Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2180/18
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
09.04.2018 öffentlich
beratend
11.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend

25.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich I.A
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
...

2/9
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398. A,
Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A in der Fassung
vom 28. Februar 2017, zuletzt geändert am 6. Dezember 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1983/12 vom 24. April 2013
- V0295/15 vom 13. Mai 2015
- V1667/17 vom 7. Juni 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden hat eine lange Tradition in Wissenschaft und Forschung. Davon
zeugen viele Erfindungen und innovative Produkte. Mit der Technischen Universität Dresden
(TUD), der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) und einer ausgeprägten außeruniversitären Forschungslandschaft, wie beispielsweise der Helmholtz-Gemeinschaft, der FraunhoferGesellschaft, der Max-Planck-Gesellschaft und des Leibniz-Institutes hat sich Dresden wieder zu
einem national und international beachteten Wissenschafts- und Forschungsstandort entwickelt.
Für Dresden ist der Bereich Wissenschaft und Forschung zu einem wichtigen Standortfaktor geworden. Dabei steht die Landeshauptstadt im ständigen Wettbewerb mit anderen Standorten
im In- und Ausland. Umso wichtiger ist es daher für Dresden, die Forschungs-, Entwicklungs- und
Innovationsbasis weiter zu stärken, um auch in Zukunft eine Spitzenposition im nationalen und
internationalen Technologiewettbewerb einzunehmen.
Eines der wichtigsten Ziele der Landeshauptstadt Dresden für die kommenden Jahre stellt daher
neben der Stärkung der Leistungskraft, der Sicherung des Kulturangebotes, der guten Erreichbarkeit, eine hohe Bildung der Bürgerinnen und Bürger, die Sicherung der Zukunft für Familien
und für Fachkräfte dar. Nur so kann es gelingen, dass Dresden ein Magnet für die Besten aus
Deutschland und aus aller Welt wird.
Die Landeshauptstadt Dresden hat den Prozess zur zukunftsfähigen Stadt zeitig erkannt und
befördert. Neben der Unterstützung der Exzellenzinitiative der Technischen Universität Dresden
spielt bei der Gewerbeflächenentwicklung die Fortsetzung der Technopoles-Strategie, basierend
auf dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), eine entscheidende Rolle.
Aufgrund der für Dresden wichtigen Nachfrage nach Flächen für Wissenschaftseinrichtungen
und deren Ausgründungen sollen neben dem Ausbau des Nanoelektronikzentrums im Norden,
dem Bioinnovationszentrum (BIOZ) und der Technologiemeile Nöthnitzer Straße nunmehr im
Rahmen der Technopoles-Strategie der Landeshauptstadt Dresden im Dresdner Osten ein Wissenschaftsstandort (Arbeitstitel: Wissenschaftsstandort Dresden-Ost) entwickelt werden.
Vor diesem Hintergrund wurde als informelles Grundsatzpapier der Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost erarbeitet, der mit Beschluss Nr.
V1983/12 am 24. April 2013 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt wurde.
Die Planung bildet die Grundlage für die bauliche Entwicklung am Standort. Der nunmehr zur
Billigung anstehende Entwurf zum B-Plan Nr. 398.A umfasst einen Teil des südlichen Rahmenplangebietes und soll den Planungswillen der Gemeinde von der informellen Stufe in die verbindliche Planung überführen.
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Mai 2015 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0295/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 24. August 2015 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 26. Mai 2015 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 10. August bis 11. September 2015 in
...

5/9
der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 28. Juli 2015 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 28. Juli 2015 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 7. Juni 2017 mit Beschluss-Nr.
V1667/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 28. Februar 2017 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom
24. Juli bis 25. August 2017 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Atrium, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 10. Juli 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten redaktionell angepasst:
-

Streichen einer Festsetzung bzgl. einer fachlich nicht für Dachbegrünung geeigneten Pflanzliste
Klarstellung der Festsetzung zur Einfriedung bzgl. einer Zaunart
Ergänzung eines Hinweises zu Deichanlagen und Gewässerrandstreifen
Anpassung der erforderlichen naturschutzrechtlichen Ersatzmaßnahmen

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die redaktionellen Änderungen und Ergänzungen jedoch nicht berührt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion
Sachsen zur Genehmigung vorzulegen. Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan ist der betreffende Bereich als Sonderbaufläche Wissenschaft dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996
(Redaktionsschluss November 1998) ist im Entwicklungs- und Maßnahmenplan für den Bereich
des Bebauungsplangebietes für einen schmalen Streifen entlang des Koitschgrabens die Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünlagen und –verbindungen ausgewiesen worden.
Zugleich sind die Flächen als Biotopverbund dargestellt. Als konkrete Maßnahmen ist im Land...

6/9
schaftsplan mit der Nr. Pr-4 die Renaturierung und naturnahe Gestaltung des Koitschgrabens zur
Schaffung von Lebensräumen für gewässertypische Pflanzen und Tiere, für die Verbesserung des
Retentionsvermögens und die Verbesserung der Funktion als Luftleitbahn aufgeführt. Laut dem
Entwurf des Landschaftsplanes Stand Juni 2014 sind die Flächen entlang des Koitschgrabens für
Maßnahmen für den Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes, für den Erhalt und die
Entwicklung von Wanderwegen und für den Erhalt und die Entwicklung des Biotopverbundes
und der Biotopvernetzung vorgesehen. Zugleich sind diese Flächen als Maßnahme zur Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktion des Fließgewässers ausgewiesen.
Weitere Bereiche für einen Grünverbund sind entlang der Reicker Straße und für die HansJüchser-Straße geplant. Mehrere Bereiche im Bebauungsplangebiet sind als Grün- und Erholungsflächen dargestellt. Dazu gehören die vorhandenen Grünstreifen mit einem zum Teil zweireihigen Baumbestand entlang der Reicker Straße zwischen den beiden Mündungsbereichen des
Rudolf-Bergander-Ringes, ein Grünstreifen entlang der Hans-Jüchser-Straße, ein Grünstreifen
zwischen der Bernhard-Kretzschmar-Straße, einer Stichstraße des Rudolf-Bergander-Rings und
ein Streifen entlang des Koitschgrabens. Diese Zielsetzungen des alten und des neuen Landschaftsplanentwurfes wurden dem vorliegenden Entwurf des Bebauungsplanes berücksichtigt.
Die Eingriffe in Natur und Landschaft und die festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Minimierung und zum Ausgleich der Auswirkungen wurden mit Hilfe des Dresdner Modells im
Grünordnungsplan bilanziert. Es verblieb ein Defizit bei den Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden und Wasserhaushalt. Zur Kompensierung des Defizites wurden drei Ersatzmaßnahmen im
Dresdner Norden und Südosten in den textlichen Festsetzungen rechtsverbindlich verankert.
Durch diese wird das Defizit nicht vollständig kompensiert. Es verbleiben auch weiterhin Defizite
im Schutzgut Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima von insgesamt 33.034 Punkten. Diesen Defiziten stehen Überschüsse im Schutzgut Arten und Biotope, Erholung, Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 25.705 Punkten gegenüber.
Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites
von 7.329 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch
genommen werden, ist das Defizit vertretbar.
Im schalltechnischen Gutachten wurden der Verkehrslärm der angrenzenden Straßen und
Schienenwege sowie die umgebende bauliche Nutzung berücksichtigt. Zum Schutz der benachbarten Nutzungen wird das Baugebiet nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. An den gekennzeichneten Fassaden sind die Geräuschimmissionen, verursacht
durch Verkehrslärm so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind.

Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

7/9
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen nördlich der Reicker Straße, die sich im Wesentlichen zwischen dem Straßenzug Rudolf-Bergander-Ring bis eine Tiefe von im Mittel etwa 130 m erstrecken. In den 1980iger Jahren wurde hier ein Baugebiet in industrieller Bauweise errichtet, welches im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost komplett rückgebaut wurde. Danach gab es in
diesem Bereich bis auf die Sanierung der bestehenden Kindertageseinrichtungen keine baulichen Aktivitäten. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von etwa 8,0 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Einordnung und Sicherung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Mit der Entwicklung eines städtebaulich integrierten Standortes für Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen, welcher sich in unmittelbarer Nähe von Kindertagesstätten, Schulen,
Sport- und Freizeiteinrichtungen, Einkaufsmöglichkeiten und Wohngebäuden befindet und der
durch die Angebote des ÖPNV ausreichend erschlossen ist, wird den Belangen aller Menschen
im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung getragen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Januar 2017
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger
Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrat vor.

Anlage 1 a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
 nicht öffentlich 
Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Februar 2017, zuletzt geändert 6. Dezember 2017
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan (Zeichnerische Festsetzungen)
Blatt 2 – Rechtsplan (Textliche Festsetzungen)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1.000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Februar 2017,
zuletzt geändert 6. Dezember 2017
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 1 von 28

1. Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Verfahrens erfolgte eine öffentliche Auslegung des Entwurfes des Bebauungs‐
planes. Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwen‐
dungen aus der öffentlichen Auslegung.
2. Übergeordnete Planungen
2.0.1 Vorgetragene Inhalte
Hinweis, dass die Lage der geplanten Ersatzmaßnahmen den Darstellungen des Regionalplanes
entspricht
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Lage der geplanten Ersatzmaßnahmen innerhalb
von Vorbehaltsgebieten Natur und Landschaft (vgl. Karte 2 "Raumnutzung") entspricht Plansatz
7.1.2 (Z) Regionalplan. Die Offenlegung des Wiesenbaches (Ersatzmaßnahme 2), als "Regionaler
Schwerpunkt der Fließgewässeröffnung" in Karte 4 "Sanierungsbedürftige Bereiche der Land‐
schaft" dargestellt, entspricht zudem Plansatz 7.3.7 (G) Regionalplan.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3. Grünordnung/Umwelt
3.1

Pflanzen

3.1.1. Vorgetragene Inhalte
‐ Anregung, die Straßenbäume dauerhaft zu erhalten und hinreichend zu schützen. Es werden
massive Eingriffe in die Straßenbäume entlang der Reicker Straße befürchtet. (ASA)
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Der Schutz und der Erhalt der Straßenbäume entlang der
Reicker Straße wird durch die Festsetzungen des Bebauungsplanes weder erschwert noch un‐
möglich gemacht. Sie sind als Straßenbegleitgrün Bestandteil der öffentlichen Verkehrsanlagen.
Über ihren Erhalt ist im Rahmen der Abstimmungen zum grundhaften Ausbau der Reicker Stra‐
ße in einem nachgeordneten Verfahren abschließend zu entscheiden. Hierzu bedarf es einer
mit den Fachämtern abgestimmten Ausbauplanung, die nicht Gegenstand dieses Bauleitplan‐
verfahrens ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 2 von 28

3.1.2. Vorgetragene Inhalte
‐ Anregung, unter Punkt 7.1.5 Verkehrsflächen sind bei dem Absatz Planstraße 3 und 6‐ Ne‐
bennetz die Baumpflanzungen zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Begründung wurde ergänzt. Die Anregung spiegelt den städte‐
baulichen Gestaltungsansatz wider, den öffentlichen Raum durch Baumpflanzungen ökologisch
und hinsichtlich des Ortsbildes aufzuwerten. Eine gleichmäßige und kontinuierliche Ausbildung
kann nur über eine einheitliche und zeitgleiche Pflanzung der Bäume im öffentlichen Straßen‐
raum gesichert werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.3. Vorgetragener Inhalt
‐ Hinweis, dass in der Machbarkeitsstudie die Straßenbaumpflanzungen im östlichen Bereich
der Planstraße 3 nicht dargestellt wurden
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Machbarkeitsstudie dient in erster Linie dem
Nachweis, dass das zukünftige Baugebiet mit den erforderlichen Medien ver‐ und entsorgt
werden kann. Im weiteren Planungsprozess kann es jedoch zu Abweichungen kommen, die auf
vertiefenden Abstimmungen mit den betroffenen Medienträgern und den Umweltbehörden
beruhen.
Im Erschließungskonzept wurde keine Berücksichtigung von Straßenbaumpflanzungen im östli‐
chen Bereich der Planstraße 3 vorgenommen, da zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzeptes
nicht klar war, ob der in diesem Bereich bestehende Stauraumkanal (im Gehweg) weiter ge‐
nutzt werden kann oder nicht. Der Stauraumkanal wird bis zur vollständigen Neugestaltung der
Abwasserableitung für das Gesamtgebiet (B‐Pläne 398 A, B und C) für die Entwässerung der
Bestandsanlagen (Straßen und Einrichtungen) benötigt. Dies wird auch so im Teilerschließungs‐
konzept für den Standort dargestellt. Insofern stellen die Aussagen im Erschließungskonzept
und dem Bebauungsplan keinen Widerspruch dar, da nach erfolgter vollständiger Neuerschlie‐
ßung des Standorts ggf. auch der Stauraumkanal in der Planstraße 3 verlegt werden kann , wo‐
mit eine Pflanzung der Bäume im östlichen Abschnitt der Straße ermöglicht wird. Eine weitere
Gestaltung dieses Bereichs wird im Zuge der nachfolgenden Planungsstufen vorgenommen.
Hier hat es sich gezeigt, dass die bestehenden Kanäle zunächst weiter genutzt werden sollen,
welche einer Baumpflanzung entgegenstehen. ln der Begründung des Bebauungsplanes (vgl.
Punkt 6.2.1.2 ) ist eine beidseitige Straßenbaumpflanzung jedoch als langfristiges Ziel darge‐
stellt. Die festgesetzten Verkehrsflächen sind so bemessen, dass beidseitige Baumpflanzungen
normgerecht eingeordnet werden können.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 3 von 28

3.2 Artenschutz
3.2.1 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, artenschutzrechtliche Verbotstatbestände gemäß § 44 BNatSchG zu überprüfen.
‐ Hinweis, dass es sich bei dem beiliegenden Artenschutzfachlichen Maßnahmenkonzept zu
den Bebauungsplänen 398.A‐C und 399 um einen Vorentwurf des Konzeptes handelt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Für den Gesamtstandort des Wissenschaftsstandortes Dresden‐
Ost wurden artenschutzfachliche Untersuchungen durchgeführt sowie ein artenschutzfachli‐
ches Maßnahmenkonzept erarbeitet. Beide Unterlagen liegen zum Satzungsbeschluss in der
Endfertigung vor. Die Begründung wurde entsprechend dem erreichten Arbeitsstand ange‐
passt. Für den vorliegenden Bebauungsplan Nr. 398.A beinhaltet das Maßnahmenkonzept kei‐
ne Maßnahmen, da Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG durch entsprechende Vermei‐
dungsmaßnahmen abgewendet werden können.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.3 Boden
3.3.1 Vorgetragene Inhalte
‐ Hinweis, dass bei Fragen zu Radonvorkommen, Radonwirkung und Radonschutz Informatio‐
nen bei der Radonberatungsstelle des Freistaates Sachsen (Staatliche Betriebsgesellschaft
für Umwelt und Landwirtschaft Radonberatungsstelle) erhalten werden können.
‐ Hinweis, dass in Deutschland bisher keine gesetzlichen Regelungen mit einem verbindlichen Grenz‐
wert zu Radon in Gebäuden existieren.

‐ Anregung, zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Ra‐
don in Aufenthaltsräume bei geplanten Neubauten generell einen Radonschutz vorzusehen
oder von einem kompetenten Ingenieurbüro die radiologische Situation auf dem Grundstück
und den Bedarf an Schutzmaßnahmen abklären zu lassen.
‐ Anregung, um grundsätzlich Planungs‐ und Kostensicherheit zu erlangen, eine projektbezo‐
gene und standortkonkrete Baugrunduntersuchungen nach DIN 4020 und DIN EN 1997‐2
durchzuführen und einen entsprechenden Hinweis in die Planunterlagen zu übernehmen.
‐ Anregung, im Rahmen der Umweltprüfung die Auswirkungen des geplanten Bauvorhabens
auf das geologische/hydrogeologische Wirkungsfeld zu untersuchen.
‐ Hinweis auf die geologischen Verhältnisse.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 4 von 28

‐ Hinweis, dass die hydrogeologischen Verhältnisse oberflächig von schwach wasserdurchläs‐
sigen Tallehmen und Abschwemmmassen, d.h. von wasserstauenden bis wasserhemmenden
Böden bestimmt werden. Es ist sicherzustellen, dass Vernässungserscheinungen auf den be‐
troffenen Flächen sowie eine Beeinträchtigung Dritter ausgeschlossen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen und Hinweisen wird teilweise gefolgt.
Die Wahrscheinlichkeit einer Radonkonzentration in der Bodenluft wird auf Grund der geologi‐
schen Verhältnisse als vernachlässigbar eingeschätzt. § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB ermächtigt nicht
zur Festsetzung radongeschützter Bauweisen. Der Gesetzgeber hat aber trotz entsprechender
Empfehlungen seitens der Europäischen Kommission bislang keine gesetzliche Regelung zu die‐
sem Thema getroffen, aus der sich eine eindeutige Handlungsanleitung entnehmen ließe. In
Ermangelung einer Gesetzesgrundlage, in der konkrete Grenzwerte und eindeutig definierte
Rechtsfolgen benannt sind, sind planungsrechtliche Festsetzungen zum Radonschutz derzeit
nicht möglich, da § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB der satzungsgebenden Kommune keine Handhabe
gibt, "gleichsam in das Blaue" hinein, ohne konkrete rechtlich normierte Regelungen, ein‐
schränkende Festsetzungen zu treffen. Seitens der Bundesgesetzgebung gab es zwar immer
wieder Bestrebungen, in diesem Bereich tätig zu werden, ohne dass dies allerdings zu einem
Abschluss gelangt wäre. Es muss daher abgewartet werden, ob der Gesetzgeber vor dem Hin‐
tergrund der Gefahrenabwehr das Gesetzgebungsverfahren erneut aufgreift. Solange dies aber
nicht erfolgt, wird die umfassende Information der Öffentlichkeit in den Satzungen der Stadt
Dresden durch einen Hinweis auf der Planzeichnung, ergänzt um die ausführliche Darstellung
sowohl in der Begründung zum Bebauungsplan als auch im Umweltbericht, in ausreichendem
Maß sichergestellt.
Als ehemals baulich genutzte Fläche ist das Plangebiet grundsätzlich für eine neue bauliche
Entwicklung geeignet. Aus den vorangegangenen Abbruchmaßnahmen sind keine Umstände
bekannt geworden, die einer baulichen Entwicklung entgegenstehen. Weiterführende Untersu‐
chungen des Baugrundes sind vorhabenspezifisch an den konkreten Vorhabenstandorten unter
Berücksichtigung des konkreten Vorhabens vorzunehmen. Sie liegen im nachgeordneten bau‐
ordnungsrechtlichen Verfahren hinsichtlich des zu erbringenden Standsicherheitsnachweises in
der Eigenverantwortung der Bauwilligen.
Bei ordnungsgemäßer normgerechter Ausführung von wasserdurchlässig befestigten Flächen
sind Vernässungserscheinungen auf den betroffenen Flächen sowie eine Beeinträchtigung Drit‐
ter nicht zu erwarten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 5 von 28

3.3.2 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, den Entsiegelungserlass des SMUL vom 11.12.2000 umzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, ehemals baulich genutzte Flä‐
chen einer neuen Nutzung zuzuführen. Damit wird den Intentionen des Entsiegelungserlasses
des SMUL vollständig entsprochen, der darauf abstellt dem nach wie vor hohen Flächenver‐
brauch ‐ vor allem landwirtschaftlicher Flächen ‐ für Siedlungs – und Infrastrukturmaßnahmen
durch Nachnutzung von Brachen und das Umsetzen von Entsiegelungsmaßnahmen entgegen zu
wirken. Grundsätzlich werden bei der Bestimmung geeigneter Ausgleichs‐ und Ersatzmaßnah‐
men in der Landeshauptstadt Dresden Abbruch‐ und Entsiegelungsmaßnahmen standardmäßig
geprüft. Im vorliegenden Fall konnte nicht auf derartige Maßnahmen zurückgegriffen werden,
da geeignete und zeitnah umsetzbare Maßnahmen gegenwärtig nicht zur Verfügung stehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.4 Wald
3.4.1 Vorgetragener Inhalt
‐ Hinweis, dass durch die Planung forstliche Belange nur insofern berührt sind, dass die Er‐
satzmaßnahme E1 Wald schaffen soll. Aussagen zu den Eigentumsverhältnissen vor und nach
der Erstaufforstung des grundsätzlich aufforstbaren Flurstückes 208 der Gemarkung Schön‐
born werden nicht getroffen. Eine Erstaufforstungsgenehmigung der Landwirtschaftsbehör‐
de ist erforderlich. Die Planung und Umsetzung der Erstaufforstung sollte durch die Forstbe‐
hörde erfolgen. Dazu sind weitere Abstimmungen notwendig.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Begründung wurde um die entsprechenden In‐
formationen ergänzt. Es ist eine Aufforstung in privatem Eigentum befindlicher Flächen geplant.
Die Aufforstung ist über entsprechende Verträge gesichert. Das Procedere zur Aufforstung wird
zutreffend beschrieben. Die forstlichen Maßnahmen sind lt. Geschäftsverteilungsplan der Lan‐
deshauptstadt Dresden durch die Untere Forstbehörde im Amt für Stadtgrün und Abfallwirt‐
schaft zu betreuen und umzusetzen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 6 von 28

3.5 Immissionsschutz
3.5.1 Vorgetragene Inhalte
‐ Bedenken, dass die schalltechnischen Orientierungswerte durch den Straßen‐ und Schienen‐
verkehr teilweise erheblich überschritten werden.
‐ Hinweis, dass entsprechend der Bekanntmachung einer Empfehlung des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales zu den räumlichen Anforderungen an Kindertageseinrichtun‐
gen in Bezug zu den Anforderungen zum Standort für Kindertageseinrichtungen u. a. die
Festlegung getroffen wird, dass ein Schallpegel von 5O dB an der Grundstücksgrenze tags‐
über nicht überschritten werden soll.
‐ Hinweis, dass auch die vorhandene Schuleinrichtung und der Kinder‐ und Jugendnotdienst
als sensible Nutzungsarten in die Schutzbedürftigkeit fallen. Lärmbelastungen und daraus
mögliche resultierende gesundheitliche Beeinträchtigungen für die Kinder sind durch ent‐
sprechende schallschutztechnische Maßnahmen im Vorfeld wirksam zu minimieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird gefolgt. Es wurden Festsetzungen zum passiven Lärmschutz im
Bebauungsplan getroffen. Nach außen abschließende Bauteile der Gebäude müssen bestimmte
Gesamtbauschalldämmmaße R’w aufweisen. Diese Festsetzungen müssen bei einem Neubau
von Gebäuden berücksichtigt werden. Zu den im Plangebiet entstehenden Schallimmissionen
wurden gutachterlich maximal zulässige Emissionskontingente ermittelt, die die Schallleistung,
die von den geplanten Sondergebietsflächen und der Mischgebietsfläche ausgehen kann,
begrenzen. Die Vorbelastung aus den umliegenden Gebieten ist in die Kontingentierung
eingeflossen. Die Kindertageseinrichtungen und die Schule sowie die Mischgebietsflächen
wurden als schützenswerte Immissionsorte berücksichtigt. Diese Kontingente wurden in
textlichen Festsetzungen des Rechtsplanes über die Gliederung der Baugebiete nach der Art der
Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften gem. § 1 Abs. 4
Nr. 2 BauNVO in den Bebauungsplan eingearbeitet.
In der Empfehlung des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zu den räumlichen
Anforderungen an Kindertageseinrichtungen wird in Bezug zu den Anforderungen zum Standort
für Kindertageseinrichtungen die Festlegung getroffen, dass ein Schallpegel von 5O dB an der
Grundstücksgrenze tagsüber nicht überschritten werden soll. Dies bedeutet ein Unterschreiten
der nach DIN 18005 Teil 1 zulässigen Orientierungswerte für ein Allgemeines Wohngebiet, in
dem nach BauNVO die Einordnung sozialer Einrichtungen, und hierzu zählen Schulen und
Kindertagesstätten, grundsätzlich zulässig sind.
Der Empfehlung des Sächs. Staatsministeriums für Soziales kann nur eingeschränkt gefolgt
werden. Die Empfehlung beschreibt, worauf "bei der Standortwahl ... zu achten" ist. Bei den
genannten Einrichtungen handelt es sich um Anlagen, die bereits vorhanden sind. Bereits heute
sind sie durch die Immissionen des Eisenbahnverkehrs auf den Strecken 6239 Pirna ‐ Coswig (S‐
Bahn) und 6240 Schöna Grenze ‐ Dresden‐Neustadt bzw. des Kfz‐ und Straßenbahnverkehrs auf

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 7 von 28

der Reicker Straße höher belastet, als es der Empfehlung des SMI entspricht. Der Bestand der
Einrichtung soll gesichert werden. Es werden keine neuen Standorte ausgewiesen und folglich
keine Standortwahl vorgenommen. Mit seinen textlichen Festsetzungen zum Schallschutz
(insbesondere unter Nr. 5) gewährleistet der Bebauungsplan Nr. 398 A, dass aus den
vorhandenen und künftig zu erwartenden Lärmbelastungen für Kinder, die sich in der im
Plangebiet liegenden Kindertagesstätte Rudolf‐Bergander‐Ring 36/38 aufhalten, keine
gesundheitlichen Beeinträchtigungen resultieren werden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.6 Eingriff‐Ausgleich
3.6.1 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, eine Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanz entsprechend §§ 14 und 15 BNatSchG zu ergän‐
zen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Für den Bebauungsplan Nr. 398.A wurde ein Grünord‐
nungsplan erstellt, der auch eine Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung enthält. Dieser ist als Quelle
und Gutachten in der Begründung zum Bebauungsplan verzeichnet. Wesentliche Inhalte des
Grünordnungsplanes werden verbal in der Begründung beschrieben. Auf die Übernahme der
kompletten Bilanz wird zur besseren Lesbarkeit verzichtet. Das Ergebnis der Bilanzierung ist
unter den jeweiligen Schutzgütern im Umweltbericht aufgeführt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

3.6.2 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, den Vollzug der festgesetzten Maßnahmen gemäß § 17 (7) BNatSchG zu kontrol‐
lieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Im Teil B der Begründung wird unter Punkt 3.2 zu Hinweisen zur
Durchführung der Umweltüberwachung ausgeführt, dass die Überwachung im Rahmen von
fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Wasser‐, Bundesimmissions‐
schutz‐, Bodenschutz‐ und Naturschutzrecht durch die zuständigen Fachbehörden erfolgt. Da‐
mit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planreali‐
sierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden. Die Durch‐
führung der Kompensationsmaßnahmen wird durch die Gemeinde bzw. die Fachbehörde
überwacht.
Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind derzeit nicht vorgesehen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 8 von 28

4. Erschließung
4.1 Verkehrliche Erschließung
4.1.1 Vorgetragener Inhalt
‐ Bedenken zur zeitlichen Umsetzung der Erschließung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird teilweise gefolgt. Die Begründung wurde überarbeitet. Auf S. 16 der Be‐
gründung wird die geplante zeitliche Umsetzung beschrieben. Es werden die Bauabschnitte so
definiert, dass der südliche Teil der Liebstädter Straße gemeinsam mit den Planstraßen des
Plangebietes umgesetzt wird und erst danach der nördliche Abschnitt der Liebstädter Straße.
Das STA weist darauf hin, dass für den gesamten neuen Abschnitt der Liebstädter Straße (zwi‐
schen Winterbergstraße und Reicker Straße) in einem Planfeststellungsverfahren Planrecht
hergestellt werden sollte. Somit wäre auch der Bau des südlichen Abschnittes erst nach Vorlie‐
gen des Planfeststellungsbeschlusses möglich. Das Fachamt rechnet nach Vorliegen des Stadt‐
ratsbeschlusses mit mindestens 3 Jahren bis zur Einreichung der Planfeststellungsunterlagen.
Die Festlegung von Bauabschnitten behält sich das STA für die weiteren Planungsschritte vor;
Faktoren wie z.B. eventuelle Auflagen der Planfeststellungsbehörde, bautechnologische Zwän‐
ge oder die Verfügbarkeit der finanziellen Mittel können jetzt noch nicht abgeschätzt werden.
In der Begründung wird daher darauf abgestellt, dass Erfordernis eines Planfeststellungsver‐
fahrens für die gesamte Verkehrsbaumaßnahme kritisch im weiteren Verfahren zu prüfen. Dies
ist möglich, da die Risiken des Genehmigungsverfahrens für den Bebauungsplan Nr. 398.A un‐
beachtlich sind, da dessen geplantes verkehrliches wie stadttechnisches Erschließungssystem
auch ohne das Verkehrsbauvorhaben „Verlängerte Liebstädter Straße“ die erforderlichen
Funktionen erfüllt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.2 Vorgetragener Inhalt
‐ Bedenken, dass die Querschnittsmaße in den Planstraße 1; 3 und 6 mit einer Breite von 6,50
m kein durchgängiges Parken zulassen. Dies widerspricht den Aussagen in der Begründung
des Bebauungsplanentwurfs. Das Parken am Fahrbahnrand in diesen Planstraßen kann bei
Erfordernis verkehrsrechtlich beschränkt werden. Eine Einberechnung solcher Stellflächen in
eine Bilanzierung empfiehlt sich daher nicht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die festgesetzten Verkehrsflächen ermöglichen die Einord‐
nung normgerechter Verkehrsanlagen. In der Begründung wird unter 6.2.1.2 ausgeführt, dass in
den benannten Planstraßen ein abschnittsweises Parken möglich ist. Diese Formulierung be‐
rücksichtigt, dass bei Erfordernis aus verkehrsorganisatorischen Gründen verkehrsrechtliche
Einschränkungen vorgenommen werden können. Diese Stellplätze wurden nicht in die Bilanz

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 9 von 28

zum ruhenden Verkehr unter 6.2.4 aufgenommen. Hier heißt es, dass für die einzelnen Baufel‐
der die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur
Sächsischen Bauordnung und der Garagen‐ und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dres‐
den auf den zugehörigen Baugrundstücksflächen nachzuweisen sind. Im öffentlichen Straßen‐
raum ist entlang der Planstraßen die Einordnung von bis zu ca. 113 Besucherstellplätzen als
Zusatzangebot möglich, welche jedoch nicht zur Abdeckung des durch die Bauvorhaben verur‐
sachten qualifizierten Stellplatzbedarfes herangezogen werden können.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.3 Vorgetragener Inhalt
‐ Bedenken, dass in der Planstraße 2 zwei Radfahrstreifen vorgesehen sind und dies verkehrs‐
rechtlich ein absolutes Halteverbot bedeutet. Andienungsvorgänge/Belieferungen etc. sind
daher nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt. Die für die Planstraße 2 festgesetzten Verkehrsflächen er‐
möglichen die Einordnung normgerechter Verkehrsanlagen. Die Planstraße kann wahlweise mit
zwei Parkstreifen oder, sofern erforderlich, mit zwei Radfahrstreifen ausgestattet werden. Letz‐
teres schließt eine Andienung aus dem öffentlichen Straßenraum heraus wegen eines dann de
facto bestehenden Halteverbotes aus. Dies wird billigend in Kauf genommen, da davon ausge‐
gangen wird, dass entlang der Planstraße ausreichend große Baugrundstücke zur Ansiedlung
von Einrichtungen und Betrieben entstehen, die über einen Wirtschaftshof verfügen und über
diesen die Belieferung abwickeln.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.4 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, die Sicherheitsanforderungen des Fußgängerverkehrs (u.a. Weg zur Kita) im Be‐
reich der Anbindung der Lehmannstraße an die Planstraße 6 über eine Mischverkehrsfläche
in den weiteren Planungsphasen zu überarbeiten. Momentan würde diese Gestaltung sei‐
tens der Straßenverkehrsbehörde abgelehnt und nicht angeordnet werden können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die festgesetzte Verkehrsfläche ist geeignet, eine normge‐
rechte Verkehrsanlage, z. B. eine Mischverkehrsfläche, einzuordnen. Sie setzt gegenwärtig die
im Bestand vorhandene Lehmannstraße (ca. 8,00 m Breite) fort, die über keinen normgerech‐
ten Querschnitt (z. B. Fußwege < 2,50 m Breite) verfügt und die aus städtebaulichen und denk‐
malschutzrechtlichen Gründen auch zukünftig nicht verbreitert werden kann. Langfristiges Ziel
ist es, mit einem grundhaften Ausbau in der Siedlung Magarethenhof auch hier, abgestimmt
mit der Ausbildung der Verkehrsanlage im Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, eine Mischver‐
kehrsfläche als Anliegerstraße zu etablieren. Für die Übergangsphase besteht die Möglichkeit,

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 10 von 28

ein den Sicherheitsanforderungen entsprechenden Querschnitt (z. B einseitiger Fußweg mit
2,50 m Breite und Fahrbahn 5,50 m) zu entwickeln.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.5 Vorgetragener Inhalt
‐ Bedenken, zur in der Machbarkeitsstudie zur Erschließung angegebenen Querneigung der
Gehwege von 3 %. Diese Querneigung wird abgelehnt. ‐ siehe dazu TR Stra (2,5% besser 2%
unter Bezug auf Barrierefreiheit DIN 18024).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird gefolgt. Die Machbarkeitsstudie zur Erschließung des Plangebietes weist die
grundsätzliche technische Erschließbarkeit des zukünftigen Baugebietes nach. Sie wird redakti‐
onell angepasst. Über die abschließende Ausbildung der Verkehrsanlagen wird im Rahmen der
Ausführungsplanung entschieden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.6 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, entlang der Reicker Straße einen Streifen öffentliche Verkehrsfläche festzusetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. ln der Stellungnahme der DVB AG vom 10.09.2015 zum Vor‐
entwurf des Bebauungsplanes Nr. 398 A wurde darauf hingewiesen, dass bei den Gleis‐ und
Fahrleitungsanlagen im Zuge der Reicker Straße in den nächsten Jahren grundhafter Erneue‐
rungsbedarf besteht. Für den Teilabschnitt Cäcilienstraße bis Lehrmannstraße hat die DVB AG
hierzu in Abstimmung mit der Abteilung Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt eine
Machbarkeitsstudie beauftragt, welche voraussichtlich im I. Quartal 2018 erst abgeschlossen
sein wird. Der gegenwärtige Planungsstand lässt somit noch keine gesicherten Aussagen über
den künftigen Ausbauquerschnitt der Reicker Straße und die tatsächlich benötigten Verkehrs‐
flächen zu. Beispielsweise wird zur Sicherstellung einer leistungsfähigen Verkehrsanlage, aber
auch für den barrierefreien Haltestellenausbau mit anforderungsrechten Warteflächen‐ und
Gehwegbreiten u. U. mehr Verkehrsfläche benötigt. Mögliche Flächenbedarfe können jedoch
noch nicht gesichert quantifiziert werden. Insofern kann das parzellenscharfe Festsetzen zusätz‐
licher öffentlicher Verkehrsflächen auf der aktuellen Plangrundlage (Machbarkeitsstudie) nicht
erfolgen. Im Bebauungsplan wird der Ausbau der Reicker Straße in der Art berücksichtigt, dass
die betreffenden Bereiche als nicht überbaubare Grundstücksfläche von einer baulichen Nut‐
zung freigehalten werden und somit eine unkomplizierte Aktivierung für den Straßenbau er‐
möglichen. Über ein durchzuführendes Verfahren zum Schaffen des für das Verkehrsbauvorha‐
ben erforderlichen Planrechtes ist nach Vorliegen der verbindlichen Ausbauplanung zu ent‐
scheiden.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 11 von 28

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.7 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, im Bereich der Hans‐Jüchser‐Straße nahe der Reicker Straße Haltestellen für den
Busverkehr einzuordnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Über die verlängerte Liebstädter Straße besteht eine Option zur
Einrichtung einer Buslinie. ln Abhängigkeit der Nachfragepotenziale, der Linienführung und des
Betriebs‐ und Angebotskonzeptes sollte die Option gewahrt sein, die Buslinie über die der inne‐
ren Haupterschließung des Plangebietes dienenden Planstraßen 2 und 4 (Hans‐Jüchser‐Straße)
an die Reicker Straße anzubinden. Dabei wäre eine Anordnung von nahe an der Reicker Straße
liegenden Haltestellen in der Hans‐Jüchser‐Straße zwingend erforderlich. Die festgesetzten Ver‐
kehrsflächen ermöglichen die Einordnung einer normgerechten Haltestellenanlage. Die Fahr‐
bahnbreite mit 6,50 m zuzüglich erforderlicher Kurvenzuschläge ist für den Begegnungsfall Bus ‐
Bus grundsätzlich ausreichend.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.8 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, auch wenn die Verbindungsstraße (redakt. Anmerkung: verlängerte Liebstädter
Straße) zwischen Reicker Straße und Winterbergstraße den Geltungsbereich des Bebauungs‐
planes Nr. 398 A nicht berührt, Aussagen zur "erweiterten" Verkehrserschließung des Plan‐
gebietes in die Begründung aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Begründung enthält bereits Ausführungen zum geplanten Ver‐
kehrsbauvorhaben „Verlängerte Liebstädter Straße“ in ausreichendem Maße. Bei den Planun‐
gen handelt es sich um eine wichtige Erweiterung/Ergänzung des Dresdner Hauptverkehrsstra‐
ßennetzes entsprechend Verkehrsentwicklungsplan mit erheblichen Auswirkungen auf die zu‐
künftige Verteilung des Verkehrsaufkommens.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 12 von 28

4.1.9 Vorgetragener Inhalt
‐ Bedenken, dass die Anordnung der Planstraße 6 zu Konflikten mit der Haltestelle
"Wieckestraße" führt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
‐ Den Bedenken wird gefolgt. Nach den ersten Planentwürfen der Machbarkeitsstudie der
DVB AG zum Ausbau der Reicker Straße ist künftig in beiden Fahrtrichtungen unmittelbar
westlich von der Einmündung Wieckestraße die Einordnung einer Haltestelle vorgesehen.
Dem Lösungsvorschlag der Erschließungskonzeption zum Rahmenplan Nr. 789 als Anlage
zum Bebauungsplan, die Haltestelle westlich von der Planstraße 6 anzuordnen, kann das Un‐
ternehmen nicht folgen, wäre doch der Abstand zur Haltestelle "Otto‐Dix‐Ring" mit ca. 280
m dann zu gering. Im Sinne möglichst gleichmäßiger Haltestellenabstände käme aus be‐
triebstechnischer Sicht bei der Haltestelle nur eine Verlegung stadtauswärts, östlich von der
Einmündung Wieckestraße in Frage. Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die die
Einordnung einer Haltestelle östlich der festgesetzten Planstraße 6 unmöglich machen oder
erschweren.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.1.10 Vorgetragener Inhalt
‐ Hinweis, dass im Geltungsbereich des Plangebietes keine im Eigentum der DVB AG befindli‐
chen Grundstücke vorhanden sind. Angaben zum betriebseigenen Medienbestand können
der beigelegten SPELEIKA (Speziellen Leitungskarte) entnommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2 Stadttechnische Erschließung
4.2.1 Vorgetragene Inhalte
Anregung, folgende Änderungen in der Konzeption zur Medientechnischen und verkehrstechni‐
schen Erschließung Rahmenplangebiet Nr. 789 des Büros SEECON Ingenieure GmbH vorzuneh‐
men:
‐ Streichen des Bezuges auf die artenschutzfachliche Maßnahmeplanung in Bezug auf Realisie‐
rung und Einleitung von Niederschlagswasser in wechselfeuchte Flächen.
‐ Streichen der Aussage, dass für die Regenwasserverbringung im Plangebiet wasserrechtliche
Genehmigungen nicht erforderlich sind.
‐ Streichen des ehemaligen Hockeyplatzes als potenziellen Standort für ein Regenrückhaltebe‐
cken.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 13 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Die Machbarkeitsstudie dient in erster Linie dem Nachweis, dass
das zukünftige Baugebiet mit den erforderlichen Medien ver‐ und entsorgt werden kann. Im
weiteren Planungsprozess kann es jedoch zu Abweichungen kommen, die auf vertiefenden Ab‐
stimmungen mit den betroffenen Medienträgern und den Umweltbehörden beruhen. Eine An‐
passung der Erschließungskonzeption erfolgt als redaktionelle Änderung an den aktuellen
Kenntnisstand. Maßgeblich sind die Festsetzungen des Bebauungsplanes, welcher die benann‐
ten Sachverhalte nicht festsetzt.
In der Konzeption wird Bezug auf die artenschutzfachliche Maßnahmenplanung genommen und
geschrieben, dass in dieser Planung wechselfeuchte Flächen nachzuweisen sind. ln der arten‐
schutzfachlichen Maßnahmenplanung ist die Neuanlage von wechselfeuchten Flächen nicht
geplant. Die Neuanlage solcher Flächen war auch nie gefordert, da nicht notwendig. Als wech‐
selfeuchte Fläche ist aus Sicht des Artenschutzes der vorhandene Polder westlich des Koitsch‐
grabens ausreichend.
In der Konzeption wird des Weiteren die Feststellung getroffen, dass für die Regenwasserver‐
bringung im Plangebiet wasserrechtliche Genehmigungen nicht erforderlich sind. Diese Formu‐
lierung ist falsch. Für die Errichtung und der Betrieb der Regenrückhaltebecken bedarf der was‐
serrechtlichen Genehmigung nach § 55 Abs. 2 SächsWG. Die Errichtung und die Stilllegung der
Schmutz‐ und Regenwasserkanäle (einschließlich Staukanäle) unterliegt der Anzeigepflicht nach
§ 55 Abs. 5 SächsWG. Für die im Einzelfall geplante Versickerung von Niederschlagswasser auf
den einzelnen Baufeldern muss jeweils im Einzelfall geprüft werden, ob die Versickerung er‐
laubnisfrei erfolgen kann oder eine wasserrechtliche Erlaubnis nach § 8 WHG erforderlich ist.
In der Konzeption wird als möglicher Standort für ein offenes Regenrückhaltebecken der ehe‐
malige Hockeyplatz östlich der geplanten Liebstädter Straße aufgeführt. ln der Stellungnahme
des Umweltamtes vom 18.11.2016 wurde mitgeteilt, dass ein naturnahes Regenrückhaltebe‐
cken in den derzeitigen Offenlandbereichen des für den Artenschutz vorgesehenen Bereiches,
die zukünftig durch die angrenzende Bebauung verschattet werden und dadurch als Lebens‐
raum für die Zauneidechse unbrauchbar werden, denkbar ist. Es wurde mitgeteilt, dass die Fra‐
ge erst nach Prüfung im zu erarbeitenden artenschutzfachlichen Maßnahmenkonzept abschlie‐
ßend beantwortet werden kann. Nach Untersuchung im artenschutzfachlichen Maßnahmen‐
konzept wurde festgestellt, dass die Flächen des ehemaligen Hockeyplatzes ausreichend be‐
sonnt sind und als Ersatzhabitate für Zauneidechsen geeignet sind. Die Fläche steht demnach
für den Bau eines Regenrückhaltebeckens in offener Bauweise nicht mehr zur Verfügung. Die
Einrichtung von dezentralen Regenrückhaltebecken stellt entsprechend dem Erschließungskon‐
zept keine Vorzugsvariante dar und wird daher in nachfolgenden Planungsphasen auch nicht
weiter verfolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.2 Vorgetragene Inhalte
‐ Bedenken zur vorliegenden Erschließungsplanung. Die Machbarkeitsstudie für die medien‐
technische und verkehrstechnische Erschließung ist nicht konform mit den Festsetzungen
des Bebauungsplanes, insbesondere

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 14 von 28

‐ Bedenken, dass die Lage der 110 kV‐HS‐Leitung laut Erschließungskonzeption noch nicht
feststeht. Bei der Trassenführung ist zu beachten, dass östlich entlang des Koitschgrabens
innerhalb des im Bebauungsplan als öffentliche Grünfläche festgesetzten Streifens die Anla‐
ge eines mindestens 2,50 m breiten Pflege und Erholungsweges in wasserdurchlässiger Bau‐
weise notwendig ist, um die Flächen bewirtschaften zu können. Aufgrund der topografischen
Gegebenheiten kann dieser nur im östlichen Bereich des Grünstreifens angelegt werden. Die
Lage der Leitung einschließlich ihrer Schutzstreifen darf nicht mit der Anlage des Weges und
der textlichen Festsetzung II.4. des Bebauungsplanes im Widerspruch stehen.
‐ Bedenken, dass der geplante Ausbau der Planstraße 5 auf zehn Meter Breite einen erhebli‐
chen Eingriff in den Schutzbereich der Bäume darstellt. Um die festgesetzten Platanen dau‐
erhalt zu erhalten, ist der vorhandene Straßenquerschnitt beizubehalten. Das ASA weist vor‐
sorglich darauf hin, dass beschädigte Bäume nicht vom ASA übernommen bzw. ersetzt wer‐
den.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird gefolgt. Die Machbarkeitsstudie dient in erster Linie dem Nachweis, dass
das zukünftige Baugebiet mit den erforderlichen Medien ver‐ und entsorgt werden kann. Im
weiteren Planungsprozess kann es zu Abweichungen kommen, die auf vertiefenden Abstim‐
mungen mit den betroffenen Medienträgern und den Umweltbehörden beruhen.
Nach den jüngsten Planungen des Medienträgers wird die 110 kV‐Trasse außerhalb des Plange‐
bietes eingeordnet.
ln der öffentlichen Grünanlage Ö1 befinden sich entlang der Planstraße 5 festgesetzte Bäume.
Der Bebauungsplan setzt eine 10 m breite öffentliche Verkehrsfläche fest, deren westliche
Grenze die im Bestand vorhandene Begrenzung zwischen Stellplätzen und öffentlicher Grünflä‐
che aufnimmt. Eine Inanpruchnahme der Grünfläche und somit des Baumumfeldes über den
Bestand hinaus ist nicht vorgesehen. Bei einem grundhaften Ausbau der Verkehrsfläche kann
jedoch eine wurzelschützende Ausführung, z. B. Wurzelschutzbrücken, erforderlich werden, da
derzeit im Bestand nicht von einem normgerechten Aufbau der bestehenden Verkehrsanlagen
auszugehen ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.3 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, die innere Erschließung zur Elektroenergieversorgung in Abhängigkeit von der ge‐
planten Bebauung nach Vorliegen von detaillierten Planungsunterlagen vorzunehmen. Ent‐
sprechende Freiräume für die Kabelverlegung und die Einordnung von kundeneigenen Über‐
gabestationen sind bei der weiteren Planung vorzusehen. Zur Deckung des Allgemeinbedar‐
fes und der Versorgung von Kunden mit entsprechend niedrigem Leistungsbedarf wird im KP
Planstraße 2/Planstraße 4 eine Umspannstation errichtet. Ausgehend von der Umspannsta‐
tion wird ein neues Niederspannungsnetz in den Planstraßen errichtet bzw. das vorhandene
Bestandsnetz eingebunden.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 15 von 28

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Standort befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes Nr. 398.A. Die erforderlichen Erschließungsanlagen sind im Rahmen der Aus‐
führungsplanung weiter zu konkretisieren und fließen in die Festsetzungen des für diesen Be‐
reich in Aufstellung befindlichen Bebauungsplanes Nr. 398.B ein.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.4 Vorgetragener Inhalt
‐ Hinweis, dass die DREWAG im Gesamtgebiet Fernmelde‐Schutzrohrstrecken mit Kabel‐
schächten und FM‐Hausanschlüssen für die Erschließung und den Betrieb Intelligenter Mess‐
systeme zu errichten plant. Die Erschließung mit breitbandfähiger Infrastruktur wird für Bau‐
felder im Teilbereich 1.A aus Richtung Reicker Straße bzw. Lehmannstraße erfolgen. Die Ver‐
legung der notwendigen Infrastruktur erfolgt in den Fußwegen. Die innere Erschließung ist in
Abhängigkeit von der geplanten Bebauung nach Vorliegen von detaillierten Planungsunterla‐
gen vorzunehmen. Zur Abstützung des Breitbandnetzes wird ein Netzknoten am KP Plan‐
straße 2/Planstraße 4 u.U. gemeinsam mit einer Elt‐Umspannstation errichtet. Ausgehend
von diesem Netzknoten werden die einzelnen Baufelder I Gewerbeobjekte in den Planstra‐
ßen erschlossen und das vorhandene Bestandsnetz angebunden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die geplanten Maßnahmen dienen der Versorgung
des Plangebietes mit Fernmeldeanlagen. Die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen sind in
der Lage, im unterirdischen Bauraum die entsprechenden Leitungen aufzunehmen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.5 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, in der Begründung des Bebauungsplanentwurfs vom 28.02.2017 folgende Ände‐
rungen bzw. Korrekturen vorzunehmen:
Pkt. 6.3.2.5 Energieversorgung und Telekomunikation Seite 24, letzter Absatz:
Die Fernwärmeversorgung erfolgt durch den Aufbau eines Fernwärmenetzes DN 150 ‐ DN
200 innerhalb des Plangebietes, ausgehend von der im Westen des Gebietes querenden Lei‐
tung DN 500.
Seite 25, zweiter Absatz: Bestandsgebäude werden an das neue Netz angeschlossen. Bis zum
Umschluss bleiben die Wärmeübertragerstation ( Planstraße 4 I Reicker Straße) sowie die
dazugehörigen Fernwärmetrassen in Betrieb.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. In der Begründung wurden die entsprechenden Änderungen vorge‐
nommen, da sie den aktuellen Stand der Planung widerspiegeln.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 16 von 28

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.6 Vorgetragener Inhalt
‐ Hinweis, dass die Planung und Errichtung einer Gasdruckregelanlage im Falle eines auftre‐
tenden Gasbedarfs eine Vorlaufzeit von ca. 9 Monaten benötigt. Die Dimensionierung der
dann noch im öffentlichen Verkehrsraum zu verlegenden Gasleitungen ist von der beantrag‐
ten Leistung und dem benötigten Druck abhängig und kann vorher nicht festgelegt werden.
Auch der bisher geplante Ringschluss zur vorhandenen Mitteldruckgasleitung in der Reicker
Straße wird erst nach Vorliegen der Bedarfswerte und Druckwerte geplant.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Im Rahmen der Ausführungsplanung werden die
erforderlichen Erschließungsanlagen konkretisiert. Die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflä‐
chen sind so bemessen, dass die normgerechte Einordnung von Versorgungsleitungen gewähr‐
leistet werden kann. Für den Standort ist aufgrund des Vorrangs der Energiebereitstellung über
Techniken der Kraft‐Wärme‐Kopplung, gem. Konzessionsvertrag Fernwärme, keine pauschale
Vorhaltung einer Gasversorgung vorgesehen. Lediglich im Falle einer nicht substituierbaren
Energieträgeranforderung einer möglichen Ansiedlung am Standort kann entsprechend dem
vorliegenden Erschließungskonzept eine Gasversorgung bereitgestellt werden.

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.7 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, dass zur Medienverlegung in privaten bzw. nicht‐öffentlichen Erschließungsstra‐
ßen der DREWAG vom Grundstückseigentümer I Bauträger Leitungsrechte inkl. Schutzstrei‐
fen einzuräumen sind. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen
und Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Der Bebauungsplan setzt keine privaten Straßenverkehrsflä‐
chen fest. Somit entfällt das Erfordernis zur Sicherung von öffentlich notwendigen Leitungs‐
rechten. Gegenstand der Erschließungsverpflichtungen des Erschließungsträgers ist lediglich
der öffentliche Straßenraum. Die Einordnung der Hausanschlussleitungen obliegt allein den
jeweiligen Bauherren der privaten Baugrundstücke und ist privatrechtlich mit dem Medienträ‐
ger vertraglich zu regeln.

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 17 von 28

4.2.8 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, die DREWAG Netz GmbH bei den weiteren Planungen rechtzeitig einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Landeshauptstadt Dresden wird als Projektträger die Errichtung
der Erschließungsanlagen einem Dritten übertragen. Im hierzu abzuschließenden Vertrag wird
die Beteiligung der von den Maßnahmen betroffenen Medienträger verbindlich geregelt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.9 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, aufgrund der Neuordnung von Bau‐ und Verkehrsflächen den Aufbau eines neuen
Entsorgungsnetzes im Bereich der neu geplanten öffentlichen Verkehrsflächen vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die äußere abwassertechnische Erschließung des Rahmenplans ist
durch Mischwasserkanäle in den angrenzenden Straßen sowie einen das Gebiet querenden
Mischwassersammler DN 800/1200 bzw. 2300/2200 gegeben. Aufgrund der grundsätzlich ge‐
änderten Art der baulichen Nutzung(ehemals Wohnen, jetzt Einrichtungen des Wissenschafts‐
sektors) ist die Einordnung einer an die neuen Anforderungen angepassten Erschließungsanlage
zwingend geboten. Die festgesetzten öffentlichen Verkehrsflächen sind ausreichend bemessen,
um entsprechende Kanäle im unterirdischen Bauraum aufzunehmen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.10 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, den in der Seitenlage des Rudolf‐Bergander‐Ringes gelegenen Stauraumkanal
weiter zu nutzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Das vorhandene Entwässerungssystem innerhalb des Plange‐
bietes wurde 1983 als Trennkanalisation mit einer Regenwasserrückhaltung errichtet. Im Rah‐
men der Neuordnung des Gebietes sollen, entsprechend der Erschließungskonzeption des
Rahmenplans, alle Anlagen der inneren Erschließung im Zuge der Baufeldfreimachung zurück‐
gebaut werden. Es ist vorgesehen, in der Planstraße 3 einen neuen Stauraumkanal als Teil eines
neuen modifizierten Mischwasser‐Netzes, vorzusehen und in die Planung zu integrieren. Der
bestehende Stauraumkanal, der parallel dazu verlaufende Schmutzwasserkanal, wie auch das
vorgeordnete Netz, müssen im Bestand bis zur Umsetzung der jeweiligen Teilabschnitte (Be‐
bauungspläne 398.B und C) verbleiben, dann können diese außer Betrieb genommen und rück‐
gebaut werden. Die Qualifizierung dieses Ansatzes erfolgt in den nachfolgenden Planungspha‐
sen.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 18 von 28

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.11 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, auf Grund der geplanten Weiternutzung des Stauraumkanales Rudolf‐Bergander‐
Ring die Entwässerung der öffentlichen Bereiche im Trennsystem vorzunehmen. Hinweis,
dass Versickerungsanlagen im Randbereich der öffentlichen Verkehrsflächen zu einer Redu‐
zierung der Nennweiten der zu planenden Kanäle führen können und im Sinne der Abfluss‐
reduzierung geboten sind. Sie sollten deshalb im Zuge der weiteren Planung betrachtet wer‐
den.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Aufgrund der topografischen Gegebenheiten (der Blase‐
witz‐Grunaer‐Landgraben bildet aufgrund seiner Dammlage einen Hochpunkt) erfolgt die Ent‐
wässerung des Plangebietes in östlicher und westlicher Richtung. Der östliche Bereich wird mit
Anbindung an den Mischwasserkanal (Schacht 05Y12) in der Lehmannstraße erschlossen. Der
westliche Bereich wird über die Planstraße 3 an den Mischwasserkanal in der Reicker Straße
angebunden. Es ist vorgesehen, in der Planstraße 3 einen neuen Stauraumkanal als Teil eines
neuen modifizierten Mischwasser‐Netzes, vorzusehen und in die Planung zu integrieren. Der
bestehende Stauraumkanal, wie auch das vorgeordnete Netz, müssen im Bestand bis zur Um‐
setzung der jeweiligen Teilabschnitte (Bebauungspläne 398. B und C) verbleiben, dann können
diese außer Betrieb genommen und rückgebaut werden. Die Qualifizierung dieses Ansatzes
erfolgt in den nachfolgenden Planungsphasen.
Versickerungsflächen im Randbereich öffentlicher Verkehrsflächen führen zur Reduzierung der
überbaubaren Flächen. Vor dem Hintergrund der knappen Flächenressourcen innerhalb des
Siedlungsbereiches wird auf eine technische und flächensparende Lösung (Kanal) abgestellt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.12 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, die Beschränkung der Dachneigung, wie in der Begründung S. 38 formuliert, eben‐
falls in die textlichen Festsetzungen aufzunehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Bebauungsplan enthält unter II.1 bereits eine entsprechende
Festsetzung. Für das anfallende Niederschlagswasser sind alle Möglichkeiten der Regenwasser‐
bewirtschaftung zu nutzen. Von den Grundstücken darf Niederschlagswasser bis zu einer Men‐
ge von 10 l/s*ha, bezogen auf die versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks, in die öffent‐
liche Kanalisation eingeleitet werden. ln den textlichen Festsetzungen wird die extensive Dach‐
begrünung der Pult‐ und Flachdächer zu 90 % bereits vorgesehen. Die Bestimmung der Dach‐
neigung sichert zusätzlich die Umsetzung einer funktionierenden Dachbegrünung.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 19 von 28

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.13 Vorgetragener Inhalt
‐ Hinweis, dass die Entwicklung der Baufelder des Plangebietes stufenweise flexibel und un‐
abhängig voneinander erfolgen soll. Deswegen müssen auch Rückbau und Errichtung der
neuen öffentlichen Entwässerungsanlagen abschnittsweise erfolgen. Die in der Begründung
unter Pkt. 6.1 und 6.2 aufgeführte zeitliche Umsetzung bezieht sich auf den gesamten B‐Plan
398 und nicht explizit auf den hier vorliegenden B‐Plan 398.A. Sollten die Planstraßen mit
den Entsorgungsanlagen nicht zum entsprechenden Zeitpunkt fertiggestellt werden, ist die
Entwässerung der Baufelder und der zu erhaltenden Bestandsgebäude trotzdem temporär
über die bestehende Kanalisation möglich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.14 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, in den Planunterlagen den Verlauf des Steuerkabels der Gastransportleitung der
ONTRAS Gastransport GmbH darzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Das Steuerkabel befindet sich in der Trasse der Gastrans‐
portleitung. Diese befindet sich im Bestand unter einer öffentlichen Grünfläche, die einer bauli‐
chen Nutzung nicht zugänglich ist. Eine besondere Sicherung der Trasse durch Eintragung von
Schutzstreifen ist daher nicht erforderlich. In der Machbarkeitsstudie als den Bebauungsplan
ergänzende Unterlage ist sie enthalten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.15 Vorgetragener Inhalt
‐ Hinweis, dass bei der weiteren Planung und späteren Ausführung des Vorhabens neben den
vorhabenbezogenen Stellungnahmen der GDMcom, die beiliegenden "Allgemeinen Verhal‐
tensregeln und Vorschriften zum Schutz von Anlagen der ONTRAS" zu beachten und einzu‐
halten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Einwenderin bezeichnet zutreffend das Procedere bei der Pla‐
numsetzung. Die mit den Erschließungsleistungen beauftragten Firmen sind verpflichtet, sich
mit den von Maßnahmen betroffenen Medienträgern abzustimmen und die entsprechenden
Erlaubnisse einzuholen.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 20 von 28

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

4.2.16 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, dass bei den weiteren Planungen die GDMcom zu beteiligen ist und die Stellung‐
nahme keine Zustimmung zu jeglichen Baumaßnahmen darstellt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Im Rahmen der Ausführungsplanung zu den erforderlichen Erschlie‐
ßungsanlagen wird das Unternehmen durch den Erschließungsträger beteiligt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.17 Vorgetragene Inhalte
- Anregung, dass zur Versorgung des Baugebietes das Verlegen neuer Telekommunikations‐
linien erforderlich ist und diese innerhalb der geplanten äußeren Erschließung eingeordnet
werden soll.
- Anregung, dass für den Ausbau des Telekommunikationsnetzes sowie die Koordinierung
mit dem Straßenbau Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen mindestens 6 Mo‐
nate vor Baubeginn anzuzeigen sind.
- Anregung, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung des Plangebie‐
tes nur bei Ausnutzung eines koordinierten Tiefbaus möglich ist
- Anregung, auf Privatwegen Leitungsrechte einzuräumen.
- Anregung, eine rechtzeitige Abstimmung der lage und Dimensionierung der Leitungszonen
und eine Koordinierung der Tiefbaumaßnahme durch den Erschließungsträger vorzuneh‐
men.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt. Entsprechend der Stellungnahme befinden sich inner‐
halb des Plangebietes im Bestand Anlagen der Telekommunikation, die der Versorgung des
ehemals am Standort befindlichen Wohngebietes dienten. Der Versorgungsgrad mit Telekom‐
munikationslinien kann daher nicht dem des geplanten Baugebiets entsprechen. Die festgesetz‐
ten öffentlichen Verkehrsflächen ermöglichen die normgerechte Einordnung aller erforderli‐
chen Medien im öffentlichen Raum. Die Koordinierung und Ausführung der Erschließungsanla‐
gen werden u. a. in entsprechenden Verträgen geregelt, die vom zu beauftragenden Erschlie‐
ßungsträger umzusetzen sind. Die Einwenderin beschreibt zutreffend das Procedere bei der
Koordination der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen. In den Verträgen zwischen der Lan‐
deshauptstadt Dresden und dem Erschließungsträger/der mit der Erschließung beauftragten
Baufirma wird die Pflicht zur Koordinierung der Erschließungsleistungen festgeschrieben.
Grundsätzlich ist die Versorgung des Gebiets möglich. Die Wahl der Leitungsart (Frei‐ bzw. Erd‐
leitung) wird im Rahmen des Straßenbauprojektes abgestimmt. Innerhalb dieses Projektes wer‐
den die Medienträger durch den Erschließungsträger/den Bauausführenden zum konkreten
Ausbaugrad beteiligt.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 21 von 28

Der Bebauungsplan setzt keine privaten Straßenverkehrsflächen fest. Somit entfällt das Erfor‐
dernis zur Sicherung von öffentlich notwendigen Leitungsrechten. Gegenstand der Erschlie‐
ßungsverpflichtungen des Erschließungsträgers ist lediglich der öffentliche Straßenraum. Die
Einordnung der Hausanschlussleitungen obliegt allein den jeweiligen Bauherren der privaten
Baugrundstücke.

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1 Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB
5.1.1 Vorgetragener Inhalt
‐ Es wurde angeregt, die Pflanzenliste „C“ in der Festsetzung zur Dachbegrünung zu streichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Pflanzenliste enthält Arten, die als Kletterpflanzen nicht für eine
extensive Dachbegrünung geeignet sind.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.1.2 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, Pflanzlisten zu ergänzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Der Bebauungsplan enthält bereits unter den textlichen Fest‐
setzungen Punkt 4.3.3 Pflanzlisten zu den einzelnen Festsetzungen unter Punkt 4.2. Für die
Festsetzung PM1, 3 und 4 erfolgte keine Zuordnung zu Pflanzlisten. Bei der Festsetzung PM 1
handelt es sich zukünftig um städtische Straßenbäume. Bei den Straßenplanungen erfolgt eine
enge Abstimmung zwischen den städtischen Ämtern, so dass hier eine Festsetzung zur Baumart
nicht erforderlich ist. Mit der festgesetzten Pflanzung von standortgerechten Bäumen und einer
Pflanzqualität (PM 3 und 4) wird gewährleistet, dass die Bäume an dem jeweiligen Standort
auch ihr entsprechendes Wuchsoptimum erreichen können. Eine weitere Einschränkung der
Artenauswahl mittels Pflanzlisten ist daher nicht erforderlich.
In der Festsetzung PM 2 ist bereits eine Baumart festgelegt, um ein einheitliches städtebauli‐
ches Bild zu erreichen. Dies macht eine Pflanzliste entbehrlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 22 von 28

6.

Nachrichtliche Übernahmen

6.1.1 Vorgetragener Inhalt
Anregung, einen Hinweis zum Schutz von Deichanlagen und Gewässerrandstreifen aufzuneh‐
men.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Beidseitig des Koitschgrabens existieren gewässerbezogene Schutz‐
anlagen und ‐streifen. Für Deiche einschließlich ihrer Schutzstreifen sind die Regelungen und
Verbote des § 81 Abs. 1 bis 3 SächsWG1 zu beachten, für Gewässerrandstreifen die Regelungen
und Verbote des§ 38 Abs. 4 WHG2 i. V. m. § 24 Abs. 2 und 3 SächsWG. Deichschutzstreifen und
Gewässerrandstreifen unterliegen gesetzlichen Regelungen nach dem WHG i. V. m. dem
SächsWG, die bestimmte Nutzungenauf diesen Flächen ausschließen. Aus Sicht der unteren
Wasserbehörde reicht die nachrichtliche zeichnerische Kennzeichnung der Schutzstreifen nach
Wasserrecht ohne ergänzende Ausführungen im Rechtsplan nicht aus, um auf diesen Umstand
hinzuweisen. Im Rechtsplan wurden daher entsprechende Hinweise zum Schutz der vorhande‐
nen öffentlichen Hochwasserschutzanlage (Deich einschließlich Deichschutzstreifen) und zum
Gewässerrandstreifen übernommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes.
6.1.2 Vorgetragener Inhalt
Anregung, die Lage des Gewässerrandstreifens des Koitschgrabens nachrichtlich in den Bebau‐
ungsplan zu übernehmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Am Koitschgraben wurden umfangreiche Maßnahmen zum
Hochwasserschutz vollzogen, die noch nicht vollständig vermessungstechnisch erfasst sind. Es
wird auf die Übernahme von Teildaten verzichtet. Die in den Bebauungsplan bereits übernom‐
menen nachrichtlichen Übernahmen bilden inhaltlich und rechtlich den bestehenden Status der
Gewässerrandbereiche (Deichschutzanlagen und Gewässerrandstreifen) korrekt ab.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 23 von 28

7.

Plandurchführung / Kosten

7.1 Bodenordnung
7.1.2 Vorgetragener Inhalt
‐ Die Planung greift im Bereich der Flurstücke Nr. 74/6,74/11, 74/12 der Gemarkung Reick und
Flurstück Nr. 852 der Gemarkung Strehlen in vorhandene Flurstücks‐ und Eigentumsverhält‐
nisse ein. ln diesen Bereichen sollte eine Neuordnung der Flurstücks‐ und Eigentumsverhält‐
nisse gemäß Punkt 9.1 der Begründung über den freihändigen Ankauf bzw. über Tausch von
Grundstücken/Grundstücksteilen mittels privatrechtlicher Einigung herbeigeführt werden.
Aufgrund fehlender gesetzlicher Voraussetzungen für ein hoheitliches Umlegungsverfahren
ist der Satz "Scheitern diese freiwilligen Ordnungsinstrumente, ist ein gesetzliches Verfahren
durchzuführen." im Punkt 9.1 der Begründung zu streichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Der Abschnitt zur Bodenordnung in der Begründung wird
in der Art neu gefasst, dass die Durchführung eines der gesetzlich normierten Verfahren im Ein‐
zelfall zu prüfen ist. Der überwiegende Teil der Flurstücke befindet sich im Eigentum der Lan‐
deshauptstadt Dresden. Die bestehenden Flurstücks‐ und Eigentumsverhältnisse wurden bei
der Planung weitestgehend berücksichtigt. In den benannten Fällen wurden im ersten Fall flur‐
stücksübergreifende Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung getroffen, die nach
städtebaulicher Auffassung auch ohne Neuordnung der Grundstücksverhältnisse umgesetzt
werden können, im zweiten Fall wurde die Fläche eines städtischen Tochterunternehmens ge‐
ringfügig durch eine öffentliche Verkehrsfläche überplant. Grundsätzlich sind die Voraussetzun‐
gen zur Durchführung eines gesetzlichen Bodenordnungsverfahrens nach § 45 BauGB gegeben,
da zur Neugestaltung oder Erschließung von Gebieten durch die Umlegung die Flurstücke in der
Weise neu geordnet werden, dass nach Lage, Form und Größe für die bauliche Nutzung zweck‐
mäßig gestaltete Grundstücke entstehen. In Anbetracht des nicht zu erwartenden Umlegungs‐
vorteiles wird jedoch der freihändige Erwerb bzw. ggf. ein Tausch von Grundstücksteilen favori‐
siert.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 24 von 28

7.2 Kosten, Refinanzierung
7.2.1 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, dass bei der weiteren Planung für neu entstehende öffentlich gewidmete Grün‐
flächen die Folgekosten zu ermitteln und zusätzlich in den Haushalt des ASA einzustellen
sind. Unter Punkt 9.4.3 sind die Pflegekosten auch für die Ersatzmaßnahmen E1 und E2, so‐
weit diese Maßnahmen auf städtischen Flächen durchgeführt werden, zu benennen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Durch den Bebauungsplan werden keine neuen öffentli‐
chen Grünanlagen festgesetzt. Die Kosten für die Ersatzmaßnahmen E1 und E2 sind unter Punkt
9.4.2 benannt und umfassen Herstellung und Pflege. Sie sind entsprechend Kostensatzung der
Landeshauptstadt Dresden durch die Planbegünstigten zu finanzieren. Es ist vorgesehen, diese
über die Grundstücksverkäufe zu refinanzieren.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

7.2.2 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, die öffentlichen Grünanlagen Ö1 und Ö2 im Zuge der Erschließung herzustellen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist bei der Planung frühzeitig einzubeziehen. Die
Kosten für die Errichtung der öffentlichen Grünanlagen sind zu ermitteln, in der Begründung
des Bebauungsplanes unter Punkt 9.4.1 festzusetzten und im Haushalt der Wirtschaftsförde‐
rung bereitzustellen. Unter anderem beinhaltet das den Rückbau der Eva‐Schulze‐Knabe‐
Straße sowie die Anlage eines Pflege‐ bzw. Wanderweges im Grünzug der öffentlichen Grün‐
anlage Ö2.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Im Rahmen der Umsetzung des Vorhabens Wissenschafts‐
standort Dresden‐Ost wird die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Wirt‐
schaftsförderung, die für die Erschließung des Plangebietes erforderlichen Anlagen unter Ver‐
wendung von bereits in den Haushalt eingestellten Finanzmitteln sowie aus dem Programm
„Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ einzuwerbenden
Fördermitteln errichten. Die Kosten für den Rückbau der Eva‐Schulze‐Knabe‐Straße sind pau‐
schal im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung gesichert. Die Grünanlagen Ö1 und Ö2
sind im Bestand vorhanden und sollen im Bereich der Anlage Ö2 lediglich um den Pflegeweg
ergänzt werden. Die Kosten für den Unterhalt bzw. betrieb der öffentlichen Grünflächen sind
entsprechend dem Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden im Haushalt des
zuständigen Fachamtes abzubilden.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 25 von 28

7.2.3 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, Entwässerungsanlagen, die ihren Öffentlichkeitscharakter verlieren (ggf. durch
Ausbau oder Umnutzung als Grundstücksentwässerungsanlage), mittels eines gesonderten
Vertrages unter Beachtung des Anlagenwertes (ca. 200 T€ für den B‐Plan 398.A) an den
künftigen Grundstückseigentümer/Vorhabenträger zu übergeben und von diesem abgelöst
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Im Rahmen der Umsetzung des Vorhabens Wissenschaftsstandort
Dresden‐Ost wird die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Wirtschaftsför‐
derung, entsprechende Verträge mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH abschließen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

7.2.4 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, für neu zu verlegende Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, (so‐
fern diese nicht durch die Landeshauptstadt Dresden finanziert werden) einen gesonderten
Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtentwässerung Dresden
GmbH abzuschließen, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger
und die Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden
GmbH regelt. Es wird davon ausgegangen, dass alle Abwasseranlagen durch die Landes‐
hauptstadt Dresden bzw. den Vorhabenträger realisiert werden und keine Finanzierung
durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich sein wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Im Rahmen der Umsetzung des Vorhabens Wissenschaftsstandort
Dresden‐Ost wird die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Wirtschaftsför‐
derung, die für die Erschließung des Plangebietes erforderlichen Anlagen unter Verwendung
von bereits in den Haushalt eingestellten Finanzmitteln sowie aus dem Programm „Gemein‐
schaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ einzuwerbenden Fördermit‐
teln errichten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
8.

Sonstiges

8.1 Redaktionelle Änderungen
8.1.1 Vorgetragene Inhalte
Anregung, folgende Punkte in der Begründung zu korrigieren:

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 26 von 28

‐
‐

‐

‐
‐

Im Punkt 6.2.1.1, letzter Absatz wird auf Punkt 1.1 verwiesen. Diesen gibt es nicht in der
Begründung. Sinn macht der Verweis auf Punkt 6.1.
Im Punkt 7.1.6., Überschrift "Fassaden", letzter Absatz, Satz 3 wird die zulässige Gebäude‐
höhe noch mit 18 m benannt. Die zulässige Gebäudehöhe wurde aber auf 19 m im Rechts‐
plan geändert. Gemäß den textlichen Festsetzungen darf die zulässige Gebäudehöhe um
bis zu 2 m überschritten werden.
Wir bitten, im letzten Satz unter Punkt 7.1.6., Überschrift "Pflanzzeitraum", hinter dem
Wort " Landschaft" die Worte "erforderliche Maßnahmen" einzufügen, damit der Satz
sinnvoll wird.
Punkt 7.1.6., Überschrift "Pflanzlisten A ‐ C": Bitte das Wort "mit" vor "den innerstädtischen
klimatischen.... " streichen.
Seite 80, Anlage C: ln der Bildunterschrift zur Ersatzmaßnahme Offenlegung Wiesengraben
muss es "E2" heißen.

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Es handelt sich bei den vorgetragenen Inhalten um redaktionelle
Änderungen der Begründung, die sprachliche Defizite und zwischen Planwerk und Begründung
bestehende Differenzen beseitigen. Die Änderungen wurden in der Begründung übernommen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

8.2 Plangrundlage
8.2.1 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, entsprechend den Festlegungen der Arbeitshilfe 8, Flurstücksgrenzen grundsätz‐
lich als vorletzte, Grenzpunkte und Flurstücksnummern als letzte Layer zu zeichnen. Für die
Darstellung der Geltungsbereichsgrenze sollte eine von den Flurstücksgrenzen abweichende
Farbe gewählt werden. Der von den Flurstücksgrenzen abweichende Grenzverlauf wird als
solcher nicht deutlich. Die Begleitlinie zur Gemarkungsgrenze Strehlen/Reick ist nicht darge‐
stellt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Planunterlagen wurden überarbeitet, da Grenzpunkte teilweise
von Planzeichen und die Flurstücksgrenzen teilweise von der Geltungsbereichsgrenze überdeckt
wurden. Die fehlende Begleitlinie zur Gemarkungsgrenze wurde ergänzt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultieren redaktionelle Änderungen des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 27 von 28

8.2.2 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, die Bezeichnung Liebstädter Straße nicht zu verwenden, da noch nicht einge‐
schätzt werden kann, ob die neue Verbindungsstraße zwischen der Reicker Straße und der
Winterbergstraße auch diesen Straßennamen erhält. Zu gegebener Zeit sollte eine Abstim‐
mung zwischen den Ämtern 61, 66 und 62 bezüglich der Zuordnung der bestehenden Stra‐
ßennamen bzw. der neu zu benennenden Straßen erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. In der Begründung wurde der Begriff „verlängerte“ einge‐
führt, um dem geplanten Straßenzug eine unverwechselbare Bezeichnung zu geben. Auf den
Bezeichnungsbestandteil „Liebstädter“ soll hingegen nicht verzichtet werden, da er wegen des
allgemein verständlichen örtlichen Bezuges zum besseren Verständnis der Ausführungen zur
geplanten Verkehrsbaumaßnahme beiträgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
9. Brandschutz
9.1 Vorgetragener Inhalt
‐ Anregung, im Plangebiet einen Standort für eine Rettungswache auszuweisen, sofern das
favorisierte Grundstück 167/4 der Gemarkung Reick nicht erworben werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Das favorisierte Grundstück befindet sich nicht im Geltungsbe‐
reich des Bebauungsplanes, hierfür können innerhalb dieses Satzungsverfahrens keine Festset‐
zungen getroffen werden. Im Geltungsbereich des zum Beschluss stehenden Bebauungsplanes
ist die Einordnung einer Rettungswache nicht vorgesehen. Der Standort kann die vorgeschrie‐
benen Ausrückzeiten für den vorgesehenen Einsatzbereich Prohlis nicht gewährleisten und be‐
findet sich darüber hinaus bereits zu nahe des Einsatzbereiches der Rettungsstelle Striesen, was
zu einer uneffektiven Überschneidung der Wirkbereiche führt. Für den Einsatzzweck geeignete
Standorte werden im Bereich der Mügelner Straße/Seidnitzer Weg geprüft.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
9.2 Vorgetragene Inhalte
‐ Anregung, die Forderungen der DIN 14090 (Flächen für die Feuerwehr auf Grundstücken)
sowohl auf privaten Flächen als auch auf den öffentlichen Verkehrsflächen umzusetzen.
‐ Anregung, zur Sicherung des zweiten Rettungsweges durch Hubrettungsfahrzeuge vom öf‐
fentlichen Verkehrsraum aus und der freien Durchfahrt von Lösch‐ und Sonderfahrzeugen
eine permanent verbleibende Fahrbahnbreite von 5,0 bzw. bei Straßen mit DVB‐
Gleisanlagen von mind. 4,90 m zu sichern.
‐ Anregung, über baulichen Anlagen die Brückenklasse 30 zu gewährleisten.

Bebauungsplan Nr. 398A (Satzungsbeschluss)

Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 06.12.2017
Seite 28 von 28

‐ Anregung, die Übereinstimmung der postalischen Adressen mit künftigen Alarmadressen zu
sichern.
‐ Bedenken, dass geplante Baumpflanzungen das Anleitern an Gebäude bzw. die Erreichbar‐
keit der Gebäude mit Rettungsgeräten erschweren bzw. unmöglich machen.
Anregung, eine lichte Durchfahrtshöhe von 3,50 m zu gewährleisten.
‐ Anregung, bei der Projektierung, Erweiterung, Überprüfung der Wasserversorgung die Fest‐
legungen der Technischen Regeln des Deutschen Vereins des Gas‐ und Wasserfaches e. V. zu
berücksichtigen (Bereitstellung von Löschwasser, Löschwasserbedarf und Hydrantenab‐
stand).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregungen werden zur Kenntnis genommen. Die festgesetzten Verkehrsflächen ermögli‐
chen die Einordnung von Verkehrsanlagen, die die Maßgaben der DIN 14090 hinsichtlich der
nachzuweisenden Mindestfahrbahnbreiten, Radien bei Einmündungen und Zufahrten erfüllen.
Die Anordnung von Flächen für den ruhenden Verkehr auf öffentlichen Verkehrsflächen erfolgt
durch die Straßenverkehrsbehörde in Abstimmung mit den betroffenen Ämtern und ist pla‐
nungsrechtlich nicht relevant. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zu den Baumpflanzun‐
gen und den überbaubaren Grundstücksflächen sind so flexibel, dass eine brandschutzgerechte
Anordnung der Gehölze möglich ist. Auf das stadtgestalterische Mittel der Baumpflanzung zur
Strukturierung der gebauten Räume wird nicht verzichtet. Die zu realisierenden Standorte be‐
einträchtigen die Sicherung zweiter Rettungswege nicht. Bei der Herstellung der Erschließungs‐
anlagen des Plangebiets sind die einschlägigen technischen Regeln (einschließlich Einordnung
der Hydranten und des Nachweises des Löschwasserbedarfes) zu beachten. Durch den Medien‐
träger wurde die Bereitstellung des Löschwassers in Höhe von 96 m³/h bei störungsfreiem
Netzbetrieb zugesichert. Die Unterhaltung und Pflege der Hydranten unterliegen letztendlich
dem Netzbetreiber.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
9.3 Vorgetragener Inhalt
‐ Für den Fall erforderlicher Tiefbauarbeiten weisen wir darauf hin, dass im Baubereich eine
Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist. Wir empfehlen daher bei Tiefbauarbeiten im
Stadtgebiet Dresdens durch den Bauherrn einen Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelas‐
tung beim Sachgebiet Zivilschutz unseres Amtes zu stellen. Dieser Antrag ist über
www.dresden.de abrufbar.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Zwar obliegt es der Eigenverantwortung des Bauherren für einen
sicheren Baugrund Sorge zu tragen, dennoch wurde in den Bebauungsplan ein entsprechender
Hinweis aufgenommen, da eine Kampfmittelbelastung trotz der vormaligen baulichen Nutzung
des Plangebietes nicht mit vollständiger Sicherheit ausgeschlossen werden kann.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 398.A

Dresden-Reick/ Strehlen

119.1

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A
77/10

117.6

118.9

259/1

119.56

77/15

80/39

Kleingärten

257/4

117.77
117.86

rma

Sportplatz

117.50

Strehlen

Kleingärten
119.0

935

121.09

77/2

Spielplatz

121.7

119.5

117.4

e

119.0

20

870121.06

862

traß

Spielplatz
Sportplatz
118.5

nns

117.2

118.4

80/37

Loh

264/3

260/1

262/1

264/2

119.6

119.70

117.8

858

872
120.44
120.11120.40

77/1

119.70

117.89

119.70

118.3

119.61

119.0

118.73

119.6

119.0

119.69
120.88

120.57

120.87

120.18
120.25

43

121.75

120.00
119.99

120.43

118.8

120.33
120.29
120.32
120.25

119.23

119.87

119.29

869

119.2

119.87

119.03

118.95118.97

24

22b

LPB V

LPB V

LPB V

LPB V

LPB V

120.08

877

I

LPB V

LPB III

PE1

79/b

83

Plantechnikerin

4

8

ße
tra

4
8

6

tzs

4

Wieckestraße

4a

10

traße

12

old-S
r-Arn
Walte

Scheidemantelstraße

2
4

25
21
19

15

707

6

8

2
4

5

Sppl.

274/2

70/6

70/20

70/14

224/2

224/1

Sppl.
121.28

786

121.38

120.84

224/3

Dresden-Reick/ Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.A
- Entwurf zum Satzungsbeschluss - Rechtsplan Maßstab 1:1000

Blatt 1 von 2

17

7

796

121.2

787

15

795
831

788

121.13

ße

3

70/15 70/13

120.9

Sportplatz

14

48

13
11
9
7

70/19

120.9

13

832

5

708/2
122.34

794

13

708/4

927

836

Bebauungsplan Nr. 398 A

71/10

793

a
kestr

917

835

121.0

71/8

833

Mügel
ner

71/9

11

aße

usstr

h
Gude

708/1

Altreick

120.67

790

789

121.86

er Str.

e

249

834
121.33

Reick
Str

Kleingärten

12 10

44

n
trehle
9-S

9
ÖFW

48

792

aße

Otto-Dix-Ring

ße

rennbahn

aß

Gudehusstraße

791

51

47

9625

274

121.03

49

920

120.33
120.33

50

17

76c

61

tra

Leubnitz-Neuostra
79

77

75

709

Wiec

120.3

rgs

120.38

aße

122.33

121.90

73

71

120.34

usstr

eh
Gud

3

122.31

122.32

71/x

56

60

23

76b
122.36
122.36

achstr

120.0

122.45

71/w

r-

120.52

120.74

53

71/i

69

67

59

57
55

Seeb

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Ausgabe vom: Januar 2017

375/11

78b

76a

71/m

122.22

100

Grundkarte:

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

78a

121.79

928

65

63

61

4060

1

122.06
122.31
119.6

Dresden,

71/v

Re
nn
pla

2
76

119.57

71/6

rbe

Reick

e

119.6

119.83

71/5

inte

Strehlen

aß

71/n

71/k

122.33

119.65

Sppl

Str

929

9

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 12.12.2016 wird bestätigt.

122.51

122.23
122.21

Str

aß

7

122.24

119.4

122.17
122.25
122.31
122.12

er

e

Franke-

102

122.27

71/s

71/r

71/p

71/o

71/l

925

ick

W

Galopp-

ka

Re

aß

e

121.04

122.06

122.13

71/a

Str

aß

rde
Rö

Os

120.33

71/q

121.86

371/1

120.11

71/2

931

5021

364/4
365/1

120.46
120.18

119.0

363/5

120.22

Bo
de
nb
ac
he
r

r
de
An

120.51

120.65

121.08

9633
121.87

120.48

121.50

121.77121.84

121.50

375/12

120.33

zer

Wilhelm

121.75

plit

e
traß
er S
hna
Do

Spielplatz

121.99
121.85

Str

e

121.54

5_1452

aß

121.76

Te

11

119.61

122.05

119.98

119.0

Sppl.

11

119.50

119.20119.25
119.02

5_1252
go rHu ne
rk
.
Bü Str

120.32

Str

924
121.94

119.83119.84
119.84
119.84

217

9

118.99

119.35

e

e

120.92
Spielplatz

M 1:20 000

Str

aß

9

121.58

121.62

375/8

ick

120.08

120.90

930

120.73

Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3

Re

er

7

121.73

121.68

121.90
121.59121.95

104

121.61

118.8
119.79119.79

121.56

120.02

Spielplatz

71/b

7

121.47
121.55
121.73

119.97

71/4

5

119.77

71/c

Altstrehlen

5

106

119.77

364/3

71/7

5044

120.10

120.26
120.40

Abt.-Ltr. 61.3

Übersichtskarte

5

121.60

119.95

119.77

120.33

120.26

3

119.71

119.69

119.01

119.64

122.07

121.51

119.04

363/4

78

122.03
122.20

375/7
922

119.40

375/9

119.86

119.28

120.85

121.01

119.60

119.69
119.71

121.48

121.57

119.96

121.58

119.52

923

SGL 61.3.3

69/a

3

119.57

Reicker Straße

119.54

121.56

121.55

120.67
120.66

120.43

275

120.24

3

119.62

120.47

273

121.42

Sachbearbeiterin

1

120.21

120.22

932

921

119.93

119.66

119.55

9643

120.36

1

119.56

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

e

9626

1

269/3

28

Planungsbüro

28. Februar 2017, zuletzt
geändert 6. Dezember 2017

120.20

LP 504

121.57

120.83

120.53

120.67

Fassung

120.98

120.16

120.25120.26

813/2

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

straß

Reicker Straße

119.75
119.61
119.64

120.56

120.51

87e

graben

121.27

119.86

269/d

118.38

Reicker Straße

87d

120.16

120.72

119.41

51a
118.30

51

120.40

120.30

87c

87b

87

85

120.17

276/6

122.39

122.76

122.80

122.32

119.98

118.40

79/k

Lo
hrm
an
n-

845

119.44
119.45

79/i

74/6

III
LPB V

855

79/h

79/g

79/e

79/d

79/r

Koit
sch-

LPB V

LPB V
120.09

III-V

nabe-Straße
Eva-Schulze-K
119.93

120.02

III-V

120.16

LPB VI

119.85

120.26

120.28

269/c

120.30
120.35

867

119.78

120.05

119.37

Cä
cil
ie
ns
tra
ße

119.30
119.30

ö2

876

119.91

79/a

6

119.02
118.97

269/7

119.94

120.11

79/5

119.37

79/3

868

121.79

119.44
119.46

9,00 m

o

8

olph-Straße
Wilhelm-Rud

LPB VI

WD

LPB V
LPB V

119.90

120.15

79/2

e

119.33

1

118.41

118.34

119.08

III-V

12,00 m

74/11

LPB V

9630

118.81

118.90

118.47

842

844

0,3

84

118.62

118.90

118.87

III

MI

74/12

119.97

III

III-V

LPB VI

79

79/p

rstraß

266/3
269/6

118.92

119.25

119.33

119.18

118.92

119.00

269/9

53

119.20

119.38

119.38

118.94

Keple

119.06

119.24

119.03
119.03

854

118.93

2

118.98
118.98

120.50
120.55

74/4

79/6

13,50 m

866

852

120.14

119.58
119.58

120.18
120.21

79/m
79/4

6

266/6

118.80

118.70

118.76

119.37

119.49
119.48

119.42

119.36
119.34

120.1

LPB IV

119.73

119.8

79/1

119.35

3489

10

118.7

118.71

119.04
119.02

119.75

V

LPB III

ö1

119.88

119.90

LPB V

V

78/3

118.95

12

118.99

119.91
119.96

119.97
120.03

119.99
119.97

856

119.12

118.81

270/2

118.96

119.06

851

22,50 m

a

118.98

118.95

269/8

119.45

19,00 m FD, PD

119.75

Lehm
anns
traße

119.84

120.07
120.11

119.88

119.41

118.92

848

865

119.81
119.82

LPB V

840

118.54
118.50

847

0,8

15

849

119.99

LPB III

13,50 m

SO Wi Fo In 7

119.43
119.47

LPB III

118.87
118.91

269/5

119.2

846

LPB V

3

118.87

LPB V

5

118.51

V

118.84

V

853

119.84
119.83

119.67
119.74

nstraße
Lehman

119.17

119.04

80

5037

119.83
119.4

n
Koitschgrabe

119.22

119.85

nabe-Straße
Eva-Schulze-K

118.72

878

119.70

ller-Weg
Edmund-Moe

120.00
120.03

III

119.23

119.00

119.96
119.87

119.61
119.67

119.27

21

19

119.73

B

119.06

119.80
119.88

120.59
119.79
119.82

874

33

31

29
23

LP

119.19

119.44
119.47
118.85
118.88
118.81

nder-Ring
Rudolf-Berga

118.99

schmar-Straße

118.3

119.84
119.82

ße

der-Ring
Rudolf-Bergan

839

119.39

LPB V

10,00 m

857

27

25

a

der-Ring
Rudolf-Bergan

119.43
119.44

843

841

119.67

hser-Stra

118.92
118.91
118.92
118.99
119.4

119.9

119.76

LPB V

120.3

119.01
119.0

LPB V

119.82

78/2

78/1

78/4

119.55

121.12

119.71

119.46

38

Hans-Jüc

119.3

118.94

Bernhard-Kretz

118.89

118.99

120.82

120.03

119.63
119.63

875

LPB V

121.01

119.41

118.96

III

36

119.78

119.01

119.03

119.23
119.25

119.6

19,00 m FD, PD

119.74
119.78

119.78

78/f

0,8

119.72119.75

119.8

LPB III

119.07

SO Wi Fo In12

82

118.98

119.33

a

78/a

78/e

119.9

119.9

119.14
119.12

879

28

119.6
119.3

78/d
119.70119.63

LPB III

a

119.02

0,8

34

118.94

119.73

119.76

26

118.93

118.61

119.68

119.69

19,00 m FD, PD

119.78
119.79

19,00 m FD, PD

118.97

118.54118.52

119.02

0,8

SOWi Fo In 8b

118.55
118.57

850/4

119.15

119.73
119.74

LPB V
873

118.08

40

118.3

SOWi Fo In10

119.9

119.89

ehlen

ÖFW 100 - Str
119.03
119.00

118.59

850/2

119.02
119.2

Kleingärten

119.95

119.87

864
119.0
118.97
118.95

118.50118.56

Reick

119.8

118.63

118.57
118.57

7

118.98

118.96
118.93

118.69118.72

119.06

77/18

118.96
118.94
118.59

118.58 118.54

32

118.55
118.58

119.10

119.9

119.62119.65

863

119.08

119.5

880
119.67
119.70

118.64
118.62

77/7

117.88
118.00
118.02

46

Sportplatz

77/17

24

850/3

119.09

269
271/4

a

118.94
118.89

38

119.10

119.1

119.73119.70

117.88

30

g
-Rin
nder
erga
olf-B
d
u
R

120.21

44

263/1

119.07

117.93
117.91

119.8

118.69
118.69
118.62
118.66

119.05

270/1

PD, FD

77/8

36

119.0

12,00

117.77

119.61119.65

120.20
118.97
118.92

118.72

271/3

0,4

119.89

Schuchstraße

119.17
119.12

120.15

GB

120.27
120.27

264/4
119.0

117.56

117.78

120.32
120.26

119.00
118.98

119.78
119.78

119.73
119.77

119.80
119.83

120.25

34

119.0

117.73

117.57

42

850/6
850/5

118.3

118.9

119.26

119.29

119.0

119.2

77/19

120.80

58

g
r-Rin
ande
Berg
lf
o
Rud

121.28

120.22

22a

850/7

119.2

119.1

22

119.66
120.2

119.2

Anlage 2

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0295/15 vom
13.05.2015 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 19. Juni 2015 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 25/2015 bekannt gemacht.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

4.1.8 Beleuchtung

2.1 Ausnahme von der zulässigen Zahl der Vollgeschosse (§ 16 Abs. 6 BauNVO)

Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von
Glaswänden bzw. Fassaden) sind keine horizontal oder nach oben abstrahlenden Leuchten
zulässig. Es dürfen nur Lampen mit einer Farbtemperatur von 2700 bis 3000 Kelvin eingesetzt
werden.

III.

Pflanzenliste B

Bebauungsplan Nr. 398.A
Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden Ost
Teilbereich 1.A

Die Zahl der Vollgeschosse darf in den Baugebieten SOWiFoIn um ein weiteres Vollgeschoss
bzw. Technikgeschoss überschritten werden, sofern dessen aufsteigende Wände um 1,50 m
von der Hauptfassade zurücktreten und die Grundfläche dieses Geschosses maximal 60 % der
darunter liegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers beträgt.
Dies schließt die Ausnahme von der zulässigen Höchsten Gebäudehöhe ein.

Vom ...............201.

2.2 Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe (§ 16 Abs. 6 BauNVO)

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
588) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 649, 652), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am .... .......201. den Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, für das
Gebiet Wissenschaftsstandort Dresden Ost, Teilbereich 1.A, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Textliche Festsetzungen

1.1 Sonstiges Sondergebiet (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Sondergebiet Wissenschaft, Forschung, Innovation (SOWiFoIn)
Zweckbestimmung des Sondergebietes Wissenschaft, Forschung, Innovation (SOWiFoIn)
- Das Baugebiet dient der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
Allgemein zulässige Nutzungen
In den Baugebieten SOWiFoIn sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre zugeordnete Dienstleistungsbetriebe
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Produktionsbetriebe mit Kleinserienfertigung
- Gewerbebetriebe mit hohem Forschungs- und Entwicklungsanteil

Emissionskontingente
LEK, tags
dB(A)
57
57
57
57

LEK, nachts
dB(A)
41
41
42
42

Für die im Beiplan dargestellten Richtungssektoren A bis C erhöhen sich die
Emissionskontingente LEK um folgende Zusatzkontingente:
Anfang

Ende

grad
A
B
C

Zusatzkontingente
tags
dB(A)

grad
325
50
90

50
90
325

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

nachts
dB(A)
0
2
0

3.2 Bestimmung einer abweichenden Bauweise, Bestimmung über das Heranrücken
an eine seitliche Grundstücksgrenze (§ 22 Abs. 4 BauNVO)
Die in der Planzeichnung festgesetzte abweichende Bauweise ist wie folgt definiert:
- Hausgruppen dürfen länger als 50 m sein.
- Insofern kein seitlicher Grenzabstand festgesetzt wurde, dürfen Gebäude auch
einseitig an die seitliche Grundstücksgrenze angebaut werden. Ein Anbau an die
hierdurch entstehende grenzständige Gebäudeabschlusswand ist zulässig.

3.3.a In den Baugebieten SOWiFoIn sind Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche Anlagen,
die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden
können, nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig. Ausgenommen
hiervon sind Werbeanlagen an der Stätte der Leistung.

Betriebe und Anlagen in den Sondergebieten sind nur zulässig, wenn ihre je Quadratmeter
Grundfläche abgestrahlte Schallleistung die in der folgenden Tabelle angegebenen
Emissionskontingente LEK nach DIN 45691 weder tags (6.00 bis 22.00 Uhr) noch nachts (22.00
bis 6.00 Uhr) überschreitet:

Sektor

Als Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen gilt die geplante Höhe des
Erdgeschossfußbodens (Oberkante Fertigfußboden - OKFF). Diese wird als die gemittelte Höhe
der anliegenden öffentlichen Verkehrsfläche an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den
Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit der
Straßenbegrenzungslinie festgesetzt.

3.3 Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports, Stellplätzen und
Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)

1.1.1 Gliederung der Gebiete nach Art der Betriebe und Anlagen und deren
besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften (§ 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO)

SO 7
SO 8b
SO 10
SO 12

2.3 Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen Höhe
(§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Die Baulinien und Baugrenzen dürfen durch Risalithe, Treppenhäuser, Eingangsbereiche und
Vordächer ausnahmsweise um bis zu 1,50 m und bis zu einer Länge von 30% der jeweiligen
Fassadenlänge überschritten werden.

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Flächengröße
S
m²
21.696,2
7.877,2
10.062,4
4.706,6

Die festgesetzte Höhenlage des Erdgeschossfußbodens darf um 0,5 m über- bzw.
unterschritten werden.

3.1 Überschreitung der Baulinien und Baugrenzen (§ 23 Abs. 2 und 3 BauNVO)

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Teilfläche

Die festgesetzte Höchste Gebäudehöhe darf in den Baugebieten SOWiFoIn durch betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten bis zu 2 m Höhe auf einer Fläche von maximal 10 % der
jeweiligen Gebäudegrundfläche überschritten werden. Sie müssen von der Attika bzw.
Dachaußenkante um mindestens 1,50 m zurückgesetzt sein.

Ausnahmen können für Stellplätze in Bereichen von Grundstückszufahrten zugelassen
werden.
3.3.b In der Gemeinbedarfsfläche und im Baugebiet Mi sind Garagen, Carports, Stellplätze
sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder
zugelassen werden können, innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksfläche
zwischen Baufeld und öffentlicher Verkehrsfläche nicht zulässig. Ausgenommen hiervon
sind Anlagen im Bestand sowie Werbeanlagen an der Stätte der Leistung.
Ausnahmen für Anlagen, die der Versorgung des Baugrundstückes bzw. der Baugebiete mit
Elektrizität, Gas, Wärme und Wasser sowie Abwasser dienen, können in allen Baugebieten
zugelassen werden.
4.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB)

4.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Beiplan

Die als öffentliche Grünfläche Ö1 festgesetzte Fläche ist als Grünfläche dauerhaft zu erhalten.
Wiesenflächen sind als extensives Dauergrünland zu bewirtschaften.

4.1.2 Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten.
Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
4.1.3 Festsetzungen zum Niederschlagswasser
Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/(s*ha), bezogen auf die versiegelte
kanalisierte Fläche des Grundstücks, in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
4.1.4 Fassaden
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die
Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine
nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z.
B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien
sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von max. 15 %
vorzusehen.
Fassadenanstriche sind mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert mind. 25 % beträgt,
auszuführen.
4.1.5 Nisthilfen

Referenzpunkt
Y
5654675,00

Die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit eines Vorhabens erfolgt nach DIN
45691:2006-12, Abschnitt 5, wobei in den Gleichungen (6) und (7) für Immissionsorte j im
Richtungssektor k LEK,i durch LEK,i + LEK,zus,k zu ersetzen ist.

1.2 Mischgebiet (MI) nach § 6 BauNVO
1.2.1 Ausschluss von nach § 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 5 BauNVO)
- Gartenbaubetriebe nach § 6 Abs. 2 Nr. 6 BauNVO
- Tankstellen nach § 6 Abs. 2 Nr. 7 BauNVO und
- Vergnügungsstätten nach § 6 Abs. 2 Nr. 8 BauNVO
sind nicht zulässig.
1.2.2 Ausschluss von nach § 6 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
- Vergnügungsstätten nach § 6 Abs. 3 BauNVO sind nicht zulässig.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

4.2.1 Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum (Pflanzmaßnahme PM 1)
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers standortgerechte
Baumreihen mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens 8 m zu pflanzen. Je
60 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 4 Bäume der Qualität: Hochstamm,
mind. 3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Es ist pro Straße einheitlich eine Art zu verwenden. Ausgenommen von dem Pflanzgebot sind
die Zufahrtsstraßen zu den Kindertageseinrichtungen und der bestehenden Lehmannstraße.

An den Fassaden der Gebäude auf den Flächen für Gemeinbedarf (ausgenommen
Südfassaden) sind pro Gebäude 2 Nisthilfen für Haus- und Feldsperling sowie Garten- und
Hausrotschwanz dauerhaft und fachgerecht anzubringen.
4.1.6 Dachbegrünung
Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung
ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der
Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,15 m Stärke
auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten
sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig. Photovoltaikanlagen dürfen die Dachbegrünung nicht
erheblich beeinträchtigen. Für die extensive Begrünung werden Arten der Pflanzliste B
festgesetzt. Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive
Dachbegrünung zulässig.
4.1.7 Tiefgaragenüberdeckung
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die
Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.

Campsis radicans
Euonymus fortunei
Lonicera spec.
Wisteria sinensis
Clematis i.A.u.S. außer vitalba
Rosa
Parthenocissus spec.
Polygonum aubertii
Hedera helix i.S.
Hydrangea petiolaris

Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen Baufeld und Reicker Straße sind auf
den Flächen der Sondergebiete Bäume der Baumart Sorbus intermedia, Sorte ‚Brouwers‘
(schmalkronige schwedische Mehlbeere) in der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt,
Stammumfang jeweils mind. 20 cm als Reihe in einem Abstand von mindestens 8 m zu den
vorhandenen Straßenbäumen zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Je 60 m Straßenlänge
sind mindestens 4 Bäume zu pflanzen.
4.2.3 Begrünung der Baugrundstücke (Pflanzmaßnahme PM 3)
Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern in der Qualität
verpflanzter Strauch, Höhe mind. 60 cm mit einem Bedeckungsgrad von 100 % zu bepflanzen.
Es sind Arten der Pflanzliste A zu verwenden. Die restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen.
Eine Unterbrechung der Grünflächen für die zur Erschließung der Grundstücke notwendigen
Wege und Zufahrten ist in der erforderlichen Breite zulässig.
Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum
als Hochstamm, der Qualität mindestens 3x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu
pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.
Die Bäume der Pflanzmaßnahme PM 2 werden im räumlichen Zusammenhang auf die zu
pflanzenden Bäume angerechnet.
Jeder vitale Bestandsbaum mit einem Mindeststammumfang von 30 cm, gemessen in 1 m Höhe
über dem Boden, der dauerhaft erhalten bleibt, wird bei der Ermittlung der Zahl der zu
pflanzenden Bäume mit dem in nachstehender Tabelle aufgeführten Verhältnis berücksichtigt.

Stammumfang des erhaltenen Baumes
gemessen in 1 m Höhe über dem Boden
bis 60 cm
bis 200 cm
ab 200 cm

Stückzahl angerechneter
Baumneupflanzungen
1
2
3

Später abgängige, erhaltene Bäume, die der vorgenannten Regelung unterliegen, sind durch
Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens
20 cm in demselben Verhältnis zu ersetzen.
4.2.4 Baumpflanzungen an Stellplatzflächen (Pflanzmaßnahme PM 4)
Auf den Parkplatzflächen ist je 6 Stellplätze ein standortgerechter Baum, Qualität Hochstamm,
Stammumfang mind. 20 cm zu pflanzen.

4.2.5 Fassadenbegrünung (Pflanzmaßnahme PM 5)
Fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden sind ab einer Größe von 100 m² mit
standortgerechten Kletterpflanzen gemäß Pflanzliste C zu begrünen. Dies gilt auch für
Wandflächen, die nicht in einer Ebene verlaufen. Eine Fläche von mind. 1 m² ist als offene
Pflanzscheibe pro Pflanze auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der
durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 3 m³ anzulegen. Pflanzungen sind dauerhaft zu
unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige zu ersetzen. Die Begrünung muss die
gesamte Gebäudehöhe in dem betreffenden Gebäudeabschnitt bedecken, ab einer Gebäudehöhe von
10 m jedoch mind. 50 %.

4.2.6 Baumscheiben und -standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von
je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als offene Pflanzscheibe
auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum
ist mit mindestens 12 m³ anzulegen. Die zur Anpflanzung vorgesehenen Flächen dürfen nicht
verfestigt sein. Verfestigter Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen. Für
Pflanzflächen ist Oberboden in einer Dicke von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen.
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige in der
festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Trompetenblume
Kletter-Spindelstrauch
Geißblatt
Blauregen
Waldrebe
Kletterrosen
Wilder Wein
Knöterich
Efeu
Kletter-Hortensie

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend der
Verwaltungsvorschrift des SMI vom 07.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein
Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

Vor Beginn von Bodeneingriffen müssen im von Bautätigkeit betroffenen Areal archäologische
Grabungen durchgeführt werden. Der Baubeginn ist mindestens 3 Wochen vor Bau-/
Erschließungsbeginn dem Landesamt für Archäologie anzuzeigen. Auftretende Befunde sind
sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren. Auf die Meldepflicht von Bodenfunden
entsprechend § 20 SächsDSchG und die Beteiligung des Bauherrn an den Grabungskosten im
Rahmen des Zumutbaren wird hingewiesen.
3. Leitungsbestand DREWAG

4. Bautätigkeit

Passiver Lärmschutz

Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu erhaltenen Bäume gemäß DIN
18920 wirksam zu schützen.

6. Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf denen
Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Maßnahme E1 Rückbau, Entsiegelung, oberflächige Müllberäumung, Waldumbau;
Gemarkung Trachenberge und Hellerberge
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird dem Bebauungsplan Nr. 398.A der
Rückbau, die Entsiegelung und Renaturierung von Gärten sowie die oberflächige
Müllberäumung und der Waldumbau auf ca. 11.200 m² Fläche an der Radeburger Straße
vollständig als Kompensationsmaßnahme E1 zugeordnet. Die Flächen befinden sich auf den
Flurstücken 162 m und 162 n der Gemarkung Trachenberge, auf Teilen der Flurstücke 162 l,
162/8 und 162/7 der Gemarkung Trachenberge und auf Teilen der Flurstücke 30/28 und 30/66
der Gemarkung Hellerberge.
Maßnahme E2 Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 1. BA, Gemarkung Weißig
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Offenlegung des Wiesengrabens
Ost, 1. BA, auf Teilen der Flurstücke 294/11, 302/1, 304/1, 304/2, 1037/3, 307/3, 307/1, 308/4,
311/3, 317/5, 320/1 und 322/1 der Gemarkung Weißig dem Bebauungsplan Nr. 398.A
vollständig als Kompensationsmaßnahme E2 zugeordnet.
Maßnahme E3 Bepflanzung mit Bäumen, Sträuchern und Anlage von Blühstreifen auf
artenarmer Ruderalflur, Gemarkung Meußlitz, Flurstück 85 c bis i, k und l
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird dem Bebauungsplan Nr. 398.A die
Bepflanzung von 5.100 m² Fläche mit Bäumen und Sträuchern sowie Anlage von 2.700 m²
Brache- und Blühstreifen auf artenarmer Ruderalflur, welche sich auf den Flurstücken 85 c, d, e,
f, g, h, i, k und l der Gemarkung Meußlitz befindet, vollständig als Kompensationsmaßnahme E3
zugeordnet.

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 2 SächsBO)

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 28.07.2015 um Stellungnahme gebeten.

Während der Bautätigkeit ist nur der Einsatz von Maschinen und Geräten zulässig, die den
Anforderungen nach WHG und zugehöriger Rechtsvorschriften entsprechen.
5. Schutz von Bäumen und Gehölzen

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom
10.08.2015 bis einschließlich 11.09.2015 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Im Geltungsbereich befinden sich Trinkwasserversorgungsleitungen und 110 KV-Kabelanlagen
der DREWAG. Eine Unterschreitung des Mindestabstandes von Gehölzen zu den
Leitungstrassen ist nur mit separater Zustimmung der DREWAG Netz GmbH zu konkreten
Wurzelschutzmaßnahmen zulässig.

3.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 13.07.2017 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 27-28/2017 bekannt gemacht.

7. Erlaubnisfreie Versickerung von Niederschlagswasser

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 10.07.2017 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Da in den Sondergebieten vergleichbare Nutzungen wie in Gewerbegebieten zugelassen sind,
darf das Niederschlagswasser bei entsprechenden Nutzungen nicht erlaubnisfrei versickert
werden.
8. Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 24.07.2017 bis eischließlich 25.08.2017 in der Stadtverwaltung Dreden,
World Trade Center, Atrium, Freiberger Straße
39, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Für die im Zuge der fortschreitenden Planung notwendigen Untersuchungen mit geologischem
Belang besteht eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht gegenüber dem
Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (§ 11 SächsABG Geowissenschaftliche Landesaufnahme).
9. Schutz des Deiches und Gewässerrandstreifens

10. Einsichtnahme DIN
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen wie z. B. der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

6.

4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mitgeteilt.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Dresden,

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster
7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Zur Vermeidung von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG müssen die zur Fällung
vorgesehenen Bäume rechtzeitig vor der Fällung durch einen Naturschutz-Fachgutachter auf
vorhandene Höhlen und Spalten untersucht werden. Werden genannte Auffälligkeiten an den
Bäumen gesichtet, sind die betroffenen Bäume durch einen Gutachter bezüglich einer
Besiedelung mit Fledermäusen, Vögeln, Juchtenkäfern oder anderen besonders geschützten
Tierarten zu überprüfen. Ggf. ist ein Artenschutzbeitrag mit Vorschlägen zum Erhalt, Schutzund Ersatz für die vorhandenen Lebensstätten und Schutzmaßnahmen für die Tiere zu
erarbeiten.

Beidseitig des Koitschgrabens existieren gewässerbezogene Schutzanlagen und –streifen.
Über die genaue Lage erteilt die Untere Wasserbehörde Auskunft. Für Deiche, einschließlich
ihrer Schutzstreifen, sind die Regelungen und Verbote des § 81 Abs. 1 bis 3 SächsWG1 zu
beachten, für Gewässerrandstreifen die Regelungen und Verbote des § 38 Abs. 4 WHG2
i. V. m. § 24 Abs. 2 und 3 SächsWG.

Dresden,

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V1667/17 vom
07.06.2017 den Entwurf des Bebauungsplanes
mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

6. Untersuchung der vorhandenen Bäume vor Fällung

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellunnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 30.07.2015 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2015 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 24.08.2015 im Ortsamt Prohlis,
Bürgersaal, Prohliser Allee 10, Dresden stattgefunden.

2. Archäologie/Bodenfunde

5. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile
für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

2.

5.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister
9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201. bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

1. Dächer
In den Baugebieten SOWiFoIn und den Gemeinbedarfsflächen sind nur Flach- oder flachgeneigte
Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.
2. Fassaden
Die zu den öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden der Gebäude sind nur zulässig
als Putzfassaden oder Vorhangfassaden. Der Anteil der Öffnungen hat mindestens 30 % zu
betragen.

3. Werbeanlagen
Frei stehende Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sind in der nicht überbaubaren
Grundstücksfläche nur bis zu einer Gesamthöhe von 9 m zulässig.

4.2.7 Pflanzzeitraum
Die Pflanzmaßnahmen PM 1 bis 5 sind spätestens in der nach Fertigstellung der baulichen
Anlagen folgenden Vegetationsperiode durchzuführen.
4.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
4.3.1 Erhalt von Einzelbäumen

Als Ausnahme wird bestimmt, dass auf die Vermarktung des Plangebietes bezogene
Sammelhinweisschilder als Anlagen für Werbung an der Stätte der Leistung gleichzusetzen
sind.
Die Werbefläche an einer Fassade darf 10 % der zugehörigen Fassadenfläche nicht
überschreiten.
Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht zulässig.

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der
Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu
pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der gleichen Art in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu ersetzen.
4.3.2 Fläche mit Bindungen für die Bepflanzung und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (PE1)
Auf der im Plan gekennzeichneten Fläche (PE1) zum Erhalt von Anpflanzungen ist die
Baumreihe aus Platanen dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Der Abstand zwischen den
Bäumen darf 20 m nicht überschreiten. Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind
die Bäume gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen.
4.3.3. Pflanzenlisten

4. Einfriedungen
Einfriedungen zum öffentlichen Verkehrsraum und zu öffentlichen Grünflächen sind bis zu einer
Höhe von maximal 1,60 m zulässig. Ausnahmen sind für sicherheitstechnisch erforderliche
Anlagen zulässig.
Die Verwendung von Maschendrahtzäunen für zum öffentlichen Verkehrsraum orientierte
Einfriedungen ist nur zulässig, sofern sie Bestandteil einer Heckenpflanzung in Zaunhöhe aus
standortgerechten Laubgehölzen sind.
Entlang der westlichen Grundstücksgrenze des Sondergebietes SOWiFoIn 10 ist die
Grundstückseinfriedung mit einer 1,50 m bis 2,50 m hohen Hecke aus standortgerechten
Laubgehölzen zu hinter pflanzen.
Die Pflanzungen werden im räumlichen Zusammenhang auf die zu pflanzenden Strauchflächen
der Pflanzmaßnahme PM 3 angerechnet.

Pflanzenliste A
Berberis spec.
Carpinus betulus
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Crataegus monogyna
Euonymus europaea
Hydrangea grandiflora
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Philadelphus spec.
Physocarpus opulifolius
Prunus spinosa
Rosa spec.
Salix spec.
Sambucus nigra
Spirea spec.
Taxus baccata
Viburnum lantana
Viburnum opulus
Weigela spec.

Blaugrüne Segge
Karthäusernelke
Heidenelke
Schillergras
Lavendel
Fingerkraut
Große Brunelle
in Sorten Mauerpfeffer
Tripmadam
in Sorten Teppich-Sedum
Kriechender Thymian

Pflanzenliste C

4.2.2 Anpflanzen von Bäumen entlang der Reicker Straße (Pflanzmaßnahme PM 2)

4.1.1 Bewirtschaftung öffentlicher Grünflächen
8
0
0

Die als öffentliche Grünfläche Ö2 festgesetzte Fläche ist in ihrer naturnahen Gestaltung
dauerhaft zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften. Auf bis zu 15 % der öffentlichen
Grünflächen ist die Einordnung eines Pflege- und Erholungsweges in wasserdurchlässiger
Bauweise zulässig.

X
5414635,00

4.2

Hinweise

1. Kampfmittelbelastung

Extensive Dachbegrünung
geeignete Sedum- und Staudenarten wie:
Carex flacca
Dianthus carthusianorum
Dianthus deltoides
Koeleria glauca
Lavandula angustif.
Potentilla verna
Prunella grandiflora
Sedum album
Sedum reflexum
Sedum spurium
Thymus serpullum

Aufstellungsvermerk

Berberitze
Hainbuche
Roter Hartriegel
Haselnuss
Weiß-Dorn
Gem. Spindelstrauch
Hortensie
Liguster
Gemeine Heckenkirsche
Falscher Jasmin
Blasenspiere
Schlehe
Rose
Weide
Schwarzer Holunder
Spierstrauch
Eibe
Wolliger Schneeball
Gewöhnlicher Schneeball
Weigelie

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3634)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1057, 1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
15. September 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3433, 3434)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
18. Juli 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2771)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 398.A
Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost - Teilbereich 1.A

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 28.02.2017,
Letzte Änderung 6. Dezember 2017

Übersichtsplan

Dresden,

M 1 : 20 000

Mz.: 61.1

A 80

61.2
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.4
61.5.3

61.3

61.6

61.3.3

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 2 von 82

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanvorentwurfs

5

0.

Einleitung

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Fachplanungen

7

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

8

3.5

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost

8

3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

8

3.7

Landschaftsplan

9

3.8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

9

3.9

Gender Mainstreaming

10

4.

Städtebauliches Konzept

10

5.

Grünordnung

12

5.1

Schutzgebiet und Schutzobjekte nach BNatSchG

12

5.2

Pflanzen und Tiere

12

5.3

Artenschutz

13

5.4

Boden

13

5.5

Wasser

14

5.6

Klima und Luft

14

5.7

Mensch (Wohnen, Erholen, Gesundheit), Landschafts- bzw. Siedlungsbild

15

5.8

Grünordnerische Entwicklungsziele

15

6.

Erschließung

16

6.1

Zeitliche Umsetzung

16

6.2

Verkehrliche Erschließung

17

6.2.1

Straßenverkehr

17

6.2.2

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

19

6.2.3

Geh- und Radwege

19

6.2.4

Ruhender Verkehr

20

6.3

Stadttechnische Erschließung

20

6.3.1

Medienbestand

20

6.3.2

Neuerschließung Medien

21

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 3 von 82

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

26

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

26

7.1.1

Geltungsbereich

26

7.1.2

Art der baulichen Nutzung

26

7.1.3

Maß der baulichen Nutzung

28

7.1.4

Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen

30

7.1.5

Verkehrsflächen und – anlagen nach § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB

31

7.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB

32

7.1.7

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen nach § 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB
37

7.1.8

Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

38

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

38

7.3

Nachrichtliche Übernahmen

40

7.4

Hinweise

40

8.

Flächenbilanz

40

9.

Plandurchführung / Kosten

41

9.1

Bodenordnung

41

9.2

Städtebaulicher Vertrag

41

9.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

41

9.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

41

9.4.1

Erschließung

41

9.4.2

Ausgleichsmaßnahmen

41

9.4.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

41

Teil B: Umweltbericht

42

1.

Einleitung

42

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

42

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

43

1.2.1.

Übergeordnete Fachgesetzgebung

43

1.2.2.

Übergeordnete Fachplanungen

46

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

50

2.1.

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

50

2.2.

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

51

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 4 von 82

2.2.1.

Naturhaushalt und Landschaftsbild

51

2.2.2.

Mensch und seine Gesundheit

65

2.2.3.

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

69

2.2.4.

Klimawandel

69

2.2.5.

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

71

2.2.6.

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

72

2.3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

74

2.4.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung74

3.

Zusätzliche Angaben

74

3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

74

3.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

74

3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

75

Teil C: Anlagen

77

Teil D: Liste der Gutachten/Quellen

82

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 5 von 82

Teil A: Begründung des Bebauungsplanvorentwurfs
0.

Einleitung

Nachhaltige Stadtentwicklung muss Zukunftsfelder besetzen. Bereits 2002 wurde mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) das gesamtstädtische Ziel verfolgt, eine nachfragegerechte Bauflächenbereitstellung zur gewerblichen Entwicklung vorzubereiten bzw. die
Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung zur gewerblichen Entwicklung zu fördern. Eine entscheidende Grundlage dafür ist das hohe Niveau der Dresdner Wissenschaft in
Verbindung mit innovativen Hochtechnologieeinrichtungen.
Mit der Technopoles-Strategie hat die Landeshauptstadt Dresden ferner ihren Anspruch unterstrichen, im Bereich von Wissenschaft und Forschung als den zentralen Zukunftsfeldern einer globalisierten Wissensgesellschaft eine führende Position behalten und ausbauen zu wollen. Dazu muss sie in der inzwischen internationalen Konkurrenz der Standorte um Innovationsthemen und Innovationsträger zum richtigen Zeitpunkt die richtigen Angebote und Rahmenbedingungen bereitstellen können.
So erweiterte sich in der Nähe des Plangebietes die Fraunhofer-Gesellschaft um das Forschungszentrum Ressourcenschonende Energietechnologien" (RESET). Diesem Trend folgend ist perspektivisch ein Bedarf an zusätzlichen Neubauten und Erweiterungen der Fraunhofer-Gesellschaft angesichts des zukunftsträchtigen Forschungsgegenstandes zu erwarten.
Vor allem gibt es einen konkreten Flächenbedarf von Unternehmen im Bereich der Nanotechnologie/Neuen Werkstoffe, der sich vorrangig in Form von Aus- oder Neugründungen im unmittelbaren räumlichen Umfeld der Fraunhofer-Institute artikuliert.
Um für die vielfältigen und häufig sehr kurzfristig gestellten Anforderungen, die sich aus der
dynamischen Entwicklung an der Schnittstelle zwischen Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft ergeben, gerüstet zu sein, muss die Landeshauptstadt Vorsorge treffen.
An dieser Stelle setzte der Rahmenplan Nr. 789 an, indem er die Entwicklungspotenziale rund
um die bereits bestehenden Forschungseinrichtungen im Dresdner Osten auslotete, um diese
als Kristallisationspunkte nicht nur für den Ausbau eines zukunftsfähigen „Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost“, sondern für eine Verbesserung der Funktionsfähigkeit des Stadtteils und
der gesamten Stadt nutzbar zu machen. Insgesamt wurde die Eignung des Gesamtstandortes
für eine derartige Entwicklung bestätigt.
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das Plangebiet umfasst einen Teilbereich des Rahmenplangebietes Nr. 789 und beinhaltet
überwiegend Flächen, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost brach gefallen und
nunmehr im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Außenbereich zuzuordnen sind. Die Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass einer Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange
(Konflikte) entgegen stehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen
kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung
eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die Entwicklung nicht vorhabenbezogen erfolgen soll, ist der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das
geeignete Instrument.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

2.

Seite 6 von 82

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A wird begrenzt durch
- eine ca. 125 m parallel zur Reicker Straße verlaufende Linie, die
südöstliche Grenze des Flurstücks 865, die südwestliche Grenze
des Flurstücks 863 und ihre geradlinige Verlängerung nach Südosten,
die östliche Grenze der Planstraße Neuer Rudolf-Bergander-Ring
sowie die südwestliche Grenze des Flurstücks 879 und ihre parallel zur
Reicker Straße bis zur östlichen Grenze der Planstraße Neuer
Rudolf-Bergander-Ring verlaufende Verlängerung
(alle Gemarkung Strehlen)
im Norden,
- die westliche Grenze des Rudolf-Bergander-Ringes
im Westen,
- die Reicker Straße
im Süden,
- die westliche Grenze der Flurstücke 78/4, 78/3, 79/6 und 79r
der Gemarkung Reick
im Osten.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 844, 845, 846, 852, 854, 855, 864, 866,
868, 877 und 878 der Gemarkung Strehlen
und Teile der Flurstücke 843, 847, 848, 849, 851, 853, 856, 857, 865, 867, 873, 874, 875 und
876 der Gemarkung Strehlen
sowie die Flurstücke 74/4, 74/6, 74/11 und 74/12 der Gemarkung Reick.

Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt. Es umfasst Flächen nördlich der Reicker Straße, die sich im Wesentlichen
zwischen dem Straßenzug Rudolf-Bergander-Ring bis eine Tiefe von im Mittel etwa 130 m erstrecken. In den 1980er Jahren wurde hier ein Baugebiet in industrieller Bauweise errichtet,
welches im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost bis 2012 bis auf die Einrichtungen der
sozialen Infrastruktur komplett rückgebaut wurde. Danach gab es in diesem Bereich bis auf
die Teilsanierung der bestehenden Kindertageseinrichtung und der Aufstellung einer Mobilen
Raumeinheit für eine Kita keine baulichen Aktivitäten. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von
etwa 8,0 ha. An das Plangebiet schließt sich im Osten das Wohngebiet “Magarethenhof” aus
den 1930er Jahren an. Südlich der Reicker Straße finden sich sowohl Wohnquartiere aus den
1920er,1950er sowie den 1980er Jahren. Westlich des Plangebietes bestehen Siedlungsareale mit gewerblichen Nutzungen.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

3.
3.1

Seite 7 von 82

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort
zu etablieren.
Für das Plangebiet selbst sind keine besonderen Ausweisungen getroffen worden.
3.2

Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für das Plangebiet entsprechend dem ehemaligen Bestand folgend überwiegend Wohnbauflächen dar. Die geplanten Nutzungen innerhalb
der Grenzen des Bebauungsplangebietes stimmen somit nicht mit den Darstellungen im
rechtswirksamen Flächennutzungsplan überein, so dass nach § 8 Abs. 3 Baugesetzbuch im
Parallelverfahren die Darstellungen des derzeit wirksamen Flächennutzungsplanes (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) für die Erfordernisse der
verbindlichen Bauleitplanung zu ändern wären. Im Entwurf des neu aufzustellenden Flächennutzungsplanes werden die Nutzungsziele des Bebauungsplanes bereits berücksichtigt.
3.3

Fachplanungen

Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich des Programmes „Soziale Stadt“. Seit dem
Jahr 2000 wurde ein Integriertes Handlungskonzept für das Gebiet Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben erarbeitet und kontinuierlich unter Einbezug aller Akteure im Gebiet fortgeschrieben. Letztmals beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet Am
Koitschgraben ein Entwicklungskonzept mit integrativem Handlungsrahmen nach § 171 e
BauGB am 29. September 2016 für den Zeitraum 2016 bis 2025. Das vorliegende Entwicklungskonzept „Soziale Stadt – Am Koitschgraben“ hat zum Grundsatz:
 öffentliche und private Maßnahmen bzw. Finanzierungen zu bündeln um Synergie-effekte
zu erzielen,
 Prioritätensetzungen in den Fördergebietskulissen und Definition zielgenauer Handlungsfelder,
 Entwicklungsimpulse zur Verstetigung und zur Sicherung der Nachhaltigkeit von Gebietsentwicklungsprozessen
 Förderungen und weitere Finanzierungen aufeinander abzustimmen, um einen möglichst
hohen Mehrwert für das Gebiet zu erzielen,
 Netzwerkgründungen in verschiedensten Bereichen zu begünstigen bzw. einen Leitfaden
für deren Arbeit zu bilden,
 Akteure vor Ort anzustoßen selbst tätig zu werden.
Bereits in der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes 2014 wurden für die beiden Teilbereiche Prohlis und Gebiet Am Koitschgraben (Areal Otto-Dix-Ring, RudolfBergander-Ring und Karl-Laux-Straße) Leitbilder für die zukünftige Entwicklung formuliert. Für
das Gebiet Am Koitschgraben wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Entwicklungskonzept 2016 das Leitbild: Lebens- und Wissenschaftsstandort Am Koitschgraben: Zukunft sichern“ aus 2014 bestätigt. Ein Handlungsfeld darin ist für den Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost „Forschen, Lernen und Arbeiten vor Ort“. Mit dem Planungsziel des Bebauungsplanes Nr. 398.A, Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost, Teilbereich 1.A Ansiedlung hochwertiger Arbeitsplätze wird dem Ziel des Entwicklungskonzeptes „Soziale Stadt – Am Koitsch-

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 8 von 82

graben“, das Programmgebiet städtebaulich wie sozial aufzuwerten, entsprochen. Das Vorhaben Wissenschaftsstandort Dresden-Ost wurde als eine prioritäre Entwicklungsmaßnahme
in das aktuell gültige Handlungskonzept integriert.
3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

Eine stärkere Vernetzung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung ist wichtig für eine
nachhaltige Entwicklung und ressourcenschonende Gewerbeflächenpolitik des Standortes
Dresden. Daher gilt es, im Zuge einer Fortschreibung der bisherigen Technopoles-Strategie
den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost mit Potenzialflächen für Wissenschaft und Forschung
und angemessenen Angeboten für den Ausgleich bei geistig-schöpferischen Tätigkeiten und
für Erholung zu etablieren.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ ist das Plangebiet
als Schwerpunktraum für die Stadtentwicklung ausgewiesen, in dem, der TechnopolesStrategie folgend, der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost entwickelt werden soll.
Mit der Aktivierung und zielgerichteten Entwicklung dieser Bauflächenangebote an diesem
Standort wird den Zielen des INSEKs entsprochen.
3.5

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost

Da der Forschungs- und Wissenschaftsbetrieb sehr dynamisch ist und auf neue Fragen und
Herausforderungen kurzfristig reagieren muss, ist eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes die Verfügbarkeit von geeigneten, kurzfristig aktivierbaren
Flächen. Um die Fühlungsvorteile eines solchen Clusters - hier im Umfeld der bereits ansässigen Institute und Firmenausgründungen - nutzbar machen zu können, sind enge Nachbarschaften und gute verkehrliche Verbindungen anzustreben. Darüber hinaus spielt die Qualität
des Umfeldes für die Arbeitsbedingungen und für das Image eines solchen Wissenschaftsstandortes eine wichtige Rolle. Angesichts der schwer prognostizierbaren konkreten Nachfrage nach Entwicklungsflächen sind Flexibilität, stufenweise Realisierbarkeit und Robustheit
Grundforderungen an das Konzept für eine zukunftsfähige Planung.
Der Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort DresdenOst, der am 24. April 2013 mit Beschluss zu V1983/12 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als Grundlage der weiteren Entwicklung am Standort gebilligt wurde, weist für
den betreffenden Bereich Bau- und Freiflächen sowie den Erhalt der vorhandenen Kindertagesstätten aus.
3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Westlich und nördlich des Plangebietes wurde für zwei weitere Bebauungspläne die Einleitung
eines Bauleitplanverfahrens beschlossen. Die Bebauungspläne 398.B und 398.C dienen vorrangig der Ausweisung von Bauflächen für die Errichtung von Einrichtungen für Forschung
und Wissenschaft sowie forschungsnahen Gewerbes und Dienstleistungen. Sie sollen darüber
hinaus die im Rahmenplan Nr. 789 vorgeschlagenen Freiflächen sichern.
Südlich des Plangebietes befinden sich der rechtskräftige vorhabenbezogene Bebauungsplan
Nr. 543, Dresden-Strehlen, Versorgungszentrum Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, welcher die
Errichtung des gleichnamigen Versorgungszentrums zum Inhalt hatte. Westlich schließen sich
an diesen die Geltungsbereiche zweier weiterer rechtskräftiger Satzungen an. Unmittelbar angrenzend handelt es sich um den Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 9 von 82

Straße/Otto-Dix-Ring, welcher an der Reicker Straße Bauflächen für eine gewerbliche Entwicklung und in Rücklage Flächen für den individuellen Wohnungsbau vorhält. An diesen wiederum grenzt unmittelbar der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 680, Dresden-Strehlen,
Wohnanlage Otto-Dix-Ring/West, welcher bereits vollumfänglich realisiert wurde.
3.7

Landschaftsplan

Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 (Redaktionsschluss November 1998) ist im Entwicklungs- und Maßnahmenplan für den Bereich
des Bebauungsplangebietes für einen schmalen Streifen entlang des Koitschgrabens die Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünlagen und –verbindungen ausgewiesen worden. Zugleich sind die Flächen als Biotopverbund dargestellt. Als konkrete Maßnahmen ist im
Landschaftsplan mit der Nr. Pr-4 die Renaturierung und naturnahe Gestaltung des Koitschgrabens zur Schaffung von Lebensräumen für gewässertypische Pflanzen und Tiere, für die
Verbesserung des Retentionsvermögens und die Verbesserung der Funktion als
Luftleitbahn aufgeführt. Diese ist für den Bereich des Bebauungsplanes bereits umgesetzt
worden. Laut dem Entwurf des Landschaftsplanes Stand Juni 2014 sind die Flächen entlang
des Koitschgrabens für Maßnahmen für den Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes,
für den Erhalt und die Entwicklung von Wanderwegen und für den Erhalt und die Entwicklung
des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung vorgesehen. Zugleich sind diese Flächen als
Maßnahme zur Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktion des Fließgewässers ausgewiesen. Weitere Bereiche für einen Grünverbund sind entlang der Reicker
Straße und für die Hans-Jüchser-Straße geplant. Mehrere Bereiche im Bebauungsplangebiet
sind als Grün- und Erholungsflächen dargestellt. Dazu gehören die vorhandenen Grünstreifen
mit einem zum Teil 2- reihigen Baumbestand entlang der Reicker Straße zwischen den beiden
Mündungsbereichen des Rudolf- Bergander-Ringes, ein Grünstreifen entlang der HansJüchser –Straße, ein Grünstreifen zwischen der Bernhard-Kretzschmar-Straße, einer Stichstraße des Rudolf-Bergander- Rings und ein Streifen entlang des Koitschgrabens. Diese Zielsetzungen des alten und des neuen Landschaftsplanentwurfes werden in der Erstellung des
vorliegenden Bebauungsplanes berücksichtigt.
3.8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept analysiert die Stadtverwaltung, wie sich
voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt und welche Maßnahmen
notwendig sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen Klimaschutzziele zu erreichen. Ziel ist es, die spezifischen Treibhausgasemissionen (CO2Äquivalente) aller fünf Jahre um mindestens zehn Prozent zu reduzieren.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler
Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Maßnahmekatalog erstellt, der auf die Besonderheiten von Dresden ausgerichtet ist. Zum effizienteren Einsatz von
Energie werden u. a. die folgenden Maßnahmen für die Bereiche Wärme, Strom und Mobilität
vorgeschlagen:
-

Verstärkte Nutzung von Solarthermie

- Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
-

Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung

-

Verstärkte Nutzung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

-

Erdgasnutzung für Kraftfahrzeuge

-

Zunahme des Anteils nachhaltiger Elektromobilität

Seite 10 von 82

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurde für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes
ein Energiekonzept von der TU Dresden und der BTU Cottbus erarbeitet. Entsprechend den
Zielen des IEuKK wird für den Standort eine Versorgung durch Fernwärme vorgesehen. Auf
Flach- und Pultdächern können Photovoltaikanlagen zur Eigenstromnutzung errichtet werden.
3.9

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Menschen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der
Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der
Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs
liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt dies mit der Ausweisung von Arbeitsstätten innerhalb
des Siedlungsgebietes, mit der ÖPNV-nahen Einordnung und der unmittelbaren Nähe zu Versorgungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen (Schule, KiTa) die o. a. Grundsätze.
4.

Städtebauliches Konzept

Die räumlich-funktionale Zielstellung des Bebauungsplanes geht davon aus, dass entlang der
Reicker Straße das Schließen einer empfindlichen hochbaulichen Lücke erfolgt.
Die neu geplante städtebauliche Struktur knüpft an die im Gebiet vorhandenen Erschließungsstrukturen an und entwickelt so eine stadträumliche wie verkehrliche Vernetzung des Standortes mit seinem Umfeld.
Städtebau
Der Planentwurf folgt den Intentionen des vorliegenden Rahmenplanes. Wesentlich für die
Außenwirkung und Wahrnehmung des Standortes ist die Ausbildung einer klaren und repräsentativen Raumkante entlang der den öffentlichen Raum bestimmenden Reicker Straße.
Hier wird die Maßstäblichkeit des im Bestand vorhandenen Versorgungszentrums sowie der
unmittelbar angrenzenden Bauten des Geschosswohnungsbaus aufgegriffen. Als Eingangssituation in den Wissenschaftsstandort, hinter der sich die Bauflächen entwickeln, wird die
Kreuzung Reicker Straße/Hans-Jüchser-Straße/Otto-Dix-Ring verstanden, welcher in besonderem Maße durch eine hochwertige Architekturlösung akzentuiert werden soll. Der erste Abschnitt des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost Teilbereich I wird durch den Grünzug Am
Koitschgraben gegliedert, dessen zwei Grünflächen die vorhandenen sozialen Einrichtungen
umschließen. Ein weiteres Baugebiet wirkt zwischen dem neu zu entwickelnden Gebiet und
der Bestandsbebauung als Übergang und eröffnet diesem die Möglichkeit, diesen Übergang
neu und angemessen zu definieren.
Mit der geplanten Bebauung sollen die in Folge der Maßnahmen des Stadtumbaus Ost (Teil
Abbruch) entstandenen ausufernden städtebaulichen Räume entlang der Reicker Straße eine
bauliche Fassung erhalten. Neben der Definition von Baufluchten und somit klaren Raumkanten soll auch eine dem Standort angemessene Verdichtung durch eine bis zu fünfgeschossige

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 11 von 82

Bebauung (Regelgeschosse) generiert werden. In den von den öffentlichen Räumen abgewandten Bereichen der zukünftigen Baufelder können dagegen weniggeschossige Gebäude
und Gebäudeteile eingeordnet werden.
Die zur Sicherung der Erschließung und Gliederung des Plangebietes vorgesehenen öffentlichen Verkehrsflächen bieten ausreichend Platz für eine grünordnerische Aufwertung. Die entstehenden öffentlichen Räume sollen durch Baumpflanzungen eine attraktive Gestalt sowie
eine hohe Aufenthaltsqualität erhalten.
Das Plangebiet wird städträumlich durch die sogenannte „Grüne Sozialspange“ in zwei Baugebiete gegliedert. Der im Bestand vorhandene und durch Maßnahmen im Rahmen der Gewässeraufwertung neu gestaltete Grünzug Am Koitschgraben sowie sein auf der westlichen
Seite der Kindertageseinrichtungen verlaufendes Pendant, gebildet durch eine öffentliche
Grünfläche (Wiese), sollen hierzu planerisch gesichert werden.
Den Übergang zum Bereich Magarethenhof soll ein sich am Bestand orientiertes Maß der
baulichen Nutzung gewährleisten. Dies soll eine bis zu dreigeschossige Bebauung leisten,
welche sich in Kubatur und Dachgestaltung an der überkommenen Bausubstanz orientiert.
Freiraumkonzept
Wirksame Freiräume bilden in diesem Teilbereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost
nur der im unmittelbaren Uferbereich des Koitschgrabens verlaufende öffentliche Grünzug sowie die der Sicherung einer Gasleitung dienende Wiesenfläche. Während der parallel zum
Koitschgraben verlaufende Bereich bereits eine Aufwertung erfahren hat, soll dieser noch um
die Anlage eines Wirtschaftsweges, der sowohl der Pflege- und Instandhaltung als auch Erholungszwecken dienen soll, ergänzt werden. Er bietet die Möglichkeit, die im nördlich angrenzenden Teilbereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost vorgesehenen Grün- und Freiflächen mit den ebenfalls im Rahmen des Programms Soziale Stadt aufgewerteten ufernahen
Flächen des Wohngebietes Am Koitschgraben zu verbinden. Darüber hinaus gewährleistet er
die direkte fußläufige Erreichbarkeit des S-Bahn-Haltepunktes Dresden-Reick an der Lohrmannstraße vom Wohngebiet kommend. Die westlich der Kindertageseinrichtungen liegende
Wiesenfläche kann aufgrund der unter ihr verlaufenden Gastransportleitung und der hieraus
resultierenden sicherheitstechnisch bedingten Restriktionen keine tiefgreifende Umgestaltung
erfahren. Hier besteht das Ziel, die parallel zur Erschließungsstraße verlaufende Platanenreihe als wesentliches Raummerkmal zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

5.

Seite 12 von 82

Grünordnung

Für den Bebauungsplan wurde ein Grünordnungsplan erstellt, dem die nachfolgenden Passagen entnommen und redaktionell bearbeitet wurden.
5.1

Schutzgebiet und Schutzobjekte nach BNatSchG

Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz vorhanden.
5.2

Pflanzen und Tiere

Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. Das Bebauungsplangebiet befand sich jahrzehntelang in intensiver Nutzung und unterlag somit einer
Vielzahl anthropogener Beeinträchtigungen und Veränderungen der natürlichen Potentiale.
Den größten Teil des Plangebietes nehmen die extensiv gepflegten Grünlandflächen ein, die
sich auf den ehemaligen Wohngebietsflächen zwischen den Straßen etabliert haben. Der
Baumbestand der Innenhöfe und Abstandsflächen des ehemaligen Wohngebietes blieb zu einem großen Teil erhalten und konnte sich auf den Grünlandflächen weiterentwickeln. Viele
dieser Bäume sind aufgrund ihres Alters und ihrer Größe wertvoll. Es gibt bspw. ältere Platanen und Säuleneichen. Vereinzelt ist entlang der Straßen ein gemischter Strauchbestand aus
Koniferen und verschiedenen Laubgehölzen anzutreffen. Wertvoll sind auch Teile des Baumbestands entlang der Reicker Straße. Eine Reihe aus großen raumbildenden Pappeln steht
zwischen Eva-Schulze-Knabe-Straße und der Reicker Straße. Eine wertvolle Platanenreihe
verläuft entlang der Bernhard-Kretzschmar-Straße, Birken stehen entlang der Hans-JüchserStraße. Eine Reihe von Schwarzerlen erstreckt sich entlang der Eva- Schulze-Knabe- Straße.
Diese Bäume sind Lebensräume, sie bilden räumliche Kanten und gliedern das Stadtbild. Der
Koitschgraben wurde im Jahr 2012 offengelegt. Der naturferne Verbau wurde zurückgebaut
und das Gewässer erhielt ein naturnah modelliertes Bachbett. Auf den angrenzenden Grünflächen wurden Wiesenflächen und Hochstauden- und Röhrichtbereiche angelegt und ergänzende Strauch- und Baumpflanzungen umgesetzt. Die Uferböschungen sind durch ingenieurbiologische Bauweisen gesichert worden.
Die Kindertagesstätten im Plangebiet entlang des Koitschgrabens sind von großräumig und
gut durchgrünten Freiflächen mit Spielanlagen und Wegen umgeben. Aus Sicht des Artenund Biotopschutzes haben der renaturierte Koitschgraben mit den unmittelbar angrenzenden
Grünflächen sowie Teile des älteren Gehölzbestands innerhalb der Grünlandflächen eine hohe
Wertigkeit. Die extensiv gepflegten Grünlandflächen mit ihrem lückigen Baumbestand haben
eine mittlere Wertigkeit. Die intensiv gepflegten Grünflächen sowie das Verkehrsbegleitgrün
haben eine geringe Wertigkeit. Sehr geringe bzw. eine eher negative Bedeutung für
Pflanzen und Tiere haben Straßen und andere hochversiegelte Flächen (z.B. Parkplätze). Sie
bieten meist keinen Lebensraum und stellen Barrieren für Ausbreitungs- bzw. Austauschbewegungen von Tierarten dar.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

5.3

Seite 13 von 82

Artenschutz

Bedingt durch die Aufgabe der Nutzung auf einem Teil der Flächen und die genannte Entwicklung hat sich das Plangebiet in den letzten Jahren als potentieller Lebensraum für verschiedene Tierarten entwickelt. Zum Nachweis der Besiedlung durch geschützte Tierarten und zur
Ermittlung möglicher Maßnahmen zum Schutz bzw. der Erhaltung der Populationen wurde ein
artenschutzrechtliches Gutachten durch das Naturschutzinstitut Region Dresden e.V. erarbeitet. In dem Gutachten wurde das gesamte Plangebiet Nr. 398 mit seinen Teilplänen A, B und
C betrachtet.
Durch die Begehungen wurden im Rahmen des Gutachtens insgesamt 34 Brutvogelarten im
Gesamtgebiet festgestellt. Allein 29 Singvogelarten brüten im gesamten Untersuchungsgebiet,
womit die Bauvorhaben insbesondere im Gebiet des Plangebietes Nr. 398.B für sie potenziell
relevant sein werden. Zudem brüten sehr viele Singvögel in teilweise sehr hoher Siedlungsdichte in dem Vorwald nördlich des Plangebietes Nr. 398.A und weisen damit jeweils eine für
Dresden bedeutende Lokalpopulation auf. Das Untersuchungsgebiet stellt
daneben einen wertvollen Jagd- und Ruheraum von in der Nähe brütenden Greifvogelarten
(Mäusebussard, Turm- und Wanderfalke) dar.
Da der geschützte Rosenkäfer im Untersuchungsgebiet des Rahmenplanes zufällig nachgewiesen wurde, muss mit dessen Fortpflanzungsstätten und gar mit solchen des oftmals syntop
vorkommenden Juchtenkäfers (Eremiten) gerechnet werden.
Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden. Eine Betroffenheit der streng
geschützten Zauneidechse durch die Umsetzung des Bebauungsplanes 398.A kann ausgeschlossen werden. Sie wurde nur in trockeneren, vegetationsarmen Bereichen außerhalb
des Bebauungsplangebietes nordöstlich des Rudolf-Bergander-Ringes nachgewiesen. Es ist
jedoch von einer Betroffenheit geschützter europäischer Brutvogelarten auszugehen.
Im Bereich des Bebauungsplanes 398.A sind folgende Vogelarten kartiert worden: Amsel,
Bachstelze, Blaumeise, Eichelhäher, Hausrotschwanz, Klappergrasmücke, Kohlmeise, Mauersegler und Mönchsgrasmücke. Dabei sind der Hausrotschwanz und die Klappergrasmücke
Arten, die eine hervorgehobene artenschutzrechtliche Bedeutung besitzen bzw. rückgängige
Arten darstellen und/oder zu lokal bedeutenden Populationen gehören. Eine Betroffenheit von
wertgebenden Zugvogelarten (Gebüschbrüter /Halboffenlandbewohner/ Gehölz bewohnende
Vogelarten) besteht in der Rodung von kleinen Hecken, Gebüschen, Staudensäumen und
Bäumen bzw. Höhlenbäumen. Bei gebäudebrütenden Vogelarten besteht eine Betroffenheit
durch den Abbruch von Gebäuden. In der artenschutzrechtlichen Untersuchung wurden Vermeidungsmaßnahmen und Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen
Funktionalität benannt, die umgesetzt werden sollten, um Verbotstatbestände gemäß § 44
BNatSchG abzuwenden.
5.4

Boden

Laut Umweltatlas ist im Plangebiet mit dem Vorkommen von ParabraunerdeHaftnässepseudogley aus Löß und Lößlehm als naturnahe Bodenformengesellschaften zu
rechnen. Diese Bodenformen wurden im größten Teil des Plangebietes aufgrund der anthropogenen Nutzung durch einen Regosol-Lockersyrosem aus Gemischen umgelagerter oder
aufgeschütteter natürlicher oder technogener Substrate überlagert bzw. ausgetauscht. Aufgrund des vor allem oberirdischen Rückbaus der Gebäude des früheren Wohngebietes, sind
im Boden teilweise noch Fundamente vorhanden. Zur Verhinderung von Wasseransammlungen wurden die Fundamentplatten durchstoßen. Die natürliche Bodenfruchtbarkeit im Plangebiet wird als mittel eingestuft, im Bereich des Koitschgrabens als sehr hoch. Das
Wasserspeichervermögen im Plangebiet wird als mittel eingestuft, im Bereich des Koitschgrabens als sehr hoch.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

5.5

Seite 14 von 82

Wasser

Im Plangebiet verläuft der Koitschgraben von Südwest nach Nordost. Der Koitschgraben ist
ein Gewässer II. Ordnung. Er gehört zu einem Fließgewässer, dass je nach Lage und Verlauf
eine andere Bezeichnung trägt. Außerhalb des Plangebietes bei Leubnitz-Neuostra,
wo der Britschen-/Zauchgraben zusammenfließen, wird das Gewässer Leubnitzbach bezeichnet. Ab der Dohnaer Straße wird das Gewässer als Koitschgraben genannt. Der Verlauf setzt
sich von dort in nordöstlicher Richtung fort, wobei vor der Einmündung des Leubnitzer
Mittelgrabens nochmals etwa 100 m verrohrt sind, und führt durch das Bebauungsplangebiet
bis zur Eisenbahnstrecke Dresden-Schöna, die nordöstlich des Plangebietes verläuft. Im Jahr
2012 wurde der Koitschgraben im Bereich des Bebauungsplangebietes offengelegt. In
der vom Umweltamt durchgeführten Maßnahme erfolgten ein Rückbau der Sohl- und Uferbefestigung und die Modellierung eines naturnahen Gewässerverlaufs mit unregelmäßigen Uferböschungen in Aufweitungsbereichen. Der Koitschgraben besitzt die Gewässergüteklasse II gering bis mäßig belastet.
Die Versickerungsleistung des Plangebietes ist bezogen auf die lithologische Beschaffenheit
weniger günstig, weil im Plangebiet ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht
vorliegt. Eine konzentrierte Niederschlagswasserversickerung im Plangebiet kann auf Grund
der oberflächig anstehenden Auen- und Lößlehme und der hohen Grundwasserstände (2 bis 5
m unter Flur) nur sehr eingeschränkt erfolgen. Die natürliche Grundwassergeschütztheit ist für
die größten Teile des Plangebietes mittel. Lediglich für die Flächen zwischen der Reicker
Straße und der Wilhelm-Rudolph-Straße im nordwestlichen Plangebiet ist die Grundwassergeschütztheit gering.
Das Plangebiet gehört zum Gebietstyp III des natürlichen Wasserhaushalts und ist aufgrund
der Bodenverhältnisse verdunstungs- und versickerungsdominiert. Durch den geringen Anteil
an versiegelten und teilversiegelten Flächen, ist die Grundwasserneubildung gering eingeschränkt. Der Grundwasserflurabstand beträgt mindestens 3 bis 10 m. Die Mächtigkeit des
Grundwasserleiters liegt für den größten Teil des Plangebietes bei 2-3 m. In einer kleineren
Teilfläche im nordwestlichen Plangebiet entlang der Reicker Straße ist der Grundwasserleiter
1-2 m mächtig.
5.6

Klima und Luft

Bei dem vorliegenden Bebauungsgebiet handelt es sich gegenwärtig um eine ebene, größtenteils gering versiegelte Fläche mit extensiv gepflegten Wiesenbereichen und vereinzeltem
Baumbestand. Die räumliche Lage des Plangebietes kann als innerstädtische Lage umschrieben werden. Das Plangebiet befindet sich zwischen den ca. 300 m entfernt liegenden südwestlich gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen innerstadtwirksamen Kaltluftbahn und einem
ebenfalls ca. 300 m entfernt liegenden südöstlich gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen innerstädtisch wirksamen Kaltluftbahn. Die im Südwesten des Plangebietes vorgelagerten Bebauungen führen zu einer Beeinträchtigung der aus südwestlicher Richtung kommenden Kaltluftströmung. Dennoch profitiert das Plangebiet von der Kaltluft und wird von dieser im Laufe
der Nacht zunehmend überströmt. Insgesamt liegen im Durchschnitt eher schwachwindige
Verhältnisse vor. Diese sowie die erhöhte Lufttemperatur auf Grund des Wärmeinseleffektes
der umgebenden Siedlungsflächen führen für den Plangebietsbereich
gegenwärtig größtenteils zur Ausweisung als „Fläche mäßiger thermischer und/oder lufthygienischer Belastung“. Die südwestlich gelegene Wärmeinsel im Bereich um das Otto-Dix-Center
mit starker thermischer Belastung erstreckt sich jedoch bereits auf die westlich
gelegenen Plangebietsflächen.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

5.7

Seite 15 von 82

Mensch (Wohnen, Erholen, Gesundheit), Landschafts- bzw. Siedlungsbild

Im Plangebiet gibt es keine nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) geschützten Objekte und Bereiche. Die Gebäude des südöstlich ans Bebauungsplangebiet angrenzenden Wohngebietes beidseitig der Lehmannstraße sind als Kulturdenkmale geschützt.
Zugleich ist das dortige Wohngebiet als Sachgesamtheit „Margaretenhof“ unter Schutz gestellt.
5.8

Grünordnerische Entwicklungsziele

Ziel der grünordnerischen Maßnahmen ist vor allem der Erhalt und die Verbesserung der innerstädtischen Grünvernetzung, die durch eine anspruchsvolle Durchgrünung des Gebietes
sowie durch die Erhaltung und Verbesserung eines Grünraum-Verbundes von Südwest in
Richtung Nordost erreicht werden soll. Durch Ausweisung der vorhandenen Grünflächen entlang des Koitschgrabens und nordwestlich der Gemeinbedarfsfläche als öffentliche Grünflächen, wird der bereits vorhandene Verbund gestärkt. Erhaltenswerte Bäume innerhalb dieser
Grünflächen werden durch Festsetzungen gesichert. Der Eingriff in den Gehölzbestand des
Plangebiets als Lebensraum für Pflanzen und Tiere wird gemindert. Diese öffentlichen Grünflächen sollen extensiv gepflegt werden und für die Nutzung durch Erholungssuchende zur
Verfügung stehen. Ein weiteres wichtiges Entwicklungsziel ist die Minderung des Eingriffs in
das Klima, der sich aufgrund der geplanten dichten Bebauung ergibt. Dabei spielen Maßnahmen, wie der Erhalt wertvoller Grünstrukturen, eine umfangreiche Durchgrünung der Baugebiete und die Umsetzung einer Dachbegrünung auf einem großen Teil der Gebäude eine wichtige Rolle. Durch die Sicherung und Herstellung begrünter Freiflächen, die Beschattung versiegelter Flächen durch Bäume, durch die Durchgrünung des gesamten Plangebietes und die
Dachbegrünung kann einer zu starken Überwärmung entgegengewirkt werden. Für geschützte
Tierarten sollen auf einem Teil des Plangebietes Maßnahmen zur Lebensraumverbesserung
durchgeführt werden. Es sollen an den Fassaden der Gebäude auf den Flächen für Gemeinbedarf Nisthilfen angebaut werden. Verglaste Gebäudeteile im Bebauungsplangebiet sollen
zudem so gestaltet werden, dass ein Vogelschlag vermieden wird. Die festgesetzten Maßnahmen zum Lärmschutz stellen sicher, dass die Belastungen, die vom Plangebiet ausgehen
sowie die Belastungen innerhalb des Plangebietes sich im Rahmen der gesetzlichen Grenzen
befinden.
Eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz wurde nach dem Dresdner Modell erstellt und weist Defizite
für die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima aus. Die Kompensation wird durch die positiven Bilanzen der festgesetzten Kompensationsmaßnahmen E1 Rückbau, Entsiegelung, oberflächige Müllberäumung, Waldumbau an der Radeburger Straße,
E2 – Gewässerrenaturierung des Wiesengrabens in Dresden-Weißig und E3 - Bepflanzung
mit Bäumen, Sträuchern und Anlage von Blühstreifen auf artenarmer Ruderalflur in DresdenMeußlitz weitestgehend erreicht.
Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von 7.329 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen werden, ist das Defizit vertretbar.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

6.

Seite 16 von 82

Erschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes wurde eine Erschließungsplanung1 für das
Plangebiet erarbeitet, der die nachfolgenden Ausführungen entnommen sind. Aufgrund der
netztechnischen Zusammenhänge der B-Plan-Teilbereiche 398 A, B und C wird für die Erschließungsplanung das Gesamtgebiet betrachtet. Die für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 398.A für die Sicherung der Erschließung erforderliche Flächenvorsorge wird im Kapitel „Planungsrechtliche Festsetzungen“ beschrieben.
6.1

Zeitliche Umsetzung

Die zeitliche Umsetzung der Erschließung des Standortes ergibt sich u.a. aus den unterschiedlichen planungsrechtlichen Anforderungen zur Erreichung der Ziele für diesen Bereich.
Das Plangebiet und dessen innere Erschließung an sich werden über Bebauungsplanverfahren zu Baurecht geführt. Für die geplante Verkehrsbaumaßnahme verlängerte Liebstädter
Straße einschließlich der Unterführung, als eine die Eisenbahntrasse Dresden-Schöna querende Hauptverkehrsstraße, wird ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Aufgrund der
längeren Zeitschiene des Planfeststellungsverfahrens gegenüber dem Bebauungsplanverfahren wird eine Unterteilung der Erschließungsanlagen in verschiedene Bauabschnitte erforderlich. Dabei ist zu beachten, dass sich ergebende Teilnetze gesondert voneinander funktionieren müssen.
Grundsätzlich ist vorgesehen, zunächst die innere Erschließung für das Gesamtgebiet umzusetzen. Dies würde auch den südlichen Teil der verlängerten Liebstädter Straße einschließen,
da dieser auch der unmittelbaren Erschließung der rückwärtigen Bereiche der Plangebiete
dient. Es ist im weiteren Verfahren zu prüfen, ob er von der Planfeststellung ausgenommen
und das erforderliche Baurecht über einen Bebauungsplan geschaffen werden kann. Der nördliche Abschnitt der verlängerten Liebstädter Straße und die Eisenbahnüberführung werden im
Rahmen des Planfeststellungsverfahrens behandelt. Anforderungen an die erforderlichen Anschlusspunkte sowie vorzuhaltende Kapazitäten für später zu verlegende stadttechnische Medien, wie Abwasserkanäle, werden im ersten Bauabschnitt berücksichtigt. Des Weiteren wird
der östliche Abschnitt der Planstraße 2 zwischen Knotenpunkt (KP) Planstraße 6 und Lohrmannstraße aufgrund noch zu klärendem Grundstückserwerbs erst langfristig erfolgen.
Für die Erschließung des Gesamtstandortes ergeben sich voraussichtlich folgende Bauabschnitte:
1.

2.
3.

Bau innere Erschließung, inkl. verlängerte Liebstädter Straße-Süd (KP Reicker Straße /
KP Planstraße 2). Eine Untergliederung für Bauabschnitte der einzelnen Bereiche erfolgt
im Zuge der weiteren Planung. Eine mögliche Umsetzung der inneren Erschließung in
Teilabschnitten (entsprechend den formell festgesetzten Baugebietsteilbereichen) kann
dem Erschließungskonzept entnommen werden.
Bau verlängerte Liebstädter Straße Nord, einschließlich Eisenbahnüberführung (EÜ) und
Anschluss an den Abschnitt der verlängerten Liebstädter Straße nördlich der Bahntrasse
Dresden-Schöna.
Bau östlicher Abschnitt der Planstraße 2 zwischen KP Planstraße 6 und Lohrmannstraße.

In der nachfolgenden Abbildung sind die resultierenden Bauabschnitte grafisch dargestellt.

1

SEECON (2017): Erschließungsplanung zu B-Plan Nr. 398 A, B, C und 399; Dresden

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Seite 17 von 82

Planstraße 3

Planstraße 5

Liebstädter Straße - Süd

Planstraße 1

Liebstädter Straße - Nord

Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

BA 1
BA 2

Reicker Straße

BA 3

Abb. 1: Bauabschnitte Erschließung

6.2

Verkehrliche Erschließung

Die verkehrliche Erschließung für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 398.A ist überwiegend nach erforderlicher technischer Aufwertung über die im Bestand vorhandenen Anlagen des ehemaligen Wohngebietes gewährleistet. Lediglich im Bereich des östlichen RudolfBergander-Ringes ist zur effizienteren Baufeldgestaltung eine Verlagerung der Verkehrsfläche
in westliche Richtung vorgesehen.

6.2.1

Straßenverkehr

6.2.1.1 Äußere Erschließung
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt über das vorhandene Hauptverkehrsstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden. Der südliche Teil des Rahmenplangebietes wird über
die bereits vorhandene Reicker Straße erschlossen. Im Norden wird die verkehrliche Erschließung über die Winterbergstraße sichergestellt, die über die neu herzustellende Verlängerung
der Liebstädter Straße besser erreichbar wird. Gleichzeitig sichert die Trassenfortführung der
verlängerten Liebstädter Straße die Verbindung zwischen nördlicher und südlicher Baugebietshälfte. Für den westlichen Teil sind Anbindungen über die noch zu realisierende verlängerte Liebstädter Straße mit der Verknüpfung der Tiergartenstraße in Richtung Karcherallee
vorgesehen. Im Osten wird das Plangebiet an die Lohrmannstraße angebunden, wodurch eine
verkehrliche Anschlussmöglichkeit an das östlich vorhandene Gewerbegebiet an der EnnoHeidebroek-Straße geschaffen wird.
Nicht mehr für die Erschließung des Plangebietes erforderliche öffentliche Verkehrsflächen
(z. B. Eva-Schulze-Knabe-Straße, Teile des Rudolf-Bergander-Ringes) werden eingezogen
und entwidmet.
Die verlängerte Tiergartenstraße sowie die verlängerte Liebstädter Straße werden Elemente
des städtischen Hauptverkehrsstraßennetzes. Diese Straßenzüge verbinden das Baugebiet
über die Reicker Straße/Moränenende/Langer Weg mit der BAB 17.
Es wird auf die unter Punkt 6.1 dargestellte zeitliche Umsetzung verwiesen.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 18 von 82

6.2.1.2 Innere Erschließung
An die unter Punkt 6.2.1.1 genannten Anlagen der äußeren Erschließung werden, unter Beachtung der einzelnen Bauabschnitte (BA), die Anlagen der inneren Erschließung angebunden.
Nachfolgend werden die inneren Erschließungsstraßen, entsprechend ihrer Bedeutung, betrachtet.
Der Ausbau der Planstraßen erfolgt nach den Vorgaben RASt 06. Die Straßen werden entsprechend der künftigen Nutzung für den Begegnungsfall Lkw-Lkw ausgelegt.
Planstraße 2
Die Planstraßen 2 und 4 dienen der inneren Haupterschließung des Gebietes. Des Weiteren
wird der Abschnitt verlängerte Liebstädter Straße – Planstraße 2 West (bis KP Planstraße 2 /
Planstraße 4) – Planstraße 4 in das Hauptstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
Ausgehend von der verlängerten Liebstädter Straße (1. BA) wird die Planstraße 2 im 1. BA in
Richtung Osten bis zum KP Planstraße 2 / Planstraße 6 geführt. Die Anbindung des östlichen
Abschnittes erfolgt im Zuge des 3. BA. Ausgehend von der Planstraße 2 gehen die Planstraßen 4, 5 und 6 in Richtung Süden ab.
Die Planstraße 2 soll, entsprechend dem Verkehrsentwicklungskonzept 2025 plus, vor allem
die Verkehrsmengen, welche über die verlängerte Liebstädter Straße, Teil Nord abgewickelt
werden, aufnehmen und über die Planstraße 4 der Reicker Straße zuführen. Diese Verkehrsführung ist vor allem auf den vorhandenen Lichtsignalknoten auf der bestehenden HansJüchser-Straße (neu: Planstraße 4) ausgerichtet , welcher die Zu- und Ausfahrten in alle
Richtungen sicherstellt und damit leistungsfähiger als der unsignalisierte KP verlängerte Liebstädter Straße / Reicker Straße ist.
Der Straßenabschnitt wird in einer Gesamtbreite von 18,0 m ausgebaut. Der Querschnitt setzt
sich zusammen aus beidseitigen Gehwegen von jeweils 3,5 m Breite, in denen auch Baumpflanzungen vorgesehen werden, beidseitig Radfahrstreifen von 2,5 m Breite nördlich der
Fahrbahn und 2,0 m Breite südlich der Fahrbahn sowie der Fahrbahn mit 6,5 m Breite.
Planstraße 4
Die Planstraße 4 dient der inneren Haupterschließung des Gebietes und soll in das Hauptstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden.
Der Straßenabschnitt wird in einer Gesamtbreite von 22,5 m ausgebaut. Der Querschnitt setzt
sich zusammen aus beidseitigen Gehwegen von jeweils 3,5 m Breite, in denen auch Baumpflanzungen vorgesehen werden, beidseitig 2,0 m breiten PKW-Längsparkstreifen, beidseitig
2,5 m breiten Radfahrstreifen und der Fahrbahn mit 6,5 m Breite.
Planstraße 6 und verlängerte Lehmannstraße
Über die Planstraße 6 werden die östlichen Bereiche des Gebietes erschlossen. Die Trasse
führt vom Abzweig an der Planstraße 2 in Richtung Süden bis zur Reicker Straße. Der Straßenquerschnitt wird mit einer Breite von 13,5 m ausgeführt. Beidseitig sind Gehwege mit
Baumpflanzungen mit 3,5 m Breite vorgesehen. Die Fahrbahn verfügt über eine Breite von 6,5
m. Dies ermöglicht auch das abschnittsweise Längsparken auf der Fahrbahn. Die Anordnung
der Planstraße 6 ermöglicht wirtschaftliche Baufelder, führt jedoch zu einer Verschiebung der
gegenwärtigen Haltestelle stadtauswärts.
Von der Planstraße 6 geht in Richtung Osten die verlängerte Lehmannstraße ab. Diese wird
zwischen dem Knotenpunkt und der Anbindung an den Bestand im Osten (keine Änderungen)

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 19 von 82

als Mischverkehrsfläche ausgeführt. Damit soll gewerblicher Durchgangsverkehr durch das
angrenzende Wohngebiet verhindert und gleichzeitig die vorhandene Wohnqualität gesichert
werden. Die Breite der niveaugleichen Fläche beträgt 8,15 m. Zur Vermeidung von Schleichverkehr in Richtung Lohrmannstraße wird der KP Planstraße 6 / Lehmannstraße platzartig
aufgeweitet, gleichzeitig jedoch der Fahrbahnbereich auf 3,5 m verschmälert und die Seitenräume mit Gestaltungselementen wie Fahrradbügeln etc. versehen.
Planstraße 1 und Planstraße 3
Die Planstraßen 1 und 3 dienen der inneren Erschließung der westlichen und mittleren Bereiche des Gebietes.
Die Planstraße 1 wird vom KP (Kreisverkehr) verlängerte Liebstädter Straße / Planstraße 1 zur
Reicker Straße geführt. Zunächst verläuft die Trasse Richtung West, knickt dann aber Richtung Süd ab und bindet im Bereich des Hagedornplatzes auf die Reicker Straße ein. Die Planstraße 3 wird vom KP Planstraße 4 / Planstraße 3 zunächst Richtung West geführt, knickt
nach der Hälfte der Trasse Richtung Süd ab und wird dann an die Reicker Straße angebunden.
Beide Planstraßen verfügen über eine Gesamtbreite von 13,5 m mit dem gleichen Aufbau. Es
werden beidseitig Gehwege mit Baumpflanzungen mit 3,5 m Breite vorgesehen. Die Fahrbahn
ermöglicht mit einer Breite von 6,5 m das abschnittsweise Längsparken auf der Fahrbahn.
Planstraße 5
Über die Planstraße 5 wird die bestehende KiTa an das neue Erschließungsnetz angebunden.
Hierfür wird die bestehende Trasse (zum Rudolf-Bergander-Ring) weiter genutzt. Die Planstraße 5 erhält nur einen Anschluss an die Planstraße 2. Im Süden wird eine Wendeanlage
vorgesehen, die fußläufig mit der Reicker Straße verbunden ist Die Gesamtbreite beträgt 10,0
m, davon 5,5 m Fahrbahn, einen Längsparkstreifen von 2,0 m im Westen und Gehweg von 2,5
m an der bebauten Seite.
6.2.2

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

Das Plangebiet ist südlich über die Reicker Straße und östlich über die Lehmannstraße, mit
Verbindung zur Lohrmannstraße an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs der Stadt
Dresden angebunden.
Im Süden verkehren die Straßenbahnlinien 9 und 13 auf der Reicker Straße. Diese können
über die Haltestellen Eugen-Bracht-Straße, Otto-Dix-Ring und Wieckestraße erreicht werden.
Östlich des Gebietes können auf der Lohrmannstraße die Buslinien 64, 65 und 87 erreicht
werden (Haltestelle Enno-Heidebroek-Straße). Im nahen Einzugsbereich des Gebietes liegt
die S-Bahnhaltestelle Dresden-Reick (nordöstlich des Plangebietes, Linien S1, S2 sowie RE
19 und RE 20). Diese schafft die Zugangsmöglichkeit zum überregionalen Zugverkehr und sichert die überregionale Anbindung des Baugebietes. Im Zusammenhang mit der Realisierung
des Haltepunktes wurde eine leistungsfähige P&R/B&R- Anlage angelegt, die ein flexibles
Mobilitätsverhalten alternativ zum ÖPNV begünstigt.
6.2.3

Geh- und Radwege

Entlang der Planstraßen sind beidseitig Gehwege mit einer Breite von 3,5 m, einschließlich
Platzbedarf für Baumpflanzungen, vorgesehen. Hiervon ausgenommen sind die Planstraße 5
(Gehweg einseitig 2,5 m) sowie die verlängerte Lehmannstraße (Mischverkehrsfläche).

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 20 von 82

Neben den straßenbegleitenden Gehwegen sind im Gebiet weitere öffentliche Geh- und Radwegeverbindungen vorhanden und geplant, welche zusätzliche attraktive Verbindungen innerhalb des Plangebietes, zu den Sport – und Freizeiteinrichtungen und vor allem zu den Haltestellen des ÖPNV schaffen. Hierzu zählt ein Geh- und Radweg mit einer Breite von 3,5 m welcher die Planstraße 1 sowie den Geh- und Radweg südlich der Bahntrasse am Tennisplatz
verbindet. Des Weiteren ist für eine günstige Anbindung der Kindertageseinrichtung an der
Planstraße 5 je eine Verbindung (Breite 3,0 m) mit der Reicker Straße sowie der Planstraße 6
(Verlängerung des bestehenden öffentlichen Weges ÖFW 100 Strehlen) vorgesehen.
Südlich der Bahntrasse zwischen Rayskistraße und Lohrmannstraße wird in Verlängerung
teilweise schon bestehender Trassenführung ein neuer öffentlicher Geh- und Radweg mit einer Breite von 4,5 m erstellt. Dieser bindet auch an die verlängerte Liebstädter Straße an.
6.2.4

Ruhender Verkehr

Für die einzelnen Baufelder sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen
der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden auf den zugehörigen Grundstücksflächen nachzuweisen.
Im öffentlichen Straßenraum können entlang der Planstraßen 4 und 5 bis zu ca. 113 Besucherstellplätze in den Seitenräumen vorgesehen werden. Des Weiteren ist in den Planstraßen
1, 3 und 6 aufgrund der verfügbaren Fahrbahnbreite (6,5 m) abschnittsweises Parken für Pkw
und Lkw möglich.
Fahrradabstellplätze, bevorzugt überdacht, sind nach der Verwaltungsvorschrift auf den privaten Grundstücken nachzuweisen. Öffentliche Fahrradabstellplätze können bei Bedarf z. B. in
den öffentlichen Verkehrsflächen untergebracht werden.
Möglichkeiten zur Unterbringung von Carsharingplätzen gibt es im Planungsgebiet viele. Die
Realisierung ist von der örtlichen Nutzungsdichte abhängig.
6.3

Stadttechnische Erschließung

Das Gebiet ist ausreichend an die Anlagen der äußeren Erschließung der Reicker Straße angebunden. Aufgrund der baulichen Neuordnung des Gebietes, einschließlich der Verkehrserschließung wird eine Anpassung der inneren stadttechnischen Erschließung erforderlich.
6.3.1

Medienbestand

Grundsätzlich ist das Plangebiet stadttechnisch erschlossen: Ein Anschluss über das bestehende Ver- und Entsorgungsnetz ist möglich.
Die Verlegung der erforderlichen Ver- und Entsorgungsanlagen wird vorrangig in den öffentlichen Verkehrsflächen bzw. soweit erforderlich in Flächen mit Leitungsrechten erfolgen.
Bei der Neubebauung des Standortes ist eine Vielzahl von Medien zu beachten, welche infolge ihrer Bedeutung für das übergeordnete Netz Restriktionen für die Neugestaltung des Standortes vorgeben.
Hierzu gehören vor allem folgende Medien (inkl. zu beachtender Schutz- und Sicherheitsstreifen):
- Gashochdruckleitung DN 600 (DREWAG Netz GmbH)
- Fernwärmetrassen DN 500 und DN 250 (DREWAG Netz GmbH)
- Mischwasser-Kanal DN 800/1200 - DN 2300/2200 (Stadtentwässerung Dresden GmbH)

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 21 von 82

- oberirdische Anlagen der Medienträger mit überörtlicher Bedeutung.
Die genannten Medien können aufgrund ihrer überörtlichen Bedeutung und hoher Kosten bei
einer Umverlegung voraussichtlich nicht in ihrer Lage verändert werden. Eine Überbauung
durch Gebäude ist aufgrund der zusätzlichen statischen Belastung und der eingeschränkten
Erreichbarkeit der Anlagen auszuschließen. In der nachfolgenden Abbildung ist die Lage der
genannten Haupttrassen schematisch dargestellt.

Elt HS 110 kV (geplant)

Gas HD DN 600

FW 2 x DN 500

FW 2 x DN 250

Abb. 2: Medienbestand

Nördlich der Bahntrasse befindet sich zudem das Heizkraftwerk (HKW) Dresden-Reick, welches zukünftig zum „Innovationskraftwerk“ ausgebaut werden soll. Hierbei bietet sich die
Chance, Ansiedlungen mit höheren energetischen Anforderungen am Standort zu ermöglichen.
6.3.2

Neuerschließung Medien

6.3.2.1 Äußere und innere Erschließung
Der Anschluss des Bebauungsplangebietes an die Anlagen der äußeren Erschließung erfolgt
über die Reicker Straße im Süden, die Lohrmannstraße östlich des Gebietes sowie, nach Fertigstellung der Querungen, über Erschließungsanlagen nördlich der Bahntrasse. Da es sich
bei ihm sowie der angrenzenden Plangebiete um Angebotsbebauungspläne handelt, kann der
Bedarf zukünftiger Ansiedlungen nur schwer abgeschätzt werden. Höhere Kapazitäten, z.B.
für Produktionszwecke, sind für den ersten Bauabschnitt nicht vorgesehen. Sollten sich Ansiedlungswünsche mit höheren Anforderungen ergeben, so können diese nach Fertigstellung
der verlängerten Liebstädter Straße und der Querung der Bahntrasse durch Anbindung an das
HKW Reick im Norden bedient werden.
Die Anlagen der inneren Erschließung werden über Anschlusspunkte an der Reicker Straße
und der Lohrmannstraße sowie später an die Bereiche nördlich der Bahntrasse angebunden
und rückwärtig, in Richtung der Bahntrasse, entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 22 von 82

6.3.2.2 Trinkwasserversorgung und Löschwasserbereitstellung
Bestandsanlagen
Das Plangebiet war in seiner bisherigen Funktion als Wohngebiet an das Trinkwassernetz der
DREWAG Netz GmbH angeschlossen. Aufgrund der Neuordnung des Gebietes werden die
Anlagen der inneren Erschließung im Zuge der Baufeldfreimachung zurückgebaut. Die Versorgung der zu erhaltenden Bestandsgebäude wird gesichert.
Neuerschließung
Aufgrund der topografischen Gegebenheiten – der Blasewitz-Grunaer-Landgraben bildet aufgrund seiner Dammlage einen Hochpunkt – erfolgt die Betrachtung eines Versorgungsbereichs westlich sowie eines Bereichs östlich dieses Fließgewässers. Der westliche Bereich
wird mit einem vermaschten Ringnetz mit Anbindungen an die TW-Leitungen in der Reicker
Straße erschlossen. Der östliche Bereich wird über ein Ringnetz mit Anschlüssen an die Reicker Straße und die Lehmannstraße (1. BA) sowie der Lohrmannstraße (3. BA) erschlossen.
Für eine sichere Versorgung des westlichen Bereiches ist zusätzlich eine Verbindung beider
Netze im Bereich der Planstraße 2 vorgesehen.
Das Plangebiet wird von folgenden Trinkwasserleitungen tangiert:
im Süden auf der Reicker Straße: TW-Leitungen DN 150 und DN 300
im Osten auf der Lohrmannstraße: TW-Leitung DN 300
im Osten auf der Lehmannstraße: TW-Leitung DN 100
Die Trinkwasserversorgung erfolgt durch den Aufbau eines Leitungsnetzes, Nennweiten DN
100 – DN 150 PE, mit Ringschlüssen innerhalb des Plangebietes. Damit ist eine ausreichende
Versorgung des Standortes hinsichtlich des Grundbedarfs (z.B. Sanitärwasser), für bauliche
Anlagen bis zu 5 Geschossen, gewährleistet. Darüber hinausgehende Anforderungen könnten
durch die Erschließung weiterer Netzreserven - im Zuge des Anschlusses der Plangebiete an
die nördlichen und östlichen Bereiche - bedient werden.
-

Für das neu zu errichtende Sondergebiet „Wissenschaft, Forschung und Innovation“ wird aufgrund seiner angedachten Nutzung als Standort für Forschung, Lehre und Technik nach
DVGW-W 405 ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h für Baugebiete mit mehr als einem Vollgeschoss und einer kleinen Gefahr der Brandausbreitung angesetzt.
Die Bereitstellung des Löschwasserbedarfs (Grundschutz) für das Sondergebiet in Höhe von
96 m³/h über zwei Stunden wird über das neu zu errichtende Trinkwasserversorgungsnetz der
inneren Erschließung gewährleistet. Weitere Löschwasserentnahmestellen befinden sich auf
der Reicker Straße südlich des Plangebietes.
6.3.2.3 Abwasserableitung
Bestandsanlagen
Das Plangebiet war in seiner bisherigen Funktion als Wohngebiet an das Abwassernetz der
Stadtentwässerung Dresden GmbH angeschlossen. Die innere Erschließung des Gebietes erfolgte im Trennsystem. Das Regenwasser wurde, aufgrund fehlender Kapazitäten bei den Anlagen der äußeren Erschließung, teilweise in Stauraumkanälen zurückgehalten. Die Anbindung des Gebietes an die äußere Erschließung erfolgte über Anschlüsse an den MWSammler in der Reicker Straße. Aufgrund der Neuordnung des Gebietes werden die Anlagen
der inneren Erschließung im Zuge der Baufeldfreimachung zurückgebaut. Hiervon ausgenommen ist ein Abschnitt des Stauraumkanals in der Planstraße 3 (über eine Länge von ca.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 23 von 82

105 m Doppelleitung DN 1200), dieser wird weiter genutzt. Die Versorgung der zu erhaltenden
Bestandsgebäude wird gesichert.
Neuerschließung
Als Vorfluter werden die Bestandsanlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH genutzt.
Einleitungen in Gewässer erfolgen nicht, wasserrechtliche Genehmigungen sind nicht erforderlich.
Aufgrund der topografischen Gegebenheiten – der Blasewitz-Grunaer-Landgraben bildet aufgrund seiner Dammlage einen Hochpunkt – erfolgt die Betrachtung in einen Entwässerungsbereich westlich sowie einen Bereich östlich dieses Fließgewässers. Der westliche Bereich
wird an die äußere Erschließung in der Reicker Straße (1. BA) und der Planstraße 1 (2. BA)
angebunden. Der östliche Bereich entwässert in Richtung Ost und wird an bestehende MWSammler in der Lehmannstraße (1. BA) und der Lohrmannstraße (3. BA) angeschlossen.
Das Plangebiet wird von folgenden Abwasserkanälen tangiert:
im Süden auf der Reicker Straße: MW-Kanal DN 500/750-700/1050
im Osten auf der Lehmannstraße: MW-Kanal DN 600/900 und weiterführend nach Anbindung in der Lohrmannstraße: MW-Kanal DN 1400
im Westen: MW-Kanal DN 800/1200-2300/2200
Aufgrund der begrenzten Kapazitäten der bestehenden MW-Sammler kann nur ein Teil des
anfallenden Niederschlagswassers ungedrosselt eingeleitet werden.
-

Die Entwässerung der öffentlichen Bereiche des Gebietes ist als modifiziertes Mischsystem
(Nennweiten DN 250 bis DN 400 Stz und DN 500 Stb) vorgesehen. Die Straßenentwässerungsanlagen werden direkt – ohne Drosselung – an die öffentlichen MW-Kanäle angebunden.
Ausnahme bildet der Anschluss der Straßenentwässerung in der Planstraße 2 an den bestehenden MW-Sammler der Planstraße 1. Da an diesem Punkt sehr viele Flächen konzentriert
eingebunden werden, wird in Richtung Osten ein Stauraumkanal DN 1500 mit einer Länge von
ca. 320m vorgesehen, um mögliche Überlastungen des nachfolgenden Netzes zu vermeiden.
Die Grundstücksentwässerung erfolgt im Trennsystem: Schmutzwasser wird direkt in den öffentlichen MW-Kanal eingeleitet. Hinsichtlich der Verbringung des Niederschlagswassers sind
alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung zu nutzen, um die hydraulische Belastung
der umliegenden öffentlichen Anlagen zu begrenzen. Die Oberflächenversiegelung wird begrenzt (z.B. über Gründächer). Niederschlagswasser wird auf dem Grundstück zwischengespeichert, nach Möglichkeit versickert (insofern die lokale Versickerungsfähigkeit auf den
Grundstücken durch den Bauherrn durch ein Baugrundgutachten nachgewiesen wird) und
Restmengen gedrosselt (max. 10 l/(s*hared), bezogen auf versiegelten Flächen) in den öffentlichen MW-Kanal abgeleitet.
Die Kanäle werden in den öffentlichen Verkehrsflächen geführt. Ausnahme bildet der bestehende Kanal der Planstraße 1, dieser liegt teilweise innerhalb von Bauflächen. Erforderliche
Grunddienstbarkeiten (Geh-/Fahr- und Leitungsrechte) zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH sind auf betroffenen Flächen gewährleistet.
6.3.2.4

Hochwasserschutzanlagen

Bestandsanlagen
Südlich der Bahntrasse Dresden-Schöna befindet sich im Bestand ein Polder, welcher dem
Hochwasserschutz flussabwärts gelegener Bereiche dient.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 24 von 82

Neuerschließung
Im Zuge der Offenlegung/Umgestaltung des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens und des Hochwasserschutzes flussabwärts gelegener Anlagen sind außerhalb des Plangebietes Änderungen an der bestehenden Polderanlage erforderlich. Diese wird in Richtung Westen erweitert,
die Überschwemmungsgebiete werden entsprechend angepasst. Eine Nutzung als Rückhalteraum für Niederschlagswasser der östlichen Bereiche wurde ebenfalls geprüft. Aufgrund zusätzlich erforderlicher Maßnahmen an der Polderanlage sowie erforderlicher Eingriffe in die
benachbarte artenschutzrechtliche Tabuzone wurde dies jedoch verworfen.
6.3.2.5

Energieversorgung und Telekomunikation

Bestandsanlagen
Das Plangebiet war in seiner bisherigen Funktion als Wohngebiet an das Strom- und Gasnetz
der DREWAG Netz GmbH angeschlossen. Aufgrund der Neuordnung des Gebietes werden
die Anlagen der inneren Erschließung im Zuge der Baufeldfreimachung zurückgebaut. Die
Versorgung der zu erhaltenden Bestandsgebäude wird gesichert. Entsprechend der Ziele des
integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (IEuKK) der LH Dresden, welches vor allem
einen verstärkten Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplungs (KWK)-Technologien fordert, wird für
den Standort eine Versorgung von Fernwärme vorgesehen. Eine Gasversorgung soll nur eingerichtet werden, wenn ein Bedarf an Gas (z.B. Prozessgas) außerhalb vom Strom- und
Wärmebereich angezeigt wird.
Neuerschließung
Strom
Das Gebiet wird als vermaschtes Mittelspannungsnetz erschlossen. Ausgehend von der Reicker Straße wird im Ersten Schritt der Bereich um die Planstraße 3 erschlossen. Für die Versorgung des gesamten Gebietes wird eine neue Mittelspannungsleitung vom Kraftwerk nördlich der Bahn, parallel zu einer geplanten 110 KV-Trasse, bis zum neuen Verteilerknoten an
der Planstraße 2 errichtet. Von hier erfolgt der Aufbau eines neuen Versorgungsringes.
Das Plangebiet wird von folgenden Stromleitungen tangiert:
im Süden auf der Reicker Straße: MS-Kabel
im Osten auf der Lohrmannstraße: MS-Kabel
Die Stromversorgung erfolgt durch den Aufbau eines MS-Leitungsnetzes mit Ringschlüssen
innerhalb des Plangebietes. Am KP Planstraße 2 / Planstraße 4 wird eine neue Trafostation
erstellt (beinhaltet auch FM-Verteilerknoten). Von dieser Station aus erfolgt die innere Versorgung des Gebietes (Grundbedarf). Über den Grundbedarf hinausgehende Anforderungen
könnten durch die Erschließung weiterer Netzreserven - im Zuge des Anschlusses der Plangebiete an die nördlichen und östlichen Bereiche - bedient werden.
-

Der im Südosten des Plangebietes vorhandene Verteilerknoten dient der Versorgung des angrenzenden Wohngebietes. Im Zuge der Erneuerung wird der Standort an die neue Verbindung zur Lehmanstraße verschoben.
Neben der Versorgung des Gebietes wird eine 110-KV-Hochspannungsleitung durch das Gebiet geführt, um einen Anschluss zum nördlich gelegenen HKW Reick zu ermöglichen. Für die
Trassenführung in Grünflächen östlich des Blasewitz-Grunaer-Landgrabens werden Grunddienstbarkeiten (Geh-/Fahr- und Leitungsrechte) zugunsten der DREWAG Netz GmbH auf betroffenen Flächen festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 25 von 82

Fernwärme
Entsprechend dem IEuKK der Landeshauptstadt Dresden soll ein stärkerer Ausbau der KWKTechnologie erfolgen. Für das Gebiet wird daher eine Fernwärme-Versorgung vorgesehen
(siehe auch Forderungen aus dem Energiekonzept v. 23.05.2014 für den Standort).
Das Plangebiet wird von folgenden FW-Leitungen tangiert:
von Nord nach Süd querend, westlicher Abschnitt Planstraße 2: FW-Leitung 2 x DN 500
von Nord nach Süd querend, östlicher Abschnitt Planstraße 2: FW-Leitung 2 x DN 250
Die Fernwärmeversorgung erfolgt durch den Aufbau eines FW-Netzes DN 150 – DN 200 innerhalb des Plangebietes, ausgehend von der östlich des Gebiets querenden Leitung DN 500.
Damit ist eine ausreichende Versorgung des Standortes hinsichtlich des Grundbedarfs gewährleistet. Höhere Bedarfswerte könnten durch die Erschließung weiterer Netzreserven im
Zuge des Anschlusses der Plangebiete an das nördlich gelegene HKW Reick erreicht werden
(z.B. Prozesswärme). Bestandsgebäude werden an das neue Netz angeschlossen. Bis zum
Umschluss bleiben die Wärmeüberträgerstation (Planstraße 4 / Reicker Straße) sowie die zugehörigen Fernwärmetrassen in Betrieb.
-

Für die bestehenden und geplanten FW-Trassen, welche sich in Grünflächen befinden (2xDN
500 und 2xDN 250) werden Grunddienstbarkeiten (Geh-/Fahr- und Leitungsrechte) zugunsten
der DREWAG Netz GmbH auf betroffenen Flächen festgesetzt.
Gasversorgung
Für das Gebiet wird kein neues Gasversorgungsnetz im Zuge der Planung vorgehalten. Entsprechend des IEuKK der Landeshauptstadt Dresden wird eine FW-Versorgung priorisiert.
Sollte sich in späteren Planungsphasen eine konkrete Nachfrage nach einer Gasversorgung
(z.B. Prozessgas) ergeben, können Versorgungsleitungen (DN 100 PE) ausgehend von der
das Gebiet querenden Hochdruckleitung errichtet werden. Hier wird die Errichtung einer Regelanlage erforderlich, welche neben der Umspannstation am Knoten Planstraße 2 / 5 eingeordnet wird. Die neuen Versorgungsleitungen werden an die tangierende Leitung in der Reicker Straße angeschlossen.
Das Plangebiet wird von folgenden Gasleitungen tangiert:
im Süden auf der Reicker Straße: Gasleitung DN 100 (Stichleitung, begrenzte Kapazität)
- im Osten auf der Lohrmannstraße: Gasleitung DN 300 (Zuführungsleitung zum Gebiet erforderlich)
Für die bestehende Hochdruck-Gasleitung DN 600, welche sich in Grünflächen befindet, werden Grunddienstbarkeiten (Geh-/Fahr- und Leitungsrechte) zugunsten der DREWAG Netz
GmbH auf betroffenen Flächen gewährleistet.
-

Öffentliche Beleuchtung
Für die in der nachfolgenden Planung noch zu qualifizierenden Einordnung zur öffentlichen
Beleuchtung werden Leerrohre in den Straßen und öffentlichen Wege im Planungsgebiet vorgesehen.
Elektromobilität
Bei der Planung von Neu- oder Umbauten sollte berücksichtigt werden, dass zukünftig deutlich
wachsende Verkaufszahlen von Elektrofahrzeugen zu erwarten sind und es je nach Lage und
Zielpublikum einer Liegenschaft zu einem deutlichen Mehrbedarf kommen kann. Grundsätzlich
können öffentliche Parkflächen mit Ladestationen versehen werden. Ladestationen in Tiefgaragen sind technisch ebenfalls möglich, sind aber als Kundenanlagen zu betrachten.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 26 von 82

Telekomunikation
Für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost ist die Einordnung einer Breitbandversorgung
vorgesehen. In den an das Planungsgebiet angrenzenden Bereichen sind die erforderlichen
Telekommunikationsanlagen vorhanden. Eine Versorgung ist möglich. Die erforderlichen Telekommunikationskabel werden im Zuge der Elt-Erschließung in öffentlichen Straßen und Wegen angeordnet. Des Weiteren wird der Neubau eines Verteilerknotens (auch zur EltVersorgung) erforderlich. Dieser wird im Bereich des KP Planstraße 2 / Planstraße 4 eingeordnet.
6.3.2.6

Abfallentsorgung und Straßenreinigung

Die Befahrung durch ein 3achsiges Müllfahrzeug ist bei der vorgesehenen Linienführung innerhalb des Gebietes ohne Einschränkung gegeben.
Für das anliegende gewerbeähnliche Gebiet ergibt sich kein direkter Bedarf für Wertstoffsammelcontainer. Es ist eine Anlage im westlichen Bereich der Planstraße 4 (Hans-JüchserStraße) vorhanden. Der Standort soll aufgrund der vorliegenden Nutzung durch die Bevölkerung der angrenzenden Wohngebiete weiter bestehen bleiben.

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich umfasst die Flächen, die einer kurz- bis mittelfristigen Entwicklung zugeführt werden sollen. Während mit der Reicker Straße im Süden und dem Rudolf-BerganderRing im Westen verkehrstechnische Anlagen den Geltungsbereich begrenzen, ist im Osten mit
der Bebauung zwischen Lehmannstraße und Reicker Straße ein bereits ausreichend baulich
geprägter Bereich gegeben, der keiner Überplanung bedarf.
7.1.2

Art der baulichen Nutzung

Mit dem Bebauungsplan sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung eines Wissenschafts- und Innovationsstandortes geschaffen werden. Dieser soll die Ansiedlung von Unternehmen aus Wissenschaft und Forschung sowie forschungsnahem Gewerbe und Dienstleistungen ermöglichen. Unter Berücksichtigung des Bestandes gliedert sich das
Plangebiet in drei Baugebiete:
Der überwiegende Teil des Plangebietes wird daher als Sondergebiet „Wissenschaft, Forschung und Innovation“ festgesetzt. Da sich das geplante Baugebiet hinsichtlich der Art der
baulichen Nutzung deutlich von den Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheidet, kann die Art des gewünschten Nutzungsspektrums nur durch die Festsetzung eines sonstigen Sondergebietes nach § 11 BauNVO gewährleistet werden. Die besondere Spezifik des
geplanten Baugebietes besteht darin, dass nur eine sehr spezielle Art der baulichen Nutzung
zulässig sein soll. Dies ist mit der Feingliederung nach § 1 BauNVO für die hier insbesondere
in Frage kommenden Gebiete nach § 8 (Gewerbegebiete) und § 9 (Industriegebiete) BauNVO
rechtlich nicht zulässig. Das Gebiet erhält mit dieser Festsetzung sein eigenes, sich deutlich
von anderen Baugebieten unterscheidendes Gepräge.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 27 von 82

Die Ansiedlung folgender Nutzungen soll mit dem Bebauungsplan ermöglicht werden:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung, Lehre und Technik und deren Folgeeinrichtungen
- Einrichtungen für Existenzneugründungen im forschungs- und technologieorientierten
Sektor
- Betriebe des forschungs- und technologieorientierten Gewerbes. Hierzu zählen solche Unternehmen, die mindestens 5 % ihres Umsatzes für Forschung und Entwicklung aufwenden
bzw. deren Belegschaft zu 15 % über eine akademische Ausbildung verfügt.
- Labore und Institute
- Dienstleistungsbetriebe, welche für am Standort angesiedelte Unternehmen tätig sind.
Zu diesem Zweck wird ein Baugebiet Sondergebiet Wissenschaft, Forschung, Innovation
(SOWinFoIn) festgesetzt:
Zweckbestimmung des Sondergebietes (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
- Das Baugebiet dient der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
Allgemein zulässige Nutzungen (§ 11 Abs. 2 BauNVO)
Im Baugebiet SOWinFoIn sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre zugeordnete Dienstleistungsbetriebe
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Produktionsbetriebe mit Kleinserienfertigung
- Gewerbebetriebe mit hohem Forschungs- und Entwicklungsanteil
Aufgrund der immissionstechnischen Vorprägung des Baugebietes durch Gewerbe- und Verkehrslärm sowie dem Erfordernis, angrenzende Nutzungen vor einer immissionstechnischen
Beeinträchtigung durch das neu geplante Baugebiet zu schützen, wird das Gebiet nach der Art
der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften nach § 1
Abs. 4 Nr. 2 BauNVO gegliedert, in dem eine Lärmkontingentierung vorgenommen wird. Auf
der Grundlage des Berichtes Nr. 16-3196/01 zum Bebauungsplan Nr. 398 (Gesamtplan),
Emissionskontingentierung, cdf-consulting, Dresden, 19.01.2017, wurden entsprechende Kontingente (abgestrahlte Schallleistung je Quadratmeter Grundfläche) tabellarisch festgesetzt.
Zum Schutz der benachbarten Nutzungen werden die Sondergebiete nach der Schallemission
der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. Dazu werden für die einzelnen Teilflächen
Emissionskontingente nach DIN 45691 festgesetzt, bei deren Einhaltung die zulässigen Immissionswerte nicht überschritten werden. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige Beeinträchtigung der benachbarten Nutzungen vermieden werden. Die Emissionskontingente
wurden gutachterlich ermittelt. Die Teilflächen werden im Rechtsplan abgegrenzt.
In baurechtlichen Verfahren ist durch den Vorhabenträger die Einhaltung der festgesetzten
Werte nachzuweisen. Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der Emissionskontingente
bildet DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5 (beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin,
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden).

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 28 von 82

Ergänzt wird der Standort durch Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (Kindertagesstätten),
die durch eine entsprechende Baugebietsausweisung mit entsprechender Zweckbindung
(Gemeindarf, Kindertagesstätte) sowohl im Bestand als auch in der weiteren Entwicklung gesichert werden sollen.
Hierzu erfolgt lediglich eine zeichnerische Festsetzung durch eine entsprechende Flächendarstellung in der Planzeichnung.
Östlich an den Kern des Wissenschaftsstandortes angrenzend befinden sich Liegenschaften,
die sich bisher durch eine unterschwellige Nutzung auszeichnen. Mit der Festsetzung eines
Mischgebietes werden die Voraussetzungen bzgl. der Art der baulichen Nutzung geschaffen,
eine sowohl mit dem Wissenschaftsstandort als auch mit dem angrenzenden Wohngebiet verträgliche Entwicklung zu initiieren. Die Ansiedlung von Tankstellen soll aufgrund des bereits
ausreichenden Angebotes entlang der Reicker (2 Stück) und Dohnaer Straße (4 Stück) sowie
Ihres durch einen 24h-Betrieb begründeten Störpotenziales zur unmittelbar angrenzenden
Wohnnutzung unterbunden werden. Die Einordnung eines Gartenbaubetriebes ist zwar aufgrund der Baugebietsgröße ohnehin nicht möglich, soll aber aufgrund der typischerweise hohen Flächeninanspruchnahme und der damit verbundenen hochbaulichen Störwirkung unterbunden werden. Kerngebietsuntypische (§ 6 Absatz 2 Nr. 8 BauNVO) und kerngebietstypische
Vergnügungsstätten (§ 6 Absatz 3 BauNVO) werden zum Schutz der vorhandenen sozialen
Einrichtungen von der Zulässigkeit ausgenommen.
Insofern erfolgt die Festsetzung eines Mischgebietes (MI) nach § 6 BauNVO. Durch Ausschluss bestimmter allgemein und ausnahmsweise zulässiger Nutzungen wird dieses näher
bestimmt:
Mischgebiet (MI) nach § 6 BauNVO
Ausschluss von nach § 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
- Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
Ausschluss von nach § 6 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6
Nr. 1 BauNVO)
- Vergnügungsstätten sind nicht zulässig.
7.1.3

Maß der baulichen Nutzung

Grundflächenzahl
Hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung wird für die Baugebiete SOWiFoIn eine mit einem
Gewerbegebiet vergleichbare Dichte angestrebt. Die Festsetzung einer Grundflächenzahl von
0,8 soll einerseits den spezifischen Nutzungsanforderungen eines Wissenschaftsstandortes,
neben büroartigen Gebäuden sollen auch Versuchsgebäude bzw.- hallen mit erheblichem
Grundflächenbedarf zulässig sein, andererseits sollen auf den Baugrundstücken selbst noch
die Aspekte des Boden- und des Klimaschutzes durch das Beibehalten der natürlichen Bodenfunktionen auf Teilbereichen Berücksichtigung finden.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 29 von 82

Das für das Baugebiet MI festgesetzte Maß der baulichen Nutzung orientiert sich an der der
näheren vergleichbaren Umgebung. Diese wird im Wesentlichen durch die Bebauung zwischen Lehmann- und Reicker Straße geprägt. Die betreffenden Grundstücke weisen eine bauliche Nutzung von maximal 30% der Baugrundstücke auf und nehmen damit auf die Ansprüche der überwiegenden Wohnnutzung (Aufenthalts- und Freiflächen) in besonderem Maße
Rücksicht.
Für die Gemeinbedarfsflächen wird eine Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt. Sie soll einerseits den Bestand als auch eine weitere bauliche Entwicklung der vorhandenen Einrichtungen
sichern. Darüber hinaus gewährleistet sie den Erhalt, der für die Einrichtungen erforderlichen
Spiel- und Freiflächen.
Zulässige Zahl der Vollgeschosse
In Bezug auf die Höhe baulicher Anlagen orientiert sich die städtebauliche Entwicklung in den
Baugebieten SOWiFoIn am ehemals vorhandenen Gebäudebestand des komplexen Wohnungsbau der DDR und ermöglicht auf den brach gefallenen Flächen die Einordnung von Gebäuden
mit 3 bis 5 Vollgeschossen entlang der für das Stadtbild wirksamen öffentlichen Verkehrsflächen der Reicker Straße, Hans-Jüchser-Straße und des Rudolf-Bergander-Ringes. Diese sollen zur Bebauung des Wohngebietes am Koitschgraben und dem Versorgungszentrum O.D.C.
als bauliches Pendant ein entsprechendes städtebauliches Gewicht generieren. Die „Blockinnenbereiche“ bzw. „Höfe“ sollen vorrangig der Einordnung untergeordneter Bauteile dienen.
Hier ist die Einordnung von baulichen Anlagen mit 1 - 5 Vollgeschossen möglich.
In dem an die Bebauung Lehmannstraße/Reicker Straße angrenzenden Bereich wird die zulässige Gebäudehöhe zur Wahrung des städtebaulichen Raumes, der Bereich ist entlang der
Reicker Straße durch eine zweigeschossige Bebauung aus Doppelhäusern geprägt, an den
Bestand angepasst und im Maximum auf drei Vollgeschosse begrenzt.
Für die in den Gemeinbedarfsflächen vorhandenen Kindertageseinrichtungen ist neben der
Bestandssicherung auch eine Entwicklungsoption vorgesehen. Aus diesem Grund wurde eine
über den Bestand hinausgehende zulässige Geschosszahl von 3 Vollgeschossen festgesetzt.
Ausnahme von der zulässigen Zahl der Vollgeschosse sowie der Höchsten Gebäudehöhe
Eine Überschreitung sowohl der Zahl der Vollgeschosse als auch der zulässigen Höchsten
Gebäudehöhe wird in den Baugebieten SOWiFoIn für den Fall der Einordnung eines Staffelgeschosses bzw. eines Technikgeschosses vorgesehen. Es wird dabei bestimmt, dass deren
aufsteigende Wände um 1,50 m von der Hauptfassade zurücktreten und die Grundfläche dieser Geschosse maximal 60 % der darunter liegenden Grundfläche des Hauptbaukörpers betragen darf. Diese Festsetzung soll die Einordnung eines über der städtebaulich wirksamen
Traufkante liegenden Geschosses ermöglichen. Die Ausdehnung auf die Anwendung auf ein
Technikgeschoss soll das Zusammenführen der über dem Dach eingeordneten Anlagen der
Haustechnik ermöglichen und zu einer beruhigten Dachlandschaft beitragen.
Für die Überschreitung der festgesetzten Höchsten Gebäudehöhe durch einzelne untergeordnete betriebsbedingte Anlagen (max. 10% der Gebäudegrundfläche) wird in den Baugebieten
SOWiFoIn ebenso eine Ausnahme vorgesehen, sofern diese eine Höhe von nicht mehr als 2,0 m
aufweisen und von der Dachaußenkante um mindestens 1,50 m zurückgesetzt sind. Diese
Festsetzung soll sowohl dem Schutz des Ortsbildes als auch der Dachlandschaft dienen.
Auf der Gemeinbedarfsfläche sowie im Baugebiet Mi wird die Höhe baulicher Anlagen auf
12,00 m begrenzt. Im Baugebiet Mi wird zusätzlich eine Traufhöhe von 9,0 m festgesetzt, welche die Einordnung eines ausbaufähigen und ggf. als Vollgeschoss zu bewertendes Satteldaches ermöglichen soll.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 30 von 82

Höhenbezugspunkt
Um eine einheitliche Höheneinordnung der entstehenden Gebäude zu gewährleisten, wird als
Höhenbezugspunkt die für den Stadtraum wirksame Höhenlage der öffentlichen Verkehrsfläche festgesetzt.
7.1.4

Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Überbaubare Grundstücksflächen, Baulinien/Baugrenzen
Um ein Optimum an Flexibilität hinsichtlich der Einordnung von baulichen Anlagen bieten zu
können, werden in der Fläche nur gering gegliederte Baufelder festgesetzt. Entsprechend den
Intentionen des vorliegenden Rahmenplanes werden die geplanten überbaubaren Grundstücksflächen durch parallel zu den öffentlichen Verkehrsflächen verlaufende Baulinien und
Baugrenzen bestimmt. Die dazwischen liegende Fläche soll durch die gärtnerische Anlage von
Freiflächen die Voraussetzungen schaffen, eine „grüne“ Adresse auszubilden. Zur Sicherung
einer dem Standort angemessenen städtebaulichen Qualität werden entlang der Reicker Straße, dem Rudolf-Bergander-Ring (West) und der Hans-Jüchser-Straße als für den zukünftigen
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost besonders prägenden Bereich Baulinien festgesetzt, auf
denen die baulichen Anlagen zu errichten sind. Im Bereich des Rudolf-Bergander-Ringes (Ost)
sind Baugrenzen vorgesehen, hinter denen auch zurückgeblieben werden kann. Sowohl Baugrenzen als auch Baulinien halten zu den öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen einen Abstand von 5,00 m ein. Eine Ausnahme bildet der Bereich zur Reicker Straße. Hier wird dieser
Abstand auf 10 m erweitert, um für die Neuorganisation der Verkehrsflächen der Reicker Straße (Veränderung Gleisachse der Straßenbahn, behindertengerechter Ausbau der Haltestellen
etc.) einen entsprechenden Handlungsspielraum zu erhalten.
Überschreitung der Baulinien und Baugrenzen
Bestimmend für die Wirkung eines Baukörpers im Stadtraum ist seine Einordnung innerhalb
einer Bauflucht. Maßgeblich ist hierbei die Kontur des Hauptbaukörpers. Um den Spielraum
für die Gestaltung der den Standort zukünftig prägenden Fassaden zu erhöhen, wird festgesetzt, dass die Baulinien und Baugrenzen durch Risalite, Treppenhäuser, Eingangsbereiche
und Vordächer ausnahmsweise um bis zu 1,50 m und bis zu einer Länge von 30% der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden dürfen. Diese Festsetzungen sollen trotz der städtebaulich stringent vorgegebenen Baugrenzen und Baulinien dazu beitragen, abwechslungsreicher Fassaden zu ermöglichen.
Abweichende Bauweise
Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handelt, können derzeit nicht alle ggf. technisch
erforderlichen baulichen Konfigurationen ermittelt werden. So können bauliche Anlagen der
Wissenschaft, Forschung und Innovation die verschiedensten Maße und Formen aufweisen.
Aus diesem Grund wird durch den Bebauungsplan die Möglichkeit einer abweichenden Bauweise eröffnet, die z. B. auch die Errichtung über 50 m langer Baukörper sowie eine Grenzbebauung zulässt.
Einschränkung der Nutzung auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
In den Baugebieten SOWiFoIn wird bestimmt, dass Garagen, Carports, Stellplätze sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen
werden können, nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche zulässig sind. Ausnah-

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 31 von 82

men werden für Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sowie Stellplätze an Grundstückszufahrten definiert. Mit dieser Festsetzung sollen die nicht für eine Überbauung zur Verfügung
stehenden Flächen weitestgehend zusammenhängend und somit ökologisch sinnvoll erhalten
und für eine angemessene freiraumplanerische Gestaltung gesichert werden. Um den werbetechnischen Bedürfnissen entgegen zu kommen, wird der punktuelle Eingriff in die Flächen als
Ausnahme zugelassen. Die Inanspruchnahme durch Stellplätze ist an die Einordnung an eine
bestehende Verkehrsfläche (Grundstückszufahrt) gebunden, was zu ihrer effizienteren Nutzung beitragen und die Ausweisung an anderer Stelle vermeiden soll.
Im Baugebiet MI und der Gemeinbedarfsfläche erfolgen diese Restriktionen für den Bereich
zwischen Baufeld und öffentlicher Verkehrsfläche, um eine Gestaltung des klassischen Vorgartens zu sichern. Ausnahmen werden für Anlagen im Bestand sowie Werbeanlagen an der
Stätte der Leistung bestimmt.
In allen Baugebieten ist die Einordnung von Anlagen, die der Versorgung des Baugebietes
sowie des Baugrundstückes dienen, auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen als Ausnahme möglich. Diese Festsetzung soll den ggf. auftretenden technischen Anforderungen der
Grundstückserschließung Rechnung tragen.
7.1.5

Verkehrsflächen und – anlagen nach § 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB

Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes ist bereits im Bestand durch die vorhandenen
öffentlichen Straßenverkehrsflächen gesichert. Hinsichtlich ihrer Bemessung und Lage sind
Anpassungen erforderlich. Nicht mehr für die Erschließung des Baugebietes erforderliche öffentliche Verkehrsflächen (z. B. Eva-Schulze-Knabe-Straße) werden eingezogen und entwidmet. Die Einordnung separater Radfahranlagen wird im Baugebiet mit Ausnahme der Haupterschließungsachse aufgrund des prognostizierten Verkehrsaufkommens nicht vorgesehen.
Für die verkehrliche Neuordnung wurde eine auf den Gesamtstandort Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost abgestimmte Erschließungskonzeption erarbeitet. Zur Bewältigung des prognostizierten Verkehrsaufkommens werden folgende Verkehrsflächen mit den entsprechenden
Funktionen zugeordnet:
Planstraße 4 - Haupterschließung (Hans-Jüchser-Straße)
Der geplante Querschnitt von 22,50 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50 m)
- beidseitige Radverkehrsanlage (je 2,50 m)
- beidseitige Parkstreifen (je 2,00 m)
Planstraßen 3 und 6 - Nebennetz (Rudolf-Bergander-Ring)
Der geplante Querschnitt von 13,50 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50m)
Planstraße 5 - Nebennetz (Teil von Rudolf-Bergander-Ring/Erschließung KiTa)
Der geplante Querschnitt von 10,00 m mit einem Wendehammer gliedert sich wie folgt:
- Fußweg (2,50 m)

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 32 von 82

- zweistreifige Fahrbahn (5,50 m)
- Parkstreifen (2,00 m)
Nebennetz (Verbindung des Plangebietes zur Lehmannstraße)
Der geplante Querschnitt von 8,15 m wird als verkehrsberuhigter Bereich in Form einer Mischverkehrsfläche geführt, die sich hinsichtlich Ihrer Dimensionierung an den Bestand der Lehmannstraße anschließt. Um die baugebietstrennende Wirkung der geplanten Verkehrsanlage
zu unterstreichen, ist im Bereich des Rudolf-Bergander-Ringes die Einordnung einer kleinen
Platzfläche (Aufweitung des Querschnittes auf 12,00 m über eine Länge von 18,00 m) vorgesehen.
Mit der städtebaulichen Neuordnung des Gebietes ergeben sich in der Folge auch neue Wegebeziehungen. Dabei wird ein besonderes Augenmerk auf die Erreichbarkeit der Haltestellen
des ÖPNV auf der Reicker Straße gelegt. Die Sicherung erfolgt durch das Festsetzen einer
3,00 m breiten Fläche für einen Fußweg parallel zu den Gemeinbedarfseinrichtungen (KiTa),
welche das Plangebiet fußläufig mit der Reicker Straße verbindet. Um eine Durchwegung des
Plangebietes in Richtung Lehmann-/Lohrmannstraße zu ermöglichen, erfährt der öffentliche
Fußweg Strehlen 100 eine Verlängerung bis zur neu entstehenden Planstraße RudolfBergander-Ring Ost.
Bereiche ohne Ein- und Ausfahrt
Bereiche, in denen Grundstückszufahrten nicht zugelassen werden können, wurden dort festgesetzt, wo aufgrund topografischer Gegebenheiten bei Realisierung einer Grundstückszufahrt von einer Gefährdung des fließenden Verkehrs ausgegangen werden muss. Dies betrifft
insbesondere den Bereich der Überführung über den Koitschgraben, der aufgrund seiner Höhenlage zu Sichtbehinderungen führt. Des Weiteren soll die getroffene Festsetzung an bestehenden bzw. in Planung befindlichen Haltestellen der auf der Reicker Straße verkehrenden
Straßenbahn, die zukünftig barrierefrei ausgebaut werden sollen, Nutzungskonflikte ausschließen. So führen für Grundstückszufahrten erforderliche Bordabsenkungen regelmäßig zu
Nutzungseinschränkungen barrierefreier Haltestellen.
7.1.6

Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Abs. 1 Nr. 15, 20 und 25 BauGB

Im Rahmen der Planung wurden ein Umweltbericht und ein Grünordnungsplan erstellt, aus
denen die Festsetzungen hergeleitet wurden. Im Folgenden sind zur Berücksichtigung der Belange des Umwelt- und Naturschutzes folgende Maßnahmen vorgesehen:
Bewirtschaftung öffentlicher Grünflächen
-

Die als öffentliche Grünfläche Ö1 festgesetzte Fläche ist als Grünfläche dauerhaft zu
erhalten. Wiesenflächen sind als extensives Dauergrünland zu bewirtschaften.

-

Die als öffentliche Grünfläche Ö2 festgesetzte Fläche ist in ihrer naturnahen Gestaltung dauerhaft zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften. Auf bis zu 15 % der öffentlichen Grünflächen ist die Einordnung eines Pflege- und Erholungsweges in wasserdurchlässiger Bauweise zulässig.

Auf extensiv gepflegten Flächen ist ein größeres faunistisches und floristisches Artenspektrum, bedingt durch die geringe Störhäufigkeit und den höheren Bewuchs, zu finden. In der

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 33 von 82

Eingriffs- Ausgleichsbilanzierung wird dieser Sachverhalt berücksichtigt und die Flächen werden höher bewertet.
Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
-

Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger
Bauweise der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht überschreiten.

-

Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.

Durch die wasserdurchlässige Bauweise kann das Niederschlagswasser vor Ort versickern
und wird gefiltert über die Bodenschichten dem Grundwasser zugeführt. Das Niederschlagswasser verbleibt an dem Ort, an dem es anfällt. Der Eingriff in das Schutzgut Wasser wird
gemindert. Die Entwässerungskanäle werden entlastet.
Der Abflussbeiwert von 0,5 wird beispielsweise mit dem allgemein üblichen Ökopflaster mit
Rasen- oder Splittfuge oder wasserdurchlässigem Betonpflaster (Dränpflaster) erreicht. Die
verschiedenen Pflasterarten sind diesbezüglich von den Herstellern getestet und die Daten
sind abrufbar.
Als teilversiegelt zählen zum Beispiel Betonsteinpflaster mit 3-5 mm Fuge (Rechteckpflaster,
Doppel-T-Pflaster ect.) oder Dränasphalt. Dies spiegelt sich auch in der Bewertung der
Schutzgüter nach Dresdner Modell wider.
Festsetzungen zum Niederschlagswasser
-

Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/(s*ha), bezogen auf die versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks, in die öffentliche Kanalisation eingeleitet
werden.

Aufgrund der hydraulisch stark angespannten Situation des Kanalnetzes ist eine Ableitung des
auf den Baugrundstücken anfallenden Niederschlagswassers nur in einer durch den örtlich
zuständigen Medienträger vorgegebenen Kapazität möglich.
Fassaden
-

Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass
die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können.
Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung
transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen
durch einen Reflexionsgrad von max. 15 % vorzusehen.

-

Fassadenanstriche sind mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert mind. 25 %
beträgt auszuführen.

Sind die Außenfassaden von Gebäuden mit einem hohen Anteil an Verglasung gestaltet, besteht eine Gefahr für die Verletzung und Tötung bestimmter im Plangebiete und dessen unmittelbarer Umgebung nachgewiesenen Vogelarten. Fenster oder Verglasungen werden nicht als
Hindernis erkannt, sondern versucht zu durchfliegen, was oft zum verletzungsbedingten oder
sofortigen Tod der Tiere führt. Um den Verbotstatbestand nach § 44 BNatSchG zu vermeiden,
sind die Glaselemente entsprechend der Festsetzung zu gestalten. Die Reduzierung mögli-

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 34 von 82

cher Spiegelungen wird beispielsweise durch eine sandgestrahlte, mattierte Oberfläche, geriffeltes, geätztes, eingefärbtes Glas, Milchglas, Glasbausteine, geneigte Glasflächen, hell bedrucktes Glas mit einem Bedeckungsgrad von mind. 25 % erreicht. Hierfür gibt es ansprechende Lösungen.
Total-Solar-Reflectance optimierte Fassadenfarben reflektieren die solare Strahlung. Somit
verringert sich die Erwärmung des Gebäudes. Dies wirkt sich bei den zulässigen Gebäudehöhen von bis zu 19 m positiv auf das Klima im Plangebiet aus, insbesondere in den Sommermonaten mit intensiver Sonneneinstrahlung. Der TSR-Wert wird durch Austausch bestimmter
Farbpigmente erreicht. Erforderlich wird dies in der Regel erst bei sehr dunklen Farbtönen.
Nisthilfen
-

An den Fassaden der Gebäude auf den Flächen für Gemeinbedarf (ausgenommen
Südfassaden) sind pro Gebäude 2 Nisthilfen für Haus- und Feldsperling sowie Gartenund Hausrotschwanz dauerhaft und fachgerecht anzubringen.

Im Artenschutzgutachten wurden im Plangebiet bedrohte Vogelarten gesichtet. Durch die Rodung der Bäume werden Nistmöglichkeiten beseitigt. Die Vögel werden durch bau- und anlagenbedingte Lärm- und Lichtemissionen beeinträchtigt. Moderne Gebäudegestaltungen bieten
meistens keine Nistmöglichkeiten für Höhlen- und Gebäudebrüter. Zur Erhaltung der vorhandenen Lokalpopulation sind Ersatznistmöglichkeiten an geeigneten Stellen zu schaffen, um
den Eingriff in das Schutzgut Arten zu mindern. Da die Flächen für Gemeinbedarf in einen
Grünzug eingebunden sind, ist hier ein günstiger Standort für die Nisthilfen. Die Maßnahmen
sind mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Dachbegrünung
-

Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als pflegeextensiver, artenreicher Trockenrasen mit Magersubstrat auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens
0,15 m Stärke auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig. Photovoltaikanlagen
dürfen die Dachbegrünung nicht beeinträchtigen. Für die extensive Begrünung werden
Arten der Pflanzenliste B festgesetzt. Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im
Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.

Die Begrünung der Dachflächen hat erhebliche positive Auswirkungen auf den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet. Durch das Substrat der Dachbegrünung wird ein Teil des
Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Zudem wird das bestehende Kanalnetz durch den verminderten Regenwasserabfluss weniger belastet.
Tiefgaragenüberdeckung
-

Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens
60 cm Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet
sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.

Durch den Bebauungsplan wird eine mögliche Versiegelung der Plangebietsflächen des Sondergebietes von 80 % vorbereitet. Der Eingriff in das Schutzgut Wasserhaushalt, Boden und

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 35 von 82

Klima ist dadurch erheblich. Durch die Begrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Der Eingriff kann
dadurch vermindert werden.
Beleuchtung
-

Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von
Glaswänden bzw. Fassaden) sind keine horizontal oder nach oben abstrahlenden
Leuchten zulässig. Es dürfen nur Lampen mit einer Farbtemperatur von 2700 bis 3000
Kelvin eingesetzt werden.

Horizontal oder nach oben abstrahlendes Licht entfaltet die größte Fernwirkung und hat deshalb die massivsten Auswirkungen auf Insekten und Vögel. Die Tiere orientieren sich fälschlicherweise an den künstlichen Lichtquellen. Besonders Insekten fliegen zwanghaft die hellen
Lichtkörper an, bis sie vor Erschöpfung verenden oder verbrennen.
Lampen mit warmweißer Lichtfarbe (2700-3000 Kelvin) zeichnen sich durch eine besonders
geringe Insektenanziehung aus.
Durch diese Maßnahme werden negative Auswirkungen von Beleuchtungseinrichtungen auf
die Tierwelt durch die Reduzierung von Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25a
BauGB
Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum (Pflanzmaßnahme PM 1)
-

Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers standortgerechte Baumreihen mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens
8 m zu pflanzen. Je 60 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 4
Bäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 20
cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es ist pro Straße einheitlich eine Art zu verwenden. Ausgenommen von dem Pflanzgebot sind die Zufahrtsstraßen zu den Kindertageseinrichtungen und der bestehenden Lehmannstraße.

Anpflanzen von Bäumen entlang der Reicker Straße (Pflanzmaßnahme PM 2)
-

Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen zwischen Baufeld und Reicker Straße
sind auf den Flächen der Sondergebiete Bäume der Baumart Sorbus intermedia, Sorte
‚Brouwers„ (schmalkronige schwedische Mehlbeere) in der Qualität: Hochstamm, mind.
3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 20 cm als Reihe in einem Abstand von mindestens 8 m zu den vorhandenen Straßenbäumen zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Je 60 m Straßenlänge sind mindestens 4 Bäume zu pflanzen.

Begrünung der Baugrundstücke (Pflanzmaßnahme PM 3)
-

Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen. Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern in der
Qualität verpflanzter Strauch, Höhe mind. 60 cm mit einem Bedeckungsgrad von 100
% zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste A zu verwenden. Die restlichen Flächen
sind als Rasen anzulegen. Eine Unterbrechung der Grünflächen für die zur Erschließung der Grundstücke notwendigen Wege und Zufahrten ist in der erforderlichen Breite zulässig.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 36 von 82

-

Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter
Laubbaum als Hochstamm, der Qualität mindestens 3x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.

-

Die Bäume der Pflanzmaßnahme PM 2 werden im räumlichen Zusammenhang auf die
zu pflanzenden Bäume angerechnet.

-

Jeder vitale Bestandsbaum mit einem Mindeststammumfang von 30 cm, gemessen in
1 m Höhe über dem Boden, der dauerhaft erhalten bleibt, wird bei der Ermittlung der
Zahl der zu pflanzenden Bäume mit dem in einer Tabelle aufgeführten Verhältnis berücksichtigt.

-

Später abgängige, erhaltene Bäume, die der vorgenannten Regelung unterliegen, sind
durch Bäume in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang
mindestens 20 cm in demselben Verhältnis zu ersetzen.

Baumpflanzungen an Stellplatzflächen (Pflanzmaßnahme PM 4)
-

Auf den Parkplatzflächen ist je 6 Stellplätze ein standortgerechter Baum, Qualität
Hochstamm, Stammumfang mind. 20 cm zu pflanzen.

Fassadenbegrünung (Pflanzmaßnahme PM 5)
-

Fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden sind ab einer Größe von 100 m² mit
standortgerechten Kletterpflanzen gemäß Pflanzliste C zu begrünen. Dies gilt auch für
Wandflächen, die nicht in einer Ebene verlaufen. Eine Fläche von mind. 1 m² ist als offene Pflanzscheibe pro Pflanze auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu
schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 3 m³ anzulegen. Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige zu
ersetzen. Die Begrünung muss die gesamte Gebäudehöhe in dem betreffenden Gebäudeabschnitt bedecken, ab einer Gebäudehöhe von 10 m jedoch mind. 50 %.

Durch den Bebauungsplan wird eine mögliche Versiegelung der Plangebietsflächen des Sondergebietes von 80 % vorbereitet. Der Eingriff in das Schutzgut Wasserhaushalt, Boden und
Klima ist dadurch erheblich. Durch die Begrünung (Baum- und Strauchpflanzungen, Fassadenbegrünung etc.) wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und
später durch Verdunstung wieder abgegeben. Der Eingriff kann dadurch vermindert werden.
Baumscheiben und -standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung
-

Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als offene Pflanzscheibe auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen.
Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m³ anzulegen. Die zur Anpflanzung vorgesehenen Flächen dürfen nicht verfestigt sein. Verfestigter Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen. Für Pflanzflächen ist Oberboden in einer Dicke von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen. Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige in der festgesetzten
Pflanzqualität zu ersetzen.

Durch die Festsetzungen zur Ausführung der Pflanzstandorte wird der Anwuchserfolg und der
dauerhafte Bestand der Pflanzung gesichert. Zu einem durchwurzelbaren Erdraum zählen
auch die Tragschichten von angrenzenden, befestigten Flächen. Hiermit soll sichergestellt

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 37 von 82

werden, dass keine Bäume zwischen geschlossene Bauteile gesetzt werden, wo keine Wurzelausbreitung erfolgen kann und somit auch die Standsicherheit des Baumes, insbesondere
flachwurzelnder Arten, eingeschränkt wird.
Pflanzzeitraum
-

Die Pflanzmaßnahmen PM 1 bis 5 sind spätestens in der nach Fertigstellung der baulichen Anlagen folgenden Vegetationsperiode durchzuführen.

Die Festsetzung erfolgt, um eine Umsetzung der zur Bewältigung der Eingriffe in Natur und
Landschaft erforderlichen Maßnahmen zeitnah zu sichern.
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Erhalt von Einzelbäumen
-

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung
der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern
und zu pflegen. Abgängige Bäume sind durch Bäume der gleichen Art in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20 cm zu ersetzen.

Fläche mit Bindungen für die Bepflanzung und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (PE1)
-

Auf der im Plan gekennzeichneten Fläche (PE1) zum Erhalt von Anpflanzungen ist die
Baumreihe aus Platanen dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Der Abstand zwischen
den Bäumen darf 20 m nicht überschreiten. Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die Bäume gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen.

Die zum Erhalt festgesetzten Bäume sind aufgrund ihrer Größe prägende Bäume des Plangebietes.
Pflanzenlisten A - C
Im Rahmen der Bearbeitung des grünordnerischen Fachbeitrages und des Umweltberichtes
wurden geeignete und standortgerechte Arten ermittelt, die den natürlichen Standortgegebenheiten entsprechen und den innerstädtischen klimatischen Anforderungen gerecht werden.
Diese sollen Verwendung finden.
7.1.7 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB
Passiver Lärmschutz
-

An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

-

Seite 38 von 82

Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß
auszustatten.

Zum Schutz vor dem von Straße und Schiene in das Gebiet eingetragenen Verkehrslärm
wurden die Baufelder mit einem besonderen Planzeichen mit den jeweils zutreffenden Lärmpegelbereichen gekennzeichnet und die vorgenannten Festsetzungen getroffen. Die geforderten Maßnahmen basieren auf dem Ergebnis des schalltechnischen Gutachtens.
7.1.8

Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

Im Rahmen der weiteren Präzisierung der Planung wurde eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz erstellt. Die folgenden Maßnahmen wurden zum Ausgleich des Eingriffs nach dem Dresdner
Modell ermittelt:
-

Es wird der Rückbau, die Entsiegelung und Renaturierung von Gärten sowie die oberflächige Müllberäumung und der Waldumbau auf ca. 11.200 m² Fläche an der Radeburger Straße vollständig als Kompensationsmaßnahme E1 zugeordnet. Die Flächen
befinden sich auf den Flurstücken 162 m und 162 n der Gemarkung Trachenberge, auf
Teilen der Flurstücke 162 l, 162/8 und 162/7 der Gemarkung Trachenberge und auf
Teilen der Flurstücke 30/28 und 30/66 der Gemarkung Hellerberge.

-

Es wird die Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 1. BA, auf Teilen der Flurstücke
294/11, 302/1, 304/1, 304/2, 1037/3, 307/3, 307/1, 308/4, 311/3, 317/5, 320/1 und
322/1 der Gemarkung Weißig vollständig als Kompensationsmaßnahme E2 zugeordnet.

-

Es wird die Bepflanzung von 5.100 m² Fläche mit Bäumen und Sträuchern sowie die
Anlage von 2.700 m² Brache- und Blühstreifen auf artenarmer Ruderalflur, welche sich
auf den Flurstücken 85 c, d, e, f, g, h, i, k und l der Gemarkung Meußlitz befindet, vollständig als Kompensationsmaßnahme E3 zugeordnet.

Die für die Aufforstung vorgesehenen Flächen befinden sich im Besitz der Landeshauptstadt
Dresden. Die Planung und Umsetzung der Maßnahme erfolgt durch die untere Forstbehörde.
Die Offenlegung des verrohrten Gewässers und die anschließende naturnahe Gestaltung erfolgt auf einer Flächengröße von ca. 39.250 m². Der Gewässerverlauf des Wiesengrabens
wird naturnah modelliert, es werden Sukzessionsflächen angelegt und Ufergehölze gepflanzt.
7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Dächer
-

In den Baugebieten SO WiFoIn und auf den Gemeinbedarfsflächen sind nur Flachoder flach geneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.

Das Plangebiet befindet sich in einem Areal, dessen Ortsbild lange Zeit durch Gebäude geprägt war, die in industrieller Bauweise gefertigt waren und über ein Flachdach verfügten. Zukünftig sollen Gebäude entstehen, die diese Formensprache aufnehmen. Es wird sich dabei
ebenso um in industrieller Bauweise gefertigte Baukörper in einer modernen Formensprache
handeln. Diesem Gestaltungsgrundsatz sollen auch die neu entstehenden Gebäude folgen.
So werden als dessen Ausdruck flache bzw. flachgeneigte Dachformen festgesetzt. Diese
Festsetzung soll eine einheitliche Dachgestaltung innerhalb des Wissenschaftsstandortes gewährleisten.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

-

Seite 39 von 82

Im Baugebiet Mi wird als zulässige Dachform das Walmdach bestimmt.

Die durch Einzeldenkmale geprägte unmittelbar angrenzende Siedlungsstruktur wird maßgeblich durch geneigte Dachformen geprägt. Mit dieser Festsetzung soll den stadtgestalterischen
und denkmalpflegerischen Anforderungen an die Weiterentwicklung bestehender Strukturen
entsprochen werden.
Fassaden
-

Die zu den öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden der Gebäude sind nur
zulässig als Putzfassaden oder Vorhangfassaden. Der Anteil der Öffnungen hat mindestens 30 % zu betragen.

Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, die sich an städtebaulich exponierter Stelle befinden. Die getroffenen Festsetzungen
sollen eine anspruchsvolle Gestaltung der in den Stadtraum hineinwirkenden Fassaden gewährleisten. Die Vorgabe eines Öffnungsverhältnisses soll das Entstehen abweisender Baukörper verhindern und ein gewisses Maß an Kommunikation zwischen am Standort ausgeübter und dem öffentlichen Raum sichern.
Werbeanlagen
-

Frei stehende Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sind in der nicht überbaubaren
Grundstücksfläche nur bis zu einer Gesamthöhe von 9 m zulässig.

-

Als Ausnahme wird bestimmt, dass auf die Vermarktung des Plangebietes bezogene
Sammelhinweisschilder als Anlagen für Werbung an der Stätte der Leistung gleichzusetzen sind.

-

Die Werbefläche an einer Fassade darf 10 % der zugehörigen Fassadenfläche nicht
überschreiten. Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht
sind nicht zulässig.

Werbeanlagen mit wechselndem Licht werden wegen der Weitenwirkung und der zu erwartenden Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes ausgeschlossen. Die Reduzierung
der Werbefläche auf 10% der anrechenbaren Fassadenfläche und der Ausschluss von Wechselwerbeanlagen sollen zur einheitlichen Gestaltung des Ortsbildes im Plangebiet beitragen
und eine Verunstaltung der entstehenden Baukörper unterbinden. Um eine dominierende Wirkung von freistehenden Werbeanlagen vor den Gebäudefassaden zu verhindern, sind Werbeanlagen hinsichtlich ihres Standortes und hinsichtlich ihrer Höhe beschränkt worden.
Einfriedungen
-

Einfriedungen zum öffentlichen Verkehrsraum und zu öffentlichen Grünflächen sind bis
zu einer Höhe von maximal 1,60 m zulässig. Ausnahmen können für sicherheitstechnisch erforderliche Anlagen zugelassen werden.

-

Die Verwendung von Maschendrahtzäunen für zum öffentlichen Verkehrsraum orientierte Einfriedungen ist nur zulässig, sofern sie Bestandteil einer Heckenpflanzung in
Zaunhöhe aus standortgerechten Laubgehölzen sind.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 40 von 82

-

Entlang der westlichen Grundstücksgrenze des Sondergebietes SOWiFoIn 10 ist die
Grundstückseinfriedung mit einer 1,50 m bis 2,50 m hohen Hecke aus standortgerechten Laubgehölzen zu hinterpflanzen.

-

Die Pflanzungen werden im räumlichen Zusammenhang auf die zu pflanzenden
Strauchflächen der Pflanzmaßnahme PM 3 angerechnet.

Die getroffenen Festsetzungen sollen einerseits dem Bedürfnis der Nutzer entsprechen, die
Baugrundstücke einzufrieden, andererseits soll der abweisende Charakter einer Einfriedung
vermieden werden. Der Ausschluss von reinen Maschendrahtzäunen zur Abgrenzung zwischen privatem und öffentlichem Verkehrsraum soll eine angemessene Gestaltung des öffentlich wirksamen Raumes gewährleisten und zur Entwicklung innovativer und gestalterisch anspruchsvoller Einfriedungen beitragen. Sofern anhand von Normen von Organisationen der
Wirtschaft der Nachweis eines in der Nutzung begründeten erhöhten Sicherheitserfordernisses erbracht wird, sind Ausnahmen in Bezug auf die Höhengestaltung von Einfriedungen vorgesehen.
7.3

Nachrichtliche Übernahmen

Im Plangebiet verläuft oberirdisch das Gewässer Koitschgraben. Die Ausdehnung des den
Regelungen des § 81 sächsischen Wassergesetzes unterliegenden Deichschutzstreifens sowie der nach § 24 sächsischem Wassersgesetz und § 38 Wasserhaushaltsgesetz geschützten Gewässerrandstreifen wurde nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
7.4

Hinweise

Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften
Rechtsbereiche. So wurden Hinweise zu den Belangen Kampfmittelbelastung, Archäologie/
Bodenfunde, Leitungsbestand, Bautätigkeit, Gehölzschutz, Artenschutz, Wasserhaushalt
(Niederschlagswasser, Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht, Einsichtnahme von
Unterlagen (DIN) und zum Schutz von Deichanlagen und Gewässerrandstreifen formuliert. Sie
folgen im Informationsgehalt den einschlägigen gesetzlichen Grundlagen.

8.

Flächenbilanz

Planung

Fläche in m²

Anteil in %

Plangebiet

ca. 80.000

100

Baugebiet

ca. 65.000

81

Sondergebiet

ca. 55.500

Mischgebiet

ca. 4.000

Gemeinbedarf

ca. 6.000

Grün- und Freiflächen

ca. 6.000

8

Verkehrsflächen

ca. 9.000

11

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

9.

Seite 41 von 82

Plandurchführung / Kosten

9.1

Bodenordnung

Der städtebauliche Entwurf folgt im Wesentlichen den aktuellen Grundstücksgrenzen. Eine
Bodenordnung mit einem planbetroffenen Dritten ist nicht erforderlich, da sich die betroffenen
Flächen überwiegend im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden. Es werden lediglich in Teilen grenzüberschreitende Nutzungszuweisungen getroffen, die ggf. ein Verfahren zur
Bodenordnung erfordern. Dieses soll über einen freihändigen Ankauf bzw. den Tausch von
Grundstücken/Grundstücksteilen abgewendet werden. Scheitern diese freiwilligen Ordnungsinstrumente, ist die Durchführung eines der gesetzlich normierten Verfahren im Einzelfall zu
prüfen.
9.2

Städtebaulicher Vertrag

Der Abschluss eines städtebaulichen Vertrages (z. B. zur Übernahme von Erschließungsleistungen durch einen Dritten) ist nach gegenwärtigem Planungsstand nicht vorgesehen.
9.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

Entschädigungsansprüche sind zum gegenwärtigen Planungsstand nicht erkennbar, da keine
privaten Flächen in ihrer baurechtlichen Nutzbarkeit einschränkend überplant wurden.
9.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

9.4.1

Erschließung

Es wurde eine Erschließungskonzeption erstellt. Als Kosten für die erforderlichen Maßnahmen
wurden für die Gesamtmaßnahme Wissenschaftsstandort Dresden-Ost ca. 37,4 Mio € ermittelt, die durch den Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung bereitgestellt werden.
9.4.2

Ausgleichsmaßnahmen

Für die festgesetzten Maßnahmen zum Ausgleich des durch den Bebauungsplan hervorgerufenen naturschutzrechtlichen Eingriff wurden Kosten in Höhe von ca. 812.700,- € ermittelt. Sie
sind entsprechend Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden durch die Planbegünstigten
zu refinanzieren.
9.4.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

Als sonstige Kosten sind nach gegenwärtigem Planungsstand lediglich die Kosten für den Unterhalt bzw. den Betrieb der Verkehrsanlagen, der öffentlichen Grünflächen sowie der am
Standort vorhandenen sozialen Einrichtungen zu erwarten, die durch die verantwortlichen
Fachämter in ihren Haushalten abzubilden sind.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 42 von 82

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a BauGB wird der Umweltbericht
Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt)
entfernt. Es umfasst eine Fläche von ca. 8 ha.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird begrenzt:
im Nordosten
- durch eine ca. 130 m parallel zur Reicker Straße verlaufende Linie, im Bereich der
Kindergärten springt die Grenze auf einer Breite von ca. 40 m auf den öffentlichen
Weg 100 - Strehlen nördlich der Kindertagesstätte „Dresdner Spielkiste“
im Nordwesten – durch den Rudolf- Bergander-Ring
im Südwesten – durch die Reicker Straße
im Südosten
– durch die westliche Grenze der Flurstücke 78/4, 78/3, 79/6 und79 r
Mit Beschluss Nr. V0295/15 vom 13. Mai 2015 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 398.A, Dresden-Reick-Strehlen, Wissenschaftsstandort DresdenOst, Teilbereich 1.A beschlossen. Zu den Planungszielen führt der Beschluss folgendes aus:



„Der Bereich des Koitschgrabens westlich der Eva-Schulze-Knabe-Straße ist soweit möglich im
Interesse der Abflussverbesserung für den Hochwasserfall zu verbreitern und als Grünzug mit
Anschluss an den Rahmenplan Nr. 789 im Norden zu gestalten.“
„Entwicklung des Gebietes als hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandort“

Mit dem Bebauungsplan werden folgende städtebauliche Ziele angestrebt:







Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 43 von 82

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

1.2.1.

Übergeordnete Fachgesetzgebung

Baugesetzbuch
Die Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen
und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen
miteinander in Einklang bringt, und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte
Bodennutzung gewährleisten. Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern, die
natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln sowie den Klimaschutz und die
Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern, sowie die städtebauliche
Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln.
Gemäß § 1 Abs. 6 Punkt 7 sind bei der Aufstellung der Bauleitpläne die Belange des Umweltschutzes,
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen, insbesondere
a) die Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Luft, Klima und das Wirkungsgefüge
zwischen ihnen sowie die Landschaft und die biologische Vielfalt,
b) die Erhaltungsziele und der Schutzzweck der Natura 2000-Gebiete im Sinne des
Bundesnaturschutzgesetzes,
c) umweltbezogene Auswirkungen auf den Menschen und seine Gesundheit sowie die
Bevölkerung insgesamt,
d) umweltbezogene Auswirkungen auf Kulturgüter und sonstige Sachgüter,
e) die Vermeidung von Emissionen sowie der sachgerechte Umgang mit Abfällen und Abwässern,
f) die Nutzung erneuerbarer Energien sowie die sparsame und effiziente Nutzung von Energie,
g) die Darstellungen von Landschaftsplänen sowie von sonstigen Plänen, insbesondere des
Wasser-, Abfall- und Immissionsschutzrechts,
h) die Erhaltung der bestmöglichen Luftqualität in Gebieten, in denen die durch
Rechtsverordnung zur Erfüllung von Rechtsakten der Europäischen Union festgelegten
Immissionsgrenzwerte nicht überschritten werden,
i) die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Belangen des Umweltschutzes nach den
Buchstaben a, c und d,
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam umgegangen werden.
Bodenversiegelungen sollen auf das notwendige Maß begrenzt werden. Wiedernutzbarmachung von
Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung sind zu bevorzugen. Die
Notwendigkeit der Umwandlung landwirtschaftlich oder als Wald genutzter Flächen soll begründet
werden.
Gemäß § 1a Abs. 5 BauGB soll den Erfordernissen des Klimaschutzes sowohl durch Maßnahmen, die
dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel
dienen, Rechnung getragen werden.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 44 von 82

Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege
Im § 1 des BNatSchG werden die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege definiert. Für das
Plangebiet sind folgende Ziele zutreffend:
(1) Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Grundlage für Leben und Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und
unbesiedelten Bereich nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze so zu schützen, dass
1. die biologische Vielfalt,
2. die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts einschließlich der
Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie
3. die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft
auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die Entwicklung und, soweit erforderlich,
die Wiederherstellung von Natur und Landschaft (allgemeiner Grundsatz).
(2) Zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt sind entsprechend dem jeweiligen Gefährdungsgrad insbesondere
1. lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten
zu erhalten und der Austausch zwischen den Populationen sowie Wanderungen und
Wiederbesiedelungen zu ermöglichen,
2. Gefährdungen von natürlich vorkommenden Ökosystemen, Biotopen und Arten
entgegenzuwirken,
3. Lebensgemeinschaften und Biotope mit ihren strukturellen und geografischen Eigenheiten in
einer repräsentativen Verteilung zu erhalten; bestimmte Landschaftsteile sollen der
natürlichen Dynamik überlassen bleiben.
(3) Zur dauerhaften Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts sind insbesondere
1. die räumlich abgrenzbaren Teile seines Wirkungsgefüges im Hinblick auf die prägenden
biologischen Funktionen, Stoff- und Energieflüsse sowie landschaftlichen Strukturen zu
schützen; Naturgüter, die sich nicht erneuern, sind sparsam und schonend zu nutzen; sich
erneuernde Naturgüter dürfen nur so genutzt werden, dass sie auf Dauer zur Verfügung
stehen,
2. Böden so zu erhalten, dass sie ihre Funktion im Naturhaushalt erfüllen können; nicht mehr
genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturieren, oder, soweit eine Entsiegelung nicht
möglich oder nicht zumutbar ist, der natürlichen Entwicklung zu überlassen,
3. Binnengewässer vor Beeinträchtigungen zu bewahren und ihre natürliche
Selbstreinigungsfähigkeit und Dynamik zu erhalten; dies gilt insbesondere für natürliche und
naturnahe Gewässer einschließlich ihrer Ufer, Auen und sonstigen Rückhalteflächen;
Hochwasserschutz hat auch durch natürliche oder naturnahe Maßnahmen zu erfolgen; für den
vorsorgenden Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen NiederschlagsAbflusshaushalt ist auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
Sorge zu tragen,
4. Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu
schützen; dies gilt insbesondere für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer
Wirkung wie Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiete oder Luftaustauschbahnen; dem Aufbau
einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch zunehmende Nutzung erneuerbarer
Energien kommt eine besondere Bedeutung zu,
5. wild lebende Tiere und Pflanzen, ihre Lebensgemeinschaften sowie ihre Biotope und
Lebensstätten auch im Hinblick auf ihre jeweiligen Funktionen im Naturhaushalt zu erhalten,

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 45 von 82

6. der Entwicklung sich selbst regulierender Ökosysteme auf hierfür geeigneten Flächen Raum
und Zeit zu geben.
(5) Die erneute Inanspruchnahme bereits bebauter Flächen sowie die Bebauung unbebauter Flächen
im beplanten und unbeplanten Innenbereich, soweit sie nicht für Grünflächen vorgesehen sind, hat
Vorrang vor der Inanspruchnahme von Freiflächen im Außenbereich.
(6) Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer Bestandteile, wie Parkanlagen, großflächige Grünanlagen und Grünzüge, Wälder und Waldränder, Bäume und Gehölzstrukturen, Fluss- und Bachläufe mit ihren Uferzonen und Auenbereichen, stehende Gewässer, Naturerfahrungsräume sowie gartenbau- und landwirtschaftlich genutzte Flächen, sind zu erhalten und dort, wo
sie nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind, neu zu schaffen.

Wasserhaushaltsgesetz
Im § 6 WHG werden die allgemeinen Grundsätze der Gewässerbewirtschaftung aufgeführt.
(1) Die Gewässer sind nachhaltig zu bewirtschaften, insbesondere mit dem Ziel,
1. ihre Funktions- und Leistungsfähigkeit als Bestandteil des Naturhaushalts und als Lebensraum
für Tiere und Pflanzen zu erhalten und zu verbessern, insbesondere durch Schutz vor
nachteiligen Veränderungen von Gewässereigenschaften,
2. Beeinträchtigungen auch im Hinblick auf den Wasserhaushalt der direkt von den Gewässern
abhängenden Landökosysteme und Feuchtgebiete zu vermeiden und unvermeidbare, nicht
nur geringfügige Beeinträchtigungen so weit wie möglich auszugleichen,
3. sie zum Wohl der Allgemeinheit und im Einklang mit ihm auch im Interesse Einzelner zu
nutzen,
4. möglichen Folgen des Klimawandels vorzubeugen,
5. an oberirdischen Gewässern so weit wie möglich natürliche und schadlose Abflussverhältnisse
zu gewährleisten und insbesondere durch Rückhaltung des Wassers in der Fläche der
Entstehung von nachteiligen Hochwasserfolgen vorzubeugen.
Die nachhaltige Gewässerbewirtschaftung hat ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt zu
gewährleisten; dabei sind mögliche Verlagerungen nachteiliger Auswirkungen von einem Schutzgut auf
ein anderes sowie die Erfordernisse des Klimaschutzes zu berücksichtigen.
(2) Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, sollen in diesem Zustand erhalten bleiben und nicht naturnah ausgebaute natürliche Gewässer sollen so weit wie möglich
wieder in einen naturnahen Zustand zurückgeführt werden, wenn überwiegende Gründe des Wohls
der Allgemeinheit dem nicht entgegenstehen.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

1.2.2.

Seite 46 von 82

Übergeordnete Fachplanungen

Regionalplan
Karte 2 Festlegungskarte Raumnutzung:
Das gesamte Plangebiet unterliegt der Vorbehaltsausweisung Wasserressource.
13.1 (G) „Die nachgewiesenen Wasserdargebote in den Vorbehaltsgebieten Wasserressourcen sollen
im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand,
Menge und Beschaffenheit erhalten und geschützt werden, so dass die dauerhafte
Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist und nachhaltige Beeinträchtigungen des
Naturhaushaltes vermieden werden.“
Karte 7 Festlegungskarte Boden- und Grundwassergefährdung
Das Plangebiet ist als Gebiet mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung eingestuft. Dies
sind Bereiche, die über keine bindige Deckschicht und eine verminderte geologische Schutzfunktion
verfügen. Daraus leiten sich besondere Nutzungsanforderungen ab.
7.3.1 (G) „In Gebieten mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung ist der hohen
Empfindlichkeit des Grundwassers aufgrund fehlender geologischer Deckschichten mit Schutzfunktion
gegenüber Schadstoffeinträgen durch angepasste Bewirtschaftungsformen/ Nutzungen Rechnung zu
tragen.“
7.3.7 (G) „Gewässerausbaumaßnahmen sollen naturnah und landschaftsgerecht gestaltet, durch
Maßnahmen der Renaturierung begleitet sowie ökologisch verträglich durchgeführt werden. Dabei ist
die Durchgängigkeit der Fließgewässer für Organismen schädigungsfrei sowohl stromauf wie stromab
zu gewährleiten bzw. soweit wie möglich wiederherzustellen.
Karte A des Anhangs Naturräume
Gemäß Karte A des Anhangs liegt das Plangebiet in der Makrogeochore „Dresdner Elbtalweitung (23)“.
Für diesen Naturraum ist folgendes Leitbild aufgezeigt. Es werden nur die für das Plangebiet
zutreffenden Passagen zitiert.
„Die Dresdner Elbtalweitung soll als eine Stadtlandschaft mit Ihrem durchgehenden, weiten und
unverbauten Elbauenbereich erhalten bleiben. Dazu sollen:
 Zur Unterstützung eines geschlossenen ökologischen Verbundsystems sowie zur
Gewährleistung eines gesunden Siedlungsklimas die innerstädtische Begrünung erhalten und
entwickelt werden…
 Für die Neuanlage von Gewerbe- und Industrieanlagen bestehende Brachen genutzt werden.“
Bewertung
Für das Plangebiet sind im Regionalplan keine Ziele definiert, sondern nur Grundsätze und
Vorbehaltsgebiete.
Grundsätze (G) sind allgemeine Aussagen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raumes in oder
aufgrund von § 2 ROG als Vorgaben für nachfolgende Abwägungs-oder Ermessensentscheidungen. Sie
sind von öffentlichen Stellen bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in der Abwägung oder
bei der Ermessensausübung zu berücksichtigen.
Vorbehaltsgebiete sind Gebiete, in denen bestimmten, raumbedeutsamen Funktionen oder Nutzungen
bei der Abwägung mit konkurrierenden raumbedeutsamen Nutzungen besonderes Gewicht
beizumessen ist. Vorbehaltsgebiete sind Grundsätze der Raumordnung.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 47 von 82

Auf dem Plangebiet standen noch bis 2012 mehrgeschossige Wohnungsbauten. Mit der Entwicklung
des Sondergebietes wird also ein bereits baulich genutzter Standort wieder genutzt.
Zudem ist der Standort mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut erreichbar, was eine Verringerung des
Individualverkehr erwarten lässt.
Durch die zulässige Bebauung im Plangebiet mit einer Grundflächenzahl von bis zu 0,8 steigt gegenüber
der damaligen Wohnbebauung der Versiegelungsgrad der Fläche auf das Doppelte. Durch die
Festsetzung einer Dachbegrünung und von Baumpflanzungen werden der hohe Versiegelungsgrad und
die Beeinträchtigung des Siedlungsklimas teilweise kompensiert.
Die Grundwasserneubildungsrate wird durch den hohen Versiegelungsgrad erheblich beeinträchtigt.
Die Baumaßnahme entspricht nicht dem Grundsatz 13.1 – Gewährleistung einer dauerhaften
Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote. Durch die Dachbegrünung wird zwar ein Teil des
Niederschlagswassers zurückgehalten und durch Verdunstung dem Wasserhaushalt wieder zugeführt,
für die Grundwasserneubildung in diesem Gebiet geht das Niederschlagswasser aber verloren. Eine
konzentrierte Versickerung des Niederschlagswassers im Plangebiet kann nicht generell erfolgen, da in
großen Teilen bindige Schichten anstehen.
Wenn während der Bauphase darauf geachtet wird, dass keine Schadstoffe in den Boden eingetragen
werden, ist der Grundwasserleiter nach Fertigstellung der Gebäude durch die Versiegelung jedoch
besser gegen Schadstoffeintrag geschützt als vorher.
Für den Koitschgraben sind im Bebauungsplan nur Erhaltungsmaßnahmen festgesetzt. Er wurde bereits
renaturiert, so dass hier der Grundsatz 7.3.7 erfüllt ist.
Die Bebauungsplanung entspricht im Wesentlichen den Grundsätzen des Regionalplanes. Die Vorteile
der verkehrsgünstigen, städtischen Lage auf einem bereits überformten Standort überwiegen den
Nachteilen durch die hohe Versiegelung.

Flächennutzungsplan
Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird die Plangebietsfläche als Wohnbaufläche dargestellt.
Der Koitschgraben wird als zu erhaltendes Fließgewässer eingestuft und die gewässerbegleitenden
Flächen als Grünflächen ohne Zweckbestimmung.
Entwurf Flächennutzungsplan
Der Entwurf des neuen Flächennutzungsplanes Stand 2014)
Der größte Teil der Plangebietsfläche wird im Entwurf als „Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung
Wissenschaft“ ausgewiesen.
Im südöstlichen Plangebiet ist eine „Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte“ ausgewiesen.
Bewertung
Der Bebauungsplan entspricht in der vorgesehenen Flächennutzung nicht dem rechtskräftigen
Flächennutzungsplan. Dies wirkt sich auf die Umweltbelange negativ aus, da für Wohngebiete eine
max. GRZ von 0,4 zulässig ist und für Gewerbegebiete/Sondergebiete eine GRZ von max. 0,8. Der
Versiegelungsgrad kann demnach verdoppelt werden, was auf alle Schutzgüter negative Auswirkungen
hat.
Dem aktuellen Entwurf des Flächennutzungsplanes entspricht der Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 48 von 82

Landschaftsplan
Rechtswirksamer Landschaftsplan
Im rechtswirksamen Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, Redaktionsschluss November 1998, sind im Entwicklungs- und Maßnahmenplan folgende
Ziele für das Plangebiet definiert:
 Das gesamte Gebiet ist als Siedlungsgebiet gekennzeichnet.
 Entlang der Reicker Straße ist eine Grünverbindung zu schaffen.
 Entlang des Rudolf-Bergander-Ringes und der Hans-Jüchser- Straße sind Baumreihen bzw.
Alleen anzulegen.
 Der Koitschgraben soll in seiner Funktion als Biotopverbund gestärkt werden.
Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen Klima
 Keine Beeinträchtigung der Durchströmbarkeit der Bebauung und der Abkühlungswirkung
 Umnutzung und Verdichtungen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen
Situation
Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen Boden
Östliches Plangebiet
 Ermittlung der Umweltverträglichkeit, Monitoring, Aufklärung von Belastungsursachen,
Verhinderung von weiterem Eintrag, Überprüfung möglicher Gefährdungen, Verhinderung der
vom Boden ausgehenden Gefährdungen, Sanierungsmaßnahmen
Südwestliches Plangebiet
 Prüfung der Revitalisierung von innerstädtischen Brachflächen
Nordwestliches Plangebiet
 Prüfung von Entsiegelungsmöglichkeiten, Entsiegelung und Rekultivierung nicht mehr
genutzter Flächen
Planungshinweise, Entwicklungsmaßnahmen Wasser
 Naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung
 Vermeidung von zusätzlicher Versiegelung
 Erhaltung bedeutender Freiflächen
 Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser und des Oberflächenabflusses
 Naturnahe Entwicklung/Renaturierung des Blasewitz- Grunaer Landgrabens
 Erhaltung und Wiederherstellung der ökologischen Funktionen der Gewässer
Maßnahmen im Ortsamt Prohlis
 Naturnahe Gestaltung des Koitschgrabens (Blasewitz- Grunaer Landgrabens), Schaffung von
Lebensräumen für gewässertypische Pflanzen und Tiere, Verbesserung des
Retentionsvermögens
 Baumallee im Rudolf-Bergander-Ring von der Reicker Straße bis zur Wiedereinführung in die
Reicker Straße; Einordnen von Spielbereichen, Parkplatzneugestaltung, Straßenraumgliederung
 Baumreihe in der Eva-Schulze-Knabe-Straße von der Reicker Straße bis zum Rudolf-BerganderRing; Parkplatzneugestaltung, Straßenraumgliederung
 Baumallee in der Hans-Jüchser-Straße von der Reicker Straße bis zum Rudolf-Bergander-Ring;
Einordnen von Spielmöglichkeiten, Straßenraumgliederung

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 49 von 82

Bewertung
Zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Landschaftsplanes war die Wohnbebauung in diesem Gebiet
noch komplett vorhanden. Die Wohnbebauung wurde im Zeitraum 2005 bis 2012 vollständig
zurückgebaut. Lediglich die Fundamente wurden im Erdreich belassen und zur Verhinderung von
Wasseransammlungen wurde die Fundamentplatte durchstoßen. Einige Ziele, wie beispielsweise die
Einordnung
von
Spielmöglichkeiten,
die
Parkplatzneugestaltung,
Prüfung
von
Entsiegelungsmöglichkeiten, Entsiegelung und Rekultivierung nicht mehr genutzter Flächen, sind
aktuell daher nicht mehr relevant. Des Weiteren wurde der im Plangebiet liegende Abschnitt des
Koitschgrabens im Jahr 2012 renaturiert, so dass die Ziele bezüglich des Gewässers bereits erfüllt sind.
Die Ziele
 Schaffung einer Grünverbindung entlang der Reicker Straße
 Anlage von Baumreihen bzw. Alleen entlang des Rudolf-Bergander-Ringes, der Eva-SchulzeKnabe-Straße und der Hans-Jüchser- Straße
 Umnutzung und Verdichtungen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen
Situation
 Naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung
 Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser und des Oberflächenabflusses
waren demzufolge im neuen Entwurf des Landschaftsplanes zu überprüfen.
Die Ziele
 Schaffung einer Grünverbindung entlang der Reicker Straße
 Stärkung des Koitschgrabens in seiner Funktion als Biotopverbund
 Umnutzung und Verdichtungen unter Berücksichtigung der klimatischen und lufthygienischen
Situation
 Naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung
 Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser und des Oberflächenabflusses
 Erhaltung der ökologischen Funktionen der Gewässer
sind im vorliegenden Bebauungsplan berücksichtigt.
Entwurf des Landschaftsplanes, Stand Juni 2014
Der Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden wird derzeit überarbeitet. Da der Bauleitplan eine
langfristige Nutzung festschreibt, werden die Entwicklungsziele des Entwurfes in die Betrachtung mit
einbezogen.
Die Flächen werden überwiegend als bebaute Flächen als nachrichtliche Übernahme der verbindlichen
Bauleitplanung im Landschaftsplanentwurf dargestellt. Eine eigenständige Neuausweisung von
Bauflächen bzw. Verkehrsflächen ist nicht Gegenstand der Landschaftsplanung.
Im Regelfall erfolgt die Darstellung dieser Flächenkategorie als nachrichtliche Übernahme der
verbindlichen Bauleitplanung, sofern ein verbindlicher Verfahrensstand erreicht, eine Umsetzung der
Planung aber noch nicht vollzogen ist.
Abweichend vom Regelfall werden auf der Grundlage anderer abgestimmter städtebaulicher
Planungen geplante Bauflächen dargestellt, wenn die Umweltbelange bzw. Ziele des Landschaftsplanes
den stadtplanerischen Zielen nicht wesentlich entgegenstehen und mit der Planung dem Grundsatz der
Innen- vor Außenentwicklung gefolgt wird. Das trifft auf die Bereiche des Rahmenplanes 789
„Wissenschaftsstanddort Ost“, hier die ehemals bebauten Flächen am Rudolf-Bergander-Ring, zu.
Entlang der Reicker Straße soll eine Grün- und Erholungsfläche ausgebildet werden. Entlang der Reicker
Straße, der Hans-Jüchser-Straße und des Koitschgrabens ist der Erhalt und die Entwicklung eines
Grünverbundes dargestellt. Des Weiteren soll der Wanderweg entlang des Koitschgrabens erhalten und

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 50 von 82

entwickelt werden. Für den Koitschgraben ist eine Wiederherstellung bzw. Verbesserung der
ökologischen Funktionen des Fließgewässers vorgesehen.
Bewertung
Der Bebauungsplan entspricht in den Grundzügen den Zielen und Maßnahmen des aktuellen Entwurfes
des Landschaftsplanes. Der Landschaftsplan sieht entlang der Reicker Straße, der Hans-Jüchser-Straße
und der Bernhard-Kretzschmar-Straße einen Grünverbund bzw. eine Grün- und Erholungsfläche vor.
Diese Grünzüge wurden in den Bebauungsplan aufgenommen.
Maßnahmen des Landschaftsplanes, die den Koitschgraben und den unmittelbaren Bereich um den
Graben betreffen sind ebenfalls im Bebauungsplan berücksichtigt.
Der hohe Versiegelungsgrad des Plangebietes widerspricht dem Ziel des Landschaftsplanes zusätzliche
Versiegelung zu vermeiden. Das Ziel wurde mit dem Vorteil der vorhandenen guten Anbindung an den
öffentlichen Personennahverkehr und dem Umstand, dass auf einer Fläche gebaut wird, die bereits
überformt ist, abgewogen.
Die daraus entstehenden Nachteile für den Naturhaushalt werden durch die festgesetzte
Dachbegrünung und die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Gestaltung von befestigten Flächen
teilweise innerhalb des Gebietes ausgeglichen.
Es wurde im Bebauungsplan festgesetzt, dass das Niederschlagswasser auf den Grundstücken, auf
denen es anfällt zu verbringen oder zurückzuhalten ist. Damit sind die Forderungen zur naturnahen
Niederschlagswasserbewirtschaftung und den Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser
und des Oberflächenabflusses erfüllt.

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Der Rahmenplan hat für das Plangebiet die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes im Dresdener
Osten zum Ziel.
Entlang der Straßen ist straßenbegleitendes Grün vorgesehen. Die Höhe der Gebäude ist mit 2 bis 4
Geschossen und höher aufgezeigt. Die vorhandene Kindertagesstätte bleibt erhalten und soll in einen
Grünzug eingebunden werden. Innerhalb der Bebauungsstrukturen sind Grünflächen dargestellt.
Bewertung
Der Bebauungsplan konkretisiert diese Ziele und setzt sie verbindlich fest.
Dem Hauptziel des Rahmenplanes, die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes im Dresdener
Osten, wird durch den Bebauungsplan entsprochen.
Bezüglich der Geschossigkeit entspricht der Bebauungsplan dem Rahmenplan. Da im Bebauungsplan
die Stellung der Gebäude nicht vorgegeben ist, kann hier eine Übereinstimmung mit den Darstellungen
im Rahmenplan nicht überprüft werden. Diese konkreten Darstellungen im Rahmenplan sind nicht
bindend und können neuen Erkenntnissen angepasst werden.
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1.

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Das Plangebiet liegt nicht in oder in der Nähe von Gebieten mit gemeinschaftlicher Bedeutung.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 51 von 82

Das Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und das FFH- Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ erstrecken sich in nordöstlicher Richtung entlang der Elbe und haben als
europäische Schutzgebiete eine Entfernung von ca. 2,9 km bzw. 3,2 km zum Bebauungsplangebiet. Eine
Betroffenheit kann deshalb ausgeschlossen werden.

2.2.

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung
und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1.

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Schutzgüter Pflanzen und Tiere, biologische Vielfalt
Bestandsaufnahme
Den größten Teil des Plangebietes nehmen die extensiv gepflegten Grünlandflächen ein, die sich auf
den ehemaligen Wohngebietsflächen etabliert haben. Der Baumbestand der Innenhöfe und
Abstandsflächen des ehemaligen Wohngebietes blieb zu einem großen Teil erhalten und konnte sich
auf den Grünlandflächen weiterentwickeln.
Vereinzelt ist entlang der Straßen ein gemischter Strauchbestand aus Koniferen und verschiedenen
Laubgehölzen anzutreffen.
Entlang der Reicker Straße befindet sich ein zum Teil zweireihiger Baumbestand. Birken stehen entlang
der Hans-Jüchser-Straße. Eine Reihe von Schwarzerlen erstreckt sich entlang der Eva- Schulze- KnabeStraße.
Als besonders wertvoll sind aufgrund ihres Alters und ihrer Größe die Platanenreihe entlang der
Bernhard-Kretzschmar-Straße, zwei Säuleneichen auf der westlichen Wiesenfläche und die Pappelreihe
an der parallel zur Reicker Straße verlaufenden Eva- Schulze- Knabe-Straße einzustufen. Alle Bäume
sind Lebensräume für Tierarten, sie bilden räumliche Kanten und gliedern das Stadtbild.
Der im Jahr 2012 renaturierte Koitschgraben besitzt ein naturnah modelliertes Bachbett. Der
Tierbestand ist jedoch unbedeutend. Das Ufer ist durch ingenieurbiologische Bauweisen gesichert.
Angrenzend an den Graben befinden sich Wiesenflächen sowie Hochstauden- und Röhrichtbereiche,
welche mit Strauch- und Baumpflanzungen überstanden sind.
Die Kindertagesstätten im Plangebiet entlang des Koitschgrabens sind von großräumig und gut
durchgrünten, baumbestandenen Freiflächen mit Spielanlagen und Wegen umgeben.
Im östlichen Plangebiet befinden sich auf den privaten Flächen mehrere Nadelbäume und ein
wertvoller Walnussbaum in der Hoffläche des Flurstückes 74/11 der Gemarkung Reick (Reicker Straße
79).
Aus Sicht des Arten- und Biotopschutzes haben der renaturierte Koitschgraben mit den unmittelbar
angrenzenden Grünflächen sowie Teile des älteren Gehölzbestandes innerhalb der Grünlandflächen
eine hohe Wertigkeit. Die extensiv gepflegten Grünlandflächen mit ihrem lückigen Baumbestand haben
eine mittlere Wertigkeit. Die intensiv gepflegten Grünflächen sowie das Verkehrsbegleitgrün haben
eine geringe Wertigkeit. Sehr geringe bzw. eine eher negative Bedeutung für Pflanzen und Tiere haben
Straßen und andere hochversiegelte Flächen (z.B. Parkplätze). Sie bieten meist keinen Lebensraum und
stellen Barrieren für Ausbreitungs- bzw. Austauschbewegungen von Tierarten dar.
Folgende Biotoptypen sind im Plangebiet anzutreffen:

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 52 von 82

BA
BE
DC V5
DC V4
DG
EF

Flächen der Einzel- und Reihenhausbebauung
Flächen öffentlicher und halböffentlicher Einrichtungen
Biotoptypen der Straßenverkehrsflächen und Wege, vollständig versiegelt (Platten, Asphalt)
Biotoptypen der Straßenverkehrsflächen und Wege, teilsiegelt (Pflaster)
Parkplatz, teilversiegelt, Rasenpflaster
Vegetationsfreie und –arme Flächen der Grünanlagen (Schotter- und Sandplätze, größere
Wegesysteme etc.)
EC
Reine Scherrasen- und Zierrasenflächen, intensive Pflege im gesamten Bereich (Mahd > 3x
pro Jahr)
EB
Grünflächen mit wechselndem Anteil von Gehölzen (teilweise Kronenschluß), extensiv
gepflegt (Mahd max. 3 x pro Jahr)
ED++
Spielplatz mit hohem Gehölzanteil
FBna,ug Strukturreiches Fließgewässer
LD
Freiwachsende Sträucher, Hecken, Grünflächen mit hohem Gehölzanteil
Hausgarten
Die Biotoptypen wurden nach dem „Biotoptypenschlüssel Stadtbiotopkartierung Dresden“
eingeordnet.
Es wurden keine geschützten Pflanzenarten vorgefunden.
Die unbebauten Flächen und der Koitschgraben bieten Lebensraum für verschiedene faunistische Arten
insbesondere auch streng geschützte Vogelarten.
Im Jahr 2013 wurde eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) durch das Naturschutzinstitut
Region Dresden e.V. für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 398 durchgeführt.
Im Plangebiet selbst und im Umfeld des Plangebietes wurden folgende Vogelarten angetroffen:
Amsel *
Bachstelze**
Blaumeise**
Buchfink*
Buntspecht**
Dorngrasmücke***
Eichelhäher *
Elster*
Feldsperling**
Fitis***
Gartengrasmücke***
Gartenrotschwanz**/***
Gelbspötter***
Girlitz*
Grünfink*
Hausrotschwanz**
Hausperling**
Klappergrasmücke***
Kohlmeise**
Kuckuck***
Mauersegler**
Mäusebussard****

Turdus merula
Motacilla alba
Parus caeruleus
Fringilla coelebs
Dendrocopus major
Sylvia communis
Garrulus glandarius
Picapica
Passer montanus
Phylloscopus trochilus
Sylvia borin
Phoenicurus phoenicurus
Hippolais icterina
Derinus serinus
Carduelis chloris
Phoenicurus ochruros
Passer domesticus
Sylvia curruca
Parus major
Cuculus canorus
Apus apus
Buteo buteo

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Mehlschwalbe
Mönchsgrasmücke*
Nachtigall***
Nebelkrähe x Rabenkrähe
Neuntöter***
Rauchschwalbe***
Ringeltaube
Rotkehlchen*
Singdrossel
Türkentaube
Star**
Stieglitz*
Stockente
Sumpfmeise**
Sumpfrohrsänger***
Trauerschnäpper**/***
Turmfalke ****
Wanderfalke ****
Zilpzalp***

Seite 53 von 82

Delichon urbica
Sylvia atricapilla
Luscinia megarhynchos
Corvus corone cornix/corone
Lanius collurio
Hirundo rustica
Columba palumbus
Erithacus rubecula
Turdus philomelos
Streptopelia decaoto
Sturnus vulgaris
Carduelis carduelis
Anas platyrhynchos
Parus palustris
Acrocephalus palustris
Ficedula hypoleuca
Falco tinnunculus
Falco peregrinus
Phylloscopus collybita

Kursiv - Arten, welche im Plangebiet gesichtet wurden (Es ist nicht auszuschließen, dass Vögel, die
nicht im Plangebiet am Beobachtungstag gesichtet wurden, zur Nahrungssuche auch in das
Plangebiet einfliegen.)
Fett Arten, mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung, rückgängige Arten und/oder
lokal bedeutende Populationen
* Busch- und Baumbrüter
** Höhlen- und Nistkastenbrüter
*** wertgebende Zugvogelarten
**** Vögel brüten in der Nähe, Plangebiet ist Jagd- und Ruheraum (Nahrungsgäste können gemäß
Gutachten von einer naturschutzrechtlichen Betroffenheit durch das Vorhaben ausgeschlossen
werden, da das Eingriffsgebiet für sie nur einen untergeordneten Wert als Nahrungshabitat
aufweist.)
Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden.
Während der Begehungen im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung im Jahr 2013
wurden im Plangebiet keine Zauneidechsen gefunden, nur in angrenzenden Bereichen. Die Flächen
sind als Lebensraum für Zauneidechsen wenig geeignet.
Alle wildlebenden Vogelarten und ihre Lebensräume sind auf Grundlage der Vogelschutzrichtlinie der
EU (Richtlinie 79/409/EWG des Rates vom 2. April 1979) geschützt. Ihre Bestände sollen dauerhaft
überlebensfähige Populationen behalten oder durch geeignete Maßnahmen wieder erreichen.
Mit einer hohen biologischen Vielfalt faunistischer Arten ist auf den Flächen mit den zwei- und
mehrjährigen Staudenfluren, in den Gehölzen und auf den Grünflächen entlang des Koitschgrabens zu
rechnen. Eine hohe biologische Vielfalt floristischer Arten ist auf den Flächen mit den
gehölzbestandenen zwei- und mehrjährigen Staudenfluren anzutreffen.

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 54 von 82

Der Biotoptyp EB (extensiv gepflegte Grünflächen mit wechselndem Anteil von Gehölzen) geht
vollständig im Plangebiet verloren. Stark beeinträchtigt wird des Weiteren der Biotoptyp EC (reine
Scherrasen- und Zierrasenflächen, intensiv gepflegt) entlang der Reicker Straße.
Es werden insgesamt ca. 285 Bäume gefällt. Darunter auch die wertvollen Säuleneichen im westlichen
Baufeld und die Pappelreihe entlang der parallel zur Reicker Straße verlaufenden Eva-Schulze-KnabeStraße.
Damit geht auch Lebensraum für die in den Biotopen vorhandenen Tiere verloren.
Der Koitschgraben und seine unmittelbaren Umgebungsbereiche bleiben erhalten, ebenso die
Grünflächen an der Kindertagesstätte. Wird auf dem Baufeld in der Gemeinbedarfsfläche an der
Reicker Straße die Bebauung ergänzt, entfallen weitere 6 Bäume. Der Gesamtcharakter der Flächen
bleibt jedoch erhalten.
Auf den Mischgebietsflächen im südöstlichen Plangebiet sind keine Veränderungen geplant.
Für die Tierarten treten baubedingte, anlagebedingte und betriebsbedingte artenschutzrechtliche
Konflikte auf.
 Baubedingt
Störfaktoren, insbesondere baubedingte, rücken nah an den Vorwald heran, der für verschiedene
Tierarten Lebensraum ist.
Temporäre Beeinträchtigungen durch Baulärm, Bewegung von Menschen und Maschinen,
Erschütterungen, Abgas- und Staubemissionen können zu zeitweiser Vergrämung von Tieren führen.
Tiere können dadurch in weiter entferntere Gebiete vertrieben oder völlig aus dem Lebensraum
vergrämt werden.
Es besteht die Gefahr der Tötung von Tieren durch Überfahren mit Baumaschinen oder Überschüttung
mit Substraten. Eine Betroffenheit von streng oder besonders geschützten Arten liegt gemäß
artenschutzfachlichem Gutachten nicht vor.
 Anlagebedingt
Der Bebauungsplan schafft die notwendigen Grundlagen, um das Gebiet zu großen Teilen zu
verändern. Es werden Lebensräume für verschiedenen Tierarten stark überprägt.
Durch den hohen Versiegelungsgrad und den Verlust von Gehölzen gehen Brut- und Nahrungshabitate
für Vögel verloren.
Zudem können Anlagen Abstandsverhalten durch Silhouettenwirkung hervorrufen.
An großen Fensterfronten kann es zu Vogelschlag kommen.
 Betriebsbedingt
Es können optische Störungen durch Lichtreize auftreten, von denen vorwiegend nachtaktive Arten
betroffen sein können.
Durch dauerhafte Lärmemissionen können in der Nähe siedelnde Arten gestört werden.
Der Eingriff wird als erheblich eingestuft.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Vor Beginn der Baumfällarbeiten werden potenzielle Brut- und Quartierbäume ermittelt und auf

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 55 von 82

Besiedlung geprüft. Wird eine Besiedlung festgestellt, ist die Fällung durch einen Fachgutachter zu
beaufsichtigen. Im Falle einer Besiedelung durch den Juchtenkäfer sind die Käferindividuen zu bergen
und umzusiedeln.
Die Beseitigung der Gehölze wird außerhalb der Brutzeit durchgeführt.
Es sind Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag an großen Fensterfronten festgesetzt.
Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger
Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger
Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen geringen Reflexionsgrad
vorzusehen.
Durch die Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf 90 % der Dachfläche werden neue
Lebensräume hergestellt. Diese sind jedoch mit der beseitigten Wiesenfläche nicht gleichzusetzen.
Zur Stärkung der im Plangebiet vorhandenen Vogelpopulation sind Nisthilfen für Höhlen- und
Nistkastenbrüter an den Gebäuden festgesetzt.
Für die Beleuchtung (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von Glaswänden bzw. -fassaden) sind nur
insektenfreundliche Beleuchtungseinrichtungen zulässig.
Gemäß Festsetzung sind die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb des Sondergebietes und
des Mischgebietes zu begrünen. Mind. 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Ebenso
sind Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, mit mind. 60 cm Pflanzsubstrat zu
überdecken.
Es werden mind. 160 Bäume neu gepflanzt, davon 82 Bäume entlang öffentlicher Straßen. Damit ist der
Verlust an Gehölzen nicht ausgeglichen.
Des Weiteren sind gemäß Festsetzung fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden ab einer Größe
von 100 m² mit Kletterpflanzen zu begrünen.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Arten und Biotope ein Defizit von 14.589
Punkten aus. Dieses Defizit muss durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert werden.
Mit der Umsetzung der festgesetzten Kompensationsmaßnahmen E1 bis E3 wird das Defizit auf 3.071
Punkte reduziert. Diesem Defizit steht ein Überschuss von 10.015 Punkten beim Schutzgut
Biotopverbund gegenüber, was mit dem Schutzgut Arten und Biotop eng verknüpft ist.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 56 von 82

Schutzgut Boden
Bestand
 Versiegelungsgrad
Ca. 25 % der Plangebietsfläche ist vollversiegelt. In erster Linie handelt es sich hier um Verkehrsflächen.
Die anderen Flächen sind unversiegelt und setzen sich aus baumbestandenen extensiv gepflegten
Wiesenflächen und den Außenanlagen des Kindergartens zusammen.
Auf den Wiesenflächen befanden sich bis 2005 Plattenbauten, die zwischen den Jahren 2005 und 2012
vollständig oberirdisch zurückgebaut wurden. Lediglich die Fundamente wurden im Boden belassen.
Zur Verhinderung von Wasseransammlungen wurden die Fundamentplatten durchstoßen.
Die im Plangebiet vorkommenden Böden sind anthropogen überformt. Ausnahme bildet der Bereich
am Koitschgraben, der eine hohe Naturnähe aufweist.
 Filter- und Pufferfunktion
Als Filter- und Pufferfunktion von Böden wird deren Vermögen bezeichnet, Schadstoffe zu binden,
abzubauen oder zurückzuhalten. Es handelt sich um eine grundlegende Regulationsfunktion.
In nachfolgender Darstellung wird aufgezeigt, wie hoch die Filter- und Pufferfunktion der im Plangebiet
vorkommenden Böden ist.

Abbildung 1 - Filter- und Pufferfunktion
 Natürliche Bodenfruchtbarkeit
Die natürliche Bodenfruchtbarkeit bildet die Grundlage für die land- und forstwirtschaftliche Nutzung
der Böden sowie für die Etablierung standortangepasster Vegetation. Haupteingangsparameter ist die
Menge des pflanzenverfügbaren Wassers unter zusätzlicher Berücksichtigung von Bodentyp, Nutzung,
Hangneigung und Grundwassereinflüssen.
Böden mit hohem und sehr hohem natürlichem Ertragspotenzial erlauben landwirtschaftliche
Produktion mit relativ geringem Mitteleinsatz. Sie sind deshalb vorrangig landwirtschaftlich zu nutzen
und vor irreversiblen Schäden (Versiegelung, Abgrabung) zu schützen. Andererseits stellen besonders
ertragsarme Böden oftmals naturschutzfachlich wertvolle Standorte dar.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 57 von 82

Die natürliche Bodenfruchtbarkeit im Plangebiet wird als mittel eingestuft, im Bereich des
Koitschgrabens als sehr hoch.
 Wasserspeichervermögen
Das Wasserspeichervermögen gilt als wichtiges Kriterium für die Beurteilung von Böden als Bestandteil
des Wasserkreislaufes. Hauptparameter ist die nutzbare Feldkapazität des effektiven Wurzelraumes
(nFKWe). Das Wasserspeichervermögen spielt eine wichtige Rolle bei der Verdunstung, im
Abflussbildungsprozess und für die Versorgung der Vegetation mit Feuchtigkeit.
Das Wasserspeichervermögen im Plangebiet wird als mittel eingestuft, im Bereich des Koitschgrabens
als sehr hoch.
 Bodenarten und -typen
Die Bodengesellschaften werden anhand der jeweilig vorrangig auftretenden Leitbodentypen und
Leitbodenarten charakterisiert. Bodentypen sind Einheiten, die die Bodenbildung charakterisieren,
Bodenarten dokumentieren die auftretenden Korngemische.

Abbildung 2 - Bodenarten und -typen
 Bodenqualität
Böden haben unterschiedliche Funktionsausprägungen im Landschaftshaushalt. Je mehr hochwertige
Funktionen ein Boden aufweist, desto höher ist seine (ökologische) Bodenqualität. Gemindert wird die
Bodenqualität durch anthropogene Belastungen, die in Ballungsräumen gewöhnlich stark ver-breitet
sind.
Die Gesamtheit der natürlichen Bodenfunktionen, einschließlich der Archivfunktionen nach BBodSchG
1998, abzüglich der anthropogenen Funktionshemmnisse Versiegelung und der Merkmale wie
Trümmerschutt, Deponien, besondere Nutzungen, bildet die Grundlage für die Bodenqualität.
Altlasten müssen in einem weiteren Schritt zusätzlich berücksichtigt werden.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 58 von 82

Abbildung 3 - Qualität des Bodens
 Versickerungsleistung
Die Versickerungsleistung ist abhängig vom Grundwasserleiter und vom anstehenden Boden.
Im Plangebiet liegt ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht vor. Daher ist die
Versickerungsleistung weniger günstig.
Die Mächtigkeit des Grundwasserleiters kann der folgenden Abbildung entnommen werden.

Abbildung 4 - Mächtigkeit des Grundwasserleiters
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Im Bereich des Koitschgrabens, wo höherwertige Böden vorhanden sind, wird der Boden nicht
beeinträchtigt.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 59 von 82

Anders stellt sich die Situation auf den extensiv gepflegten Wiesenflächen dar. Durch die festgesetzte
GRZ von 0,8 kann der Boden zu 80 % voll versiegelt werden. Damit wird der Boden sogar wesentlich
höher versiegelt als er zu Zeiten der Wohnbebauung versiegelt war. Bodenfunktionen wie die Filterund Pufferfunktion, die Bodenfruchtbarkeit, das Wasserspeichervermögen, die Bodenqualität und die
Versickerungsleistung gehen damit in diesen Bereichen vollständig verloren. Die Filter- und
Pufferfunktion wird allerdings durch die Versiegelung entbehrlich, da kein Schadstoffeintrag mehr
erfolgen kann.
Der Eingriff wird als erheblich eingestuft.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff vermindert:
 Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der
Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten. Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
>> Kompensation des verloren gegangenen Wasserspeichervermögens und der
Versickerungsleistung
 In den Sondergebieten ist das Niederschlagswasser auf den Grundstücken, auf denen es anfällt, zu
verbringen oder zurückzuhalten. Die Einleitung in die Kanalisation ist nur mit einer Menge von
10l/s*ha bezogen auf die reduzierte Fläche zulässig.
>> Kompensation des verloren gegangenen Wasserspeichervermögens und der
Versickerungsleistung
 Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als
pflegeextensiver,
artenreicher
Trockenrasen
mit
Magersubstrat
auszuführen.
Der
Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,15 m Stärke auszubilden.
Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung
zulässig.
>> Kompensation des verloren gegangenen Wasserspeichervermögens
 Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die
Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.
>> Kompensation des verloren gegangenen unversiegelten Bodens
 Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern zu bepflanzen. Die
restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen.
>> der Boden ist offen zu halten, Kompensation des verloren gegangenen unversiegelten Bodens
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 12.577 Punkten aus.
Dieses Defizit muss durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert werden. Mit der

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 60 von 82

Umsetzung der festgesetzten Kompensationsmaßnahmen E1 bis E3 wird das Defizit auf 4.256 Punkte
reduziert. Da hier eine einstmals bebaute Fläche wieder baulich genutzt wird, ist das verbleibende
Defizit vertretbar.

Schutzgut Wasser
Bestand
 Oberflächenwasser
Im östlichen Plangebietsbereich fließt der Koitschgraben von Südwest nach Nordost. Der Graben
besitzt die Gewässergüteklasse II - gering bis mäßig belastet.
Das einstmals verrohrte Gewässer wurde im Jahr 2012 im Plangebiet offen gelegt.
In der Bestandsaufnahme zur Wasserrahmenrichtlinie 2015 wurde für das Gewässer jedoch weiterhin
ein schlechter ökologischer Zustand festgestellt.
Der ökologische Zustand erfasst eine Reihe von biologischen Parametern wie Makrophyten, Benthische
Invertebraten, Fische, biologischer Zustand, Einhaltung/Überschreitung der Qualitätsnormen Liste
„Öko“. Die Bewertung erfolgt nach dem "Worst Case"-Prinzip, wobei immer der schlechteste Parameter
für die Gesamtbewertung ausschlaggebend ist. Überschreitet ein Wert der Parameter-Liste "Öko" das
festgelegte Qualitätsziel, erfolgt eine Abwertung des ökologischen Zustands.
 Grundwasser
Der Grundwasserflurabstand beträgt mindestens 3 bis 10 m.
Siehe auch Punkt Versickerungsleistung zum Schutzgut Boden
 Niederschlagswasser
Da das Plangebiet einen niedrigen Versiegelungsgrad aufweist, versickert der überwiegende Teil des
anfallenden Niederschlagswassers vor Ort dezentral. Das Niederschlagswasser, welches auf Gebäuden
und versiegelten Straßen anfällt, wird überwiegend in die vorhandene Regenwasserkanalisation
eingeleitet und fließt dann in den Mischwasserkanal in der Reicker Straße und in der Lohrmannstraße
ab.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Der Bereich des Koitschgrabens wird nicht beeinträchtigt. Es erfolgt keine Einleitung von
Niederschlagswasser in das Gewässer.
Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sondergebieten, die den überwiegenden Teil des
Plangebietes einnehmen, kann der Boden zu 80 % voll versiegelt werden. Der Versiegelungsgrad des
Bodens erhöht sich erheblich. Damit kann das Niederschlagswasser nicht mehr versickern und die
Grundwasserneubildungsrate wird erheblich beeinträchtigt.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff vermindert:

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 61 von 82

 Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der
Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten. Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
>> flächige Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort >> Vermeidung der Belastung von
Oberflächengewässern, Anreicherung des Grundwasserleiters
 Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Abweichend hiervon ist auf allen
Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung der Belastung
von Oberflächengewässern
 Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die
Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung der Belastung
von Oberflächengewässern
 Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Die restlichen Flächen sind als
Rasen
anzulegen.
>> flächige Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort >> Vermeidung der Belastung von
Oberflächengewässern, Anreicherung des Grundwasserleiters
 Das Niederschlagswasser ist auf den Grundstücken, auf denen es anfällt zu verbringen oder
zurückzuhalten. >> naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung und Retention von
Niederschlagswasser und des Oberflächenabflusses
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Wasserhaushalt ein Defizit von 12.797
Punkten aus. Dieses Defizit muss durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert werden.
Mit der Umsetzung der festgesetzten Kompensationsmaßnahmen E1 bis E3 ist das Defizit nicht
vollständig kompensiert. Es verbleibt ein Defizit von 8.585 Punkten. Diesem Defizit steht ein
Überschuss von 9.010 Punkten bei den Überflutungsflächen gegenüber, die ebenfalls Einfluss auf den
Wasserhaushalt haben.

Luft und Klima
Bestand
Die räumliche Lage des Plangebietes kann als innerstädtische Lage umschrieben werden.
Das Plangebiet befindet sich zwischen den ca. 300 m entfernt liegenden südwestlich gelegenen Auslauf
einer ausgewiesenen innerstadtwirksamen Kaltluftbahn und einem ebenfalls ca. 300 m entfernt
liegenden südöstlich gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen innerstädtisch wirksamen Kaltluftbahn.
Das Otto-Dix-Center (ODC) und die benachbarte Wohnbebauung südlich der Reicker Straße weisen
Gebäudehöhen von ca. 16 bis 20 m auf, welche durch ihre Höhe und Rauigkeit die ankommende
Kaltluft abbremsen. Weiterhin führen diese Gebäudehöhen dazu, dass die Kaltluftströmung an der
windabgewandten Gebäudeseite noch eine erhebliche Strecke benötigt, bis sie wieder bodennah
strömen kann. Eine Durchgängigkeit des aus Südsüdwest kommenden Kaltluftstromes ist im Bestand

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 62 von 82

aufgrund der Stellung der Gebäude noch gewährleistet.
Insgesamt liegen im Durchschnitt eher schwachwindige Verhältnisse vor. Diese sowie die erhöhte
Lufttemperatur auf Grund des Wärmeinseleffektes der umgebenden Siedlungsflächen führen für den
Plangebietsbereich gegenwärtig größtenteils zur Ausweisung als „Fläche mäßiger thermischer
und/oder lufthygienischer Belastung“. Die südwestlich gelegene Wärmeinsel (Bereich um das Otto-DixCenter mit starker thermischer Belastung) erstreckt sich jedoch bereits auf die westlich gelegenen
Plangebietsflächen.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Das Klima wird sich im Plangebiet durch die geplante Nutzungsänderung gegenüber der
Bestandssituation verschlechtern.
Wegen der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung wird von einem Verlust lokaler
abkühlender Prozesse sowie von einem Funktionsverlust der Versickerung und Verdunstung besonders
auf den Flächen der Sondergebiete ausgegangen.
Die im Bebauungsplan festgesetzten Gebäudehöhen der Sondergebietsflächen von 21 m bewirken
einen Anstau der aus Südsüdwest ankommenden Kaltluftströmung, so dass die positiven Auswirkungen
des Kaltluftstromes nicht mehr so weit in die Bebauung der Stadt hineinreichen können. Im nördlich an
das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine sensiblen Nutzungen bzw. sind keine
sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung auf das Klima der Innenstadt nur als gering
einzustufen ist.
Der Anstau der Kaltluftströmung hat für die südlich ans Bebauungsplangebiet angrenzende
Wohnbebauung keine negativen Auswirkungen, weil die Kaltluft in diesen Bereichen weiter zur
Verfügung steht.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung
(Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Baufeldbe- und -durchgrünung,
Baumpflanzungen an den öffentlichen Straßen, Pflanzung einer zweiten Baumreihe entlang der Reicker
Straße und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen auf den Zufahrten, Parkflächen und Gehwegen)
und zur Verwendung Total-Solar-Reflectance (TSR) optimierter Fassadenfarben im Bebauungsplan
getroffen.
Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 17.122
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern-Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist
das Defizit tolerierbar.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 63 von 82

Landschaft, Landschaftsbild, Siedlungsbild
Das Plangebiet wird dem
Makro-Naturraum:
Dresdener Elbtalweitung
Meso-Naturraum:
Südöstliche Dresdener Elbtalweitung
Mikro-Naturraum:
Niedersedlitz-Reicker Niederterrasse
zugeordnet.
Makrogeochoren entsprechen der Grobeinteilung der Naturräume, die in immer kleinere
Unterelemente (Meso- und Mikrogeochoren) aufgeteilt werden. Die Einheiten der Mikrogeochoren
stellen die kleinsten geografisch bildbaren Landschaftsraumeinheiten dar, die weitestgehend gleiche
Strukturen bezüglich der Geologie, damit des Reliefs und des Landschaftbildes bilden.
Das Plangebiet befindet sich im innerstädtischen Raum und hat nur wenig Einfluss auf das
Landschaftsbild. Jedoch wird das Siedlungsbild durch die zukünftige Bebauung beeinträchtigt, weil
bisher große zusammenhängende baumbestandene Wiesenflächen verloren gehen.
Zugleich rückt die zukünftige Bebauung im Vergleich zur damaligen Wohnbebauung des früheren
Wohngebietes deutlich dichter an die Reicker Straße heran, was einen Verlust der
landschaftsbildprägenden Pappelreihe entlang der Eva-Schulze-Knabe-Straße zur Folge hat.
Trotz des hohen Anteils an Grünflächen ist das Gebiet städtisch geprägt. Diese Prägung wird bei
Umsetzung der Planung noch verstärkt. Es geht dadurch aber kein charakteristisches, einmaliges
Landschaftsbild verloren.
Der Koitschgraben ist mit seinem Grünzug ein hochwertiges Landschaftselement. Er wird aus diesem
Grund auch nicht überplant und bleibt erhalten. Die landschaftsbildprägende Baumreihe aus Platanen
nordwestlich der Gemeinbedarfsfläche bleibt erhalten und wird dauerhaft gesichert.

Eingriffsregelung
Gemäß § 13 BNatSchG sind erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft vom Verursacher
vorrangig zu vermeiden. Nicht vermeidbare erhebliche Beeinträchtigungen sind durch Ausgleichs- oder
Ersatzmaßnahmen oder, soweit dies nicht möglich ist, durch einen Ersatz in Geld zu kompensieren.
Gemäß § 15 Abs. 2 Satz 2 ist eine Beeinträchtigung ausgeglichen, wenn und sobald die beeinträchtigten
Funktionen des Naturhaushaltes in gleichartiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild
landschaftsgerecht wiederhergestellt oder neu gestaltet ist. Ersetzt ist eine Beeinträchtigung, wenn
und sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in dem betroffenen Naturraum in
gleichwertiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild landschaftsgerecht neu gestaltet
ist.
Daraus leiten sich die Grundsätze der Eingriffsregelung ab:
1. Vermeidung
2. Verminderung
3. Ausgleich
4. Ersatz
Es wird ein innerstädtisches Gebiet bebaut, welches nicht mehr natürlich ist. Somit wird ein Eingriff in

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 64 von 82

unberührte Natur und Landschaft vermieden.
Aufgrund der geplanten, überwiegenden Nutzung des Plangebietes als Sondergebiet und der damit
gemäß Baunutzungsverordnung zulässigen Grundflächenzahl von 0,8 entsteht dennoch ein erheblicher
Eingriff.
Im Bebauungsplan wurden mehrere Festsetzungen zur Vermeidung und Verminderung von
Beeinträchtigungen getroffen.
Im Rahmen des Grünordnungsplanes (Landschaftssarchitekturbüro Grohmann, Februar 2017) wurde
eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und
Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Die im Plangebiet vorhandenen Gehölze wurden nach dem DD-Modell über den Flächenansatz der
Kronentraufbereiche im Schutzgut Arten und Biotope bilanziert.
Im Ergebnis der Bilanzierung ist ein Defizit bei den betrachteten Schutzgütern Arten und Biotope von
14.589 Punkten, Boden von 12.577 Punkten, Wasserhaushalt von 12.797 Punkten und Klima von
17.124 Punkten festzustellen.
Zur Kompensation der Eingriffe in Natur und Landschaft wurden dem Bebauungsplan zwei
Ersatzmaßnahmen zugeordnet.
Die Maßnahme E1 beinhaltet die Entsiegelung, die oberflächige Müllberäumung und den Waldumbau
auf 1,12 ha Fläche. Dies betrifft die Flurstücke 162 l und 162 n der Gemarkung Trachenberge sowie
Teile der Flurstücke 162/7 und 162/8 der Gemarkung Trachenberge und die Flurstücke 30/28 und
30/66 der Gemarkung Hellerberge. Die betroffenen Flurstücke befinden sich alle im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden.
Die Maßnahme E2 beinhaltet den 1. Bauabschnitt der Offenlegung des verrohrten Wiesengrabens und
die anschließende naturnahe Gestaltung
auf einer Flächengröße von ca. 39.250 m². Der
Gewässerverlauf des Wiesengrabens wird naturnah modelliert, es werden Sukzessionsflächen angelegt
und Ufergehölze gepflanzt.
Mit der Maßnahme E3 werden 7.800 m² Halboffenlandschaft auf den Flurstücken 85 c bis 85 l der
Gemarkung Meußlitz hergestellt. Auf ca. 5.100 m² werden Gehölze und Solitärbäume gepflanzt. Ca.
2.700 m² werden als Brache- und Blühstreifen entwickelt. Die betroffenen Flurstücke befinden sich alle
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Mit diesen drei Maßnahmen verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Arten und Biotope,
Boden, Wasserhaushalt und Klima von insgesamt 33.034 Punkten. Diesen Defiziten stehen
Überschüsse im Schutzgut Erholung, Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 25.705
Punkten gegenüber.
Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von
7.329 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich
wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen werden, ist
das Defizit vertretbar.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

2.2.2.

Seite 65 von 82

Mensch und seine Gesundheit

Immissionsschutz (Luftverunreinigungen, Lärm, Gerüche,
elektromagnetische Strahlen, Radon, Erschütterungen+)

sonstige

Emissionen

*Licht,

Bestand
 Lärm
Verkehrslärm
Auf das Plangebiet wirken insbesondere die Schallimmissionen des Kfz-Verkehrs und des
Straßenbahnverkehrs auf der Reicker Straße sowie des Eisenbahnverkehrs auf den Strecken 6239 Pirna
- Coswig (S-Bahn) und 6240 Schöna Grenze - Dresden-Neustadt ein. Das Gebiet wird dadurch erheblich
vorbelastet. Im Gebiet selbst entsteht derzeit wenig Verkehrslärm.
Die folgenden Darstellungen sind auf Grundlage der Lärmkartierung 2012 erstellt. Sie zeigen noch die
ehemalige Wohnbebauung, die die Schallausbreitung hemmt. Es ist heute davon auszugehen, dass die
Schallausbreitung im gesamten Plangebiet wie im Bereich zwischen Eva-Schulze-Knabe-Straße und
Rudolf-Bergander-Ring verläuft.

Abbildung 5 - Straßenverkehrslärm Tag-Abend-Nacht-Lärmindex

Abbildung 6 - Straßenverkehrslärm Nacht- Lärmindex

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 66 von 82

Abbildung 7 - Schienenverkehrslärm, Tag-Abend-Nacht-Lärmindex

Abbildung 8 - Schienenverkehrslärm, Nacht-Lärmindex
Sonstige Lärmbelastungen
Eine Vorbelastung des Gebietes liegt an den Immissionsorten durch den Bebauungsplan Nr. 202 südlich
der Reicker Straße sowie dem Einkaufszentrum, durch den Parkplatz der Einzelhandelseinrichtungen
Matratzen und Tierbedarf sowie einen Metallbaubetrieb vor.
 Luftverunreinigungen
Die flächenhafte Belastung mit NO2 beträgt 20-25 µg/m³.
Straßenrandbelastung mit NO2 beträgt 25-30 µg/m³.
Die flächenhafte Belastung mit PM10 beträgt 20-24 µg/m³.
Straßenrandbelastung mit PM10 beträgt 20-28 µg/m³.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 67 von 82

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Es ist geplant, die drei Bebauungsplangebiete 398.A, B und C verkehrstechnisch neu zu erschließen. Es
entsteht dann eine Verbindung zwischen Winterbergstraße/Tiergartenstraße und Reicker Straße. Das
Gebiet der Bebauungspläne A, B und C wurde in einer Verkehrslärmuntersuchung als
Gesamtbetrachtung gutachterlich untersucht. Dabei wurde der Verkehrslärm innerhalb und außerhalb
des Gebietes auf Grundlage der Verkehrslärmprognose 2030 einbezogen. Die Berechnung hat ergeben,
dass durch den Straßen- und Schienenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN
18005 (Verkehr)
- für Gemeinbedarf (GB) wie Schule und Kita von tags 55 dB(A)
- für ein Mischgebiet (MI) von tags 60 dB(A) und nachts 50 dB(A)
- für das Sondergebiet Wissenschaft mit Beurteilung wie Gewerbegebiet von 65 db(A) tags und
55 dB(A) nachts
sowohl tags als auch nachts teilweise erheblich überschritten werden.
Das Plangebiet selbst trägt nicht zu einer wesentlichen Erhöhung der Verkehrsbelastung bei. Diese wird
in erster Linie durch die geplanten neuen Straßenverbindungen erzeugt, die das Plangebiet
durchziehen und deren Auswirkungen in dem Gutachten bereits berücksichtigt wurden.
Desweiteren wird das Gebiet durch die anlagenbezogenen Geräuschimmissionen des geplanten
Sondergebietes belastet.
Insbesondere die vorhandenen sozialen Einrichtungen am Rudolf- Bergander-Ring, die zum Teil auch
nachts genutzt werden (bspw. Koordinierungsstelle Familiäre Bereitschaftsbetreuung, RudolfBergander-Ring 43) und die Schule westlich des Plangebietes sind schützenswerte Orte, die dadurch
beeinträchtigt werden.
Die Belastung durch Luftschadstoffe infolge Straßenverkehr wird ebenfalls zunehmen, da neue
Verbindungsstraßen entstehen.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Es wurden Festsetzungen zum passiven Lärmschutz im Bebauungsplan getroffen. Nach außen
abschließende Bauteile der Gebäude müssen bestimmte Gesamtbauschalldämmmaße R’w aufweisen.
Diese Festsetzungen müssen nur bei einem Neubau von Gebäuden berücksichtigt werden.
Zu dem im Plangebiet entstehenden Schallimmissionen (ausgenommen Verkehrslärm) wurden
gutachterlich maximal zulässige Emissionskontingente ermittelt, die die Schallleistung, die von den
geplanten Sondergebietsflächen und der Mischgebietsfläche ausgehen kann, begrenzen. Die
Vorbelastung aus den umliegenden Gebieten ist in die Kontingentierung eingeflossen. Die
Kindertageseinrichtungen und die Schule sowie die Mischgebietsflächen wurden als schützenswerte
Immissionsorte berücksichtigt. Diese Kontingente wurden in textlichen Festsetzungen des Rechtsplanes
über die Gliederung der Baugebiete nach der Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen
Bedürfnissen und Eigenschaften gem. § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO in den Bebauungsplan eingearbeitet.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 68 von 82

Zur Bindung von Luftschadstoffen werden entlang der Verkehrstrassen Bäume gepflanzt. Entlang der
Reicker Straße ist eine zweite Baumreihe festgesetzt.
Bodenverunreinigungen
Altlastenverdachtsflächen sind für das Plangebiet nicht bekannt. Im Boden sind nur die Fundamente
der ehemaligen Wohnbebauung noch enthalten.
Hochwasservorsorge
Das Plangebiet liegt in keinem festgesetzten Überschwemmungsgebiet. Bei dem Hochwasser im August
2002 hatte das Gewässer im Plangebiet einen höheren Wasserstand, ist aber nicht über die Deiche
bzw. den Gewässerrandstreifen hinaus getreten.
Klimatische Belastungen
Bestand
Siehe Schutzgut Luft und Klima unter Punkt 2.2.1
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Die geplanten Nutzungsänderungen innerhalb der Plangebietsfläche haben negative Folgen auf die
lokalklimatische Situation.
Als besonders schutzwürdig wird dabei der Nahbereich der Kindertagesstätte im Plangebiet und der
Schule westlich außerhalb des Plangebietes sowie der Kinder- und Jugendnotdienst nordöstlich des
Plangebietes eingestuft. Die Bereiche um die Kindertagesstätte sind mit großen Gehölzen bestanden
und wurden als öffentliche Grünfläche festgesetzt, so dass die negativen Auswirkungen abgepuffert
werden. Die Schule profitiert noch von dem südwestlich gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen
innerstadtwirksamen Kaltluftbahn und der Kinder- und Jugendnotdienst von einem südöstlich
gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen innerstädtisch wirksamen Kaltluftbahn.
Infolge der bis zu 21 m hohen Bebauung wird der innerstädtisch wirksame Kaltluftstrom im Bereich des
Plangebietes blockiert. Im nördlich an das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine
sensiblen Nutzungen bzw. sind keine sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung auf
das Klima der Innenstadt als vernachlässigbar einzustufen ist.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung
(Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Baufeldbe- und -durchgrünung,
Baumpflanzungen an den öffentlichen Straßen, Pflanzung einer zweiten Baumreihe entlang der Reicker
Straße und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen auf den Zufahrten, Parkflächen und Gehwegen)
im Bebauungsplan getroffen. Durch die Festsetzung der Verwendung von TSR optimierten
Fassadenfarben wird die Speicherung von Wärme durch die Gebäude reduziert.
Durch Begrünungsmaßnahmen wird die Oberflächentemperatur gesenkt, Niederschlagswasser wird
zurück gehalten, kann verdunsten und versickern sowie lufthygienisch belastete Luft gefiltert werden.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 69 von 82

Dachbegrünungen können lokal gegenüber Beton-, Kiesdächern und Bitumenpappen die maximale
Oberflächentemperatur von 50 bis 80°C auf etwa 20 bis 25°C senken.
Die bioklimatische Belastung des Menschen wird hierdurch insbesondere bei Strahlungswetterlagen
(bewölkungsarm, windschwache Wetterlagen, auch autochthone Wetterlagen genannt) gesenkt.
Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 17.122
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern-Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist
das Defizit tolerierbar.
Erholung
Die Grünflächen des Plangebietes besitzen nur eine eingeschränkte Eignung für die lokale
Naherholung. Sie werden derzeit in erster Linie von den Hundebesitzern der umliegenden
Wohngebiete genutzt. Der Grünzug am Koitschgraben hat jedoch auch für die örtliche und stadtweite
Erholung Bedeutung.
Durch die Planung geht ein Großteil der Grünflächen verloren. Der Grünzug am Koitschgraben bleibt
erhalten. Er wird jedoch durch die heranrückende Bebauung beeinträchtigt. Es entsteht eine ähnliche
Situation wie vor dem Abriss der Plattenbauten.
Durch die Hinterpflanzung der Einfriedungen mit einer 1,50 m bis 2,50 m hohen Hecke aus
Laubgehölzen an der Grenze des Sondergebietes östlich vom Koitschgraben wird die Beeinträchtigung
gemindert.

2.2.3.

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Östlich des Plangebietes befindet sich in der Lehmannstraße der Margartenhof, eine
denkmalpflegerische Sachgesamtheit. Der Margaretenhof ist eine Wohnanlage aus insgesamt 11
Gebäuden, die städtebaulich durch eine U-förmige Baugruppe akzentuiert wird. Sie besteht aus
langestreckten, traditionellen Bauten mit Lochfassaden, offenen Logien sowie Walm- und
Satteldächern und ist bau- und stadtentwicklungsgeschichtlich bedeutend.
Die denkmalpflegerische Sachgesamtheit wird von den Planungen nicht berührt.
2.2.4.

Klimawandel


Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken
Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentlichen
Personennahverkehr erschlossen. Auf der Reicker Straße verkehren die Straßenbahnlinien 9 und 14 mit
Haltestelle Otto-Dix-Ring. Der S-Bahn Haltepunkt Dresden-Reick befindet sich ca. 700 m vom
Plangebiet entfernt. Es liegen gute Voraussetzungen vor, damit sich durch die Entwicklung des
Standortes der Individualverkehr nicht wesentlich verstärkt.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 70 von 82

Im Gebiet wird ein Fernwärmenetz DN 150- DN 200 aufgebaut. Es besteht die Möglichkeit zum
Anschluss an das Fernwärmenetz.
Der Bebauungsplan schließt die Möglichkeit zur Installation von Photovoltaikanlagen und
solarthermischen Anlagen nicht aus.
Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen

Folgende Festsetzungen im Bebauungsplan dienen der Anpassung an den Klimawandel:


Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der
Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten.



Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.



Die Fassadenanstriche
auszuführen.



Flach- bzw. Pultdächer zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Abweichend hiervon ist auf allen
Dachflächen
im
Plangebiet
auch
eine
intensive
Dachbegrünung
zulässig.



Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein.



Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers Baumreihen zu
pflanzen. Je 60 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 4 Bäume zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten.



Entlang der Reicker Straße sind in den Flächen des Sondergebietes Laubbäume als Reihe zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Je 60 m Straßenlänge sind mindestens 4 Bäume zu
pflanzen.



Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Die restlichen Flächen sind
als Rasen anzulegen.



Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum
zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.



Auf den Parkplatzflächen ist je 6 Stellplätzen ein standortgerechter Baum zu pflanzen.



Fensterlose Außenwandflächen von Gebäuden sind ab einer Größe von 100 m² mit
Kletterpflanzen zu begrünen.

sind

mit

Total-Solar-Reflectance

optimierten

Fassadenfarben

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

2.2.5.

Seite 71 von 82

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB sind im Umweltbericht auch die Wechselwirkungen zwischen den
einzelnen Schutzgütern zu betrachten. Nicht immer beeinflussen sich die Schutzgüter wechselseitig,
häufig geschieht das nur einseitig. In diesem Fall wird nicht von Wechselwirkungen gesprochen,
sondern von Wirkungsketten. Auch bei wechselseitiger Beeinflussung sind die Wirkungen aufeinander
oft unterschiedlich.
In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter sind zum Teil bereits die Beziehungen
der Schutzgüter beschrieben.
In nachfolgender Tabelle sind die absehbaren Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
im Plangebiet aufgezeigt. Die grau unterlegten Felder der Tabelle zeigen eine bestehende
Wechselwirkung an.
Kultur- und Sachgüter kommen im Plangebiet nicht vor und werden in der Tabelle nicht berücksichtigt.
Schutzgut

Biotope

Tiere

Boden

Wasserhaushalt

Klima

Lufthygiene

Landschafts-/
Stadtbild

Mensch

Biotope
Tiere
Boden
Wasserhaushalt
Klima
Lufthygiene
Landschafts-/
Stadtbild
Mensch

Tabelle 1 - absehbare Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Durch den Bebauungsplan wird eine Bebauung des Plangebietes mit einer Grundflächenzahl von bis zu
0,8 ermöglicht. Der Versiegelungsgrad des Bodens erhöht sich erheblich. Die auf dem derzeit
unversiegelten Boden vorhandene Vegetation geht vollständig verloren. Der Verlust an Vegetation
bedeutet auch Verlust an Lebensraum für viele Tierarten. Durch die flächige Versiegelung wird auch das
Bodenleben vernichtet.
Die erhebliche Erhöhung des Versiegelungsgrades im Plangebiet führt zu einem starken Eingriff in den
Bodenwasserhaushalt, da der Anteil von direkt im Boden versickerndem, unbelastetem
Niederschlagswasser reduziert wird. Die Grundwasserneubildungsrate wird beeinträchtigt. Der Boden
verliert seine Funktion als Wasserfilter und Wasserspeicher.
Der Boden wird versiegelt. Es kann kein Wasser mehr im Boden gespeichert werden und wieder
verdunsten. Die auf dem Boden vorkommende Vegetation entfällt und die damit einst wirksame
Verdunstung durch die Pflanzen, die eine abkühlende Wirkung hat, ebenfalls. Zudem speichern die
mehrgeschossigen Gebäude die Wärme und es tritt ein Summationseffekt ein. Das veränderte
Mikroklima wirkt sich auf die Habitat- und Standortbedingungen von Tieren und Pflanzen aus.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

2.2.6.

Seite 72 von 82

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter nachfolgende Auswirkungen zu erwarten.
Schutzgüter Pflanzen und Tiere
Durch den hohen, geplanten Versiegelungsgrad gehen die extensiv gepflegten Grünflächen mit
wechselndem Anteil von Gehölzen vollständig im Plangebiet verloren. Stark beeinträchtigt werden
desweiteren die Scherrasen- und Zierrasenflächen entlang der Reicker Straße.
Es werden insgesamt ca. 285 Bäume bei Umsetzung des Bebauungsplanes mit einer entsprechenden
maximal möglichen Bebauung gefällt. Darunter auch die wertvollen Säuleneichen im westlichen
Baufeld und die Pappelreihe entlang der parallel zur Reicker Straße verlaufenden Eva-Schulze-KnabeStraße. Der Grünzug entlang des Koitschgrabens und die Platanenreihe westlich der Kindertagesstätte
bleiben als wesentliche Elemente erhalten.
Damit geht auch Lebensraum für die in den Biotopen vorhandenen Tiere verloren.
Für die Tierarten treten baubedingte, anlagebedingte und betriebsbedingte artenschutzrechtliche
Konflikte auf.
Durch Begrünungsmaßnahmen (Dachbegrünung, Begrünung der unbebauten Flächen, Begrünung nicht
überbauter Tiefgaragen, Neupflanzung von mind. 160 Bäumen, Fassadenbegrünung) wird der Verlust
an Biotopen im Plangebiet teilweise ausgeglichen.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Arten und Biotope ein Defizit von 14.589
Punkten aus. Dieses Defizit kann innerhalb des Plangebietes nicht ausgeglichen werden und muss
durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert werden. Mit der Umsetzung der
festgesetzten Kompensationsmaßnahmen E1 bis E3 wird das Defizit auf 3.071 Punkte reduziert. Diesem
Defizit steht ein Überschuss von 10.015 Punkten beim Schutzgut Biotopverbund gegenüber, was mit
dem Schutzgut Arten und Biotop eng verknüpft ist.

Schutzgut Boden
Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sondergebieten, die den größten Flächenanteil am
Plangebiet haben, kann der Boden zu 80 % voll versiegelt werden. Damit wird der Boden sogar
wesentlich höher versiegelt als er zu Zeiten der Wohnbebauung versiegelt war. Das Schutzgut Boden
wird demnach erheblich beeinträchtigt. Bodenfunktionen wie die Filter- und Pufferfunktion, die
Bodenfruchtbarkeit, das Wasserspeichervermögen, die Bodenqualität und die Versickerungsleistung
gehen damit in diesen Bereichen vollständig verloren. Die Filter- und Pufferfunktion wird allerdings
durch die Versiegelung entbehrlich, da kein Schadstoffeintrag mehr erfolgen kann.
Durch die festgesetzte Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung und die Begrünung der unbebauten
Flächen werden die Auswirkungen vermindert.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 12.577 Punkten aus.
Dieses Defizit muss durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert werden. Mit der
Umsetzung der festgesetzten Kompensationsmaßnahmen E1 bis E3 wird das Defizit auf 4.256 Punkte
reduziert. Da hier eine einstmals bebaute Fläche wieder baulich genutzt wird, ist das verbleibende
Defizit vertretbar.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 73 von 82

Schutzgut Wasser
Der Bereich des Koitschgrabens wird nicht beeinträchtigt.
Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sondergebieten, die den überwiegenden Teil des
Plangebietes einnehmen, kann der Boden zu 80 % voll versiegelt werden. Der Versiegelungsgrad des
Bodens erhöht sich erheblich. Damit kann das Niederschlagswasser nicht mehr vor Ort versickern und
die Grundwasserneubildungsrate wird erheblich beeinträchtigt.
Durch die festgesetzte Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung und die Begrünung der unbebauten
Flächen werden die Auswirkungen vermindert.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Wasserhaushalt ein Defizit von 12.797
Punkten aus. Dieses Defizit muss durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert werden.
Mit der Umsetzung der festgesetzten Kompensationsmaßnahmen E1 bis E3 ist das Defizit nicht
vollständig kompensiert. Es verbleibt ein Defizit von 8.585 Punkten. Diesem Defizit steht ein
Überschuss von 9.010 Punkten bei den Überflutungsflächen gegenüber, die ebenfalls Einfluss auf den
Wasserhaushalt haben.
Schutzgut Luft und Klima
Das Klima wird im Plangebiet durch die geplante Nutzungsänderung erheblich beeinträchtigt. Wegen
der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung wird von einem Verlust lokaler
abkühlender Prozesse sowie von einem Funktionsverlust der Versickerung und Verdunstung besonders
auf den Flächen der Sondergebiete ausgegangen.
Durch Umsetzung der festgesetzten Maßnahmen für eine verdunstungsdominierte
Regenwasserbewirtschaftung und zur Verwendung TSR optimierter Fassadenfarben werden die
Auswirkungen im Plangebiet gemindert.
Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 17.122
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern-Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist
das Defizit tolerierbar.
Schutzgut Landschaft, Landschaftsbild
Es geht kein charakteristisches, einmaliges Landschaftsbild verloren.
Der Koitschgraben ist mit seinem Grünzug ein hochwertiges Landschaftselement. Er wird aus diesem
Grund auch nicht überplant und bleibt erhalten.
Schutzgut Mensch und seine Gesundheit
Das im Bestand bereits stark vorbelastete Plangebiet wird durch zusätzliche Immissionen des
Straßenverkehrslärms und durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen der Sondergebietsnutzungen
beeinträchtigt. Ein Schutz der bestehenden sozialen Einrichtungen und Wohnnutzungen wird durch
Festsetzungen zum Schallschutz und zu Emissionskontingenten erreicht.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

2.3.

Seite 74 von 82

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Um die Ziele des Rahmenplanes Nr. 789 umsetzen zu können, bedarf es der planerischen Steuerung
mittels eines Bebauungsplanes. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation wäre eine
geordnete städtebauliche Neuordnung des Gebietes im Sinne des Rahmenplanes sonst nicht
durchsetzbar.

2.4.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Eine Bebauung des Gebietes wäre aus planungsrechtlicher, heutiger Sicht nicht möglich. Möglich wäre
die Entwicklung eines innerstädtischen Grüngebietes als Erholungsfläche. Wird die Pflege intensiviert,
würde sich der Umweltzustand leicht verschlechtern.
Bei Nichtdurchführung der Planung und keiner Veränderung der Fläche, würde sich die Vegetation auf
den Wiesenflächen sukzessiv entwickeln, wenn sie nicht regelmäßig gemäht wird.
Wird die Fläche weiter extensiv gepflegt, bleibt der derzeitige Umweltzustand weitestgehend erhalten.
Für die Mischgebietsflächen und die Flächen für Gemeinbedarf wären keine Veränderungen des
Umweltzustandes zu erwarten.

3.

Zusätzliche Angaben

3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche
Datengrundlage
für
die
Bewertung
der
Bestandssituation
ist
das
Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden. Desweiteren wurde eine Ortsbegehung
durchgeführt.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit
dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell.
Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsichten in Kenntnis gesetzt und im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung um Stellungnahme gebeten. Die Stellungnahmen wurden berücksichtigt
und eingearbeitet.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende
Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
 schalltechnisches Gutachten bestehend aus den teilen Emissionskontingentierung und
Verkehrslärmuntersuchung (cdf Schallschutz Consulting)
 artenschutzrechtliches Gutachten (Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.)
 Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, Stand Februar 2017)

3.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung
nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht durch die zuständigen
Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge
der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 75 von 82

Die Durchführung der Kompensationsmaßnahmen wird durch die Gemeinde bzw. die Fachbehörde
überwacht.
Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind derzeit nicht vorgesehen.

3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der Bebauungsplan setzt den baurechtlichen Rahmen für die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes
Dresden Ost. In den ausgewiesenen Sondergebieten sind folgende Nutzungen allgemein zulässig:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre
- Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre zugeordnete Dienstleistungsbetriebe
- Büro- und Verwaltungsgebäude
- Labore und Institute
- Produktionsbetriebe mit Kleinserienfertigung
- Gewerbebetriebe mit hohem Forschungs- und Entwicklungsanteil
Desweiteren sollen die vorhandenen Gemeinbedarfs- und Mischgebietsflächen gesichert und die
Flächen für Erschließungsstraßen ausgewiesen werden.
In den Sondergebietsflächen ist eine bis zu 21 m hohe Bebauung zulässig. Durch die festgesetzte
Grundflächenzahl von 0,8 ist es möglich, 80 % der Flächen zu versiegeln. Dies hat örtlich erhebliche
Umweltauswirkungen. Die hochgradige Versiegelung hat einen Verlust von Boden und
Bodenfunktionen zur Folge. Sie beeinträchtigt den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet
negativ. Für Pflanzen und Tiere gehen Lebensräume verloren.
Durch die zulässige Gebäudehöhe von bis zu 21 m wird das Gebiet infolge Wärmespeicherung in den
Sommermonaten stark erwärmt. Der Kaltluftstrom wird durch parallel zur Reicker Straße errichtete
hohe Gebäude unterbrochen und kann nicht in das Gebiet eindringen. Die klimatischen Auswirkungen
sind in erster Linie im Plangebiet spürbar. Die vorhandene Kindertagesstätte ist in einen aktiven
Grünzug mit Gewässer eingebunden, wodurch die klimatischen Beeinträchtigungen gut abgepuffert
werden.
Das Gebiet war bis 2005 mit mehrgeschossigen Wohnungsbauten bebaut. Die Gebäude und
Wegeflächen wurden bis 2012 etappenweise zurückgebaut, sodass mit der vorliegenden Planung keine
unberührte Fläche in Anspruch genommen wird. Zudem liegt das Plangebiet im innerstädtischen
Bereich mit Anschluss an den öffentlichen Personennahverkehr. Beide Sachverhalte sprechen für die
Beplanung des Gebietes und folgen dem bauplanungsrechtlichen Grundsatz der Innen- vor
Außenentwicklung. Unter Berücksichtigung des enormen Flächendrucks im Dresdener Stadtgebiet ist
die Ausnutzung der maximalen Grundflächenzahl nach Baunutzungsverordnung nachvollziehbar. Die
negativen Auswirkungen, vornehmlich auf das Plangebiet selbst, werden durch entsprechende
Festsetzungen vermindert.







Erhalt der öffentlichen Grünflächen nordwestlich und südöstlich der Kindertagesstätte mit
extensiver Bewirtschaftung
Einschränkung des Versiegelungsgrades auf unbebauten Flächen
Festsetzungen zur Fassadengestaltung zur Vermeidung von Vogelschlag
Festsetzungen zur Verwendung TSR-optimierter Fassadenfarben
Dachbegrünung auf mind. 90 % der Flach- und Pultdächer
Einsatz von insektenfreundlicher Beleuchtung der Straßen und Fassaden

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017







Seite 76 von 82

Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum
Begrünungsfestsetzungen für die Freiflächen im Sonder- und im Mischgebiet einschließlich
Baumpflanzungen
Fassadenbegrünung
Schutz von wertvollen Gehölzen
Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen

Die Eingriffe in Natur und Landschaft und die festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Minimierung und zum Ausgleich der Auswirkungen wurden mit Hilfe des Dresdner Modells im
Grünordnungsplan bilanziert. Es verblieb ein Defizit bei den Schutzgütern Arten und Biotope, Boden
und Wasserhaushalt. Zur Kompensierung des Defizites wurden drei Ersatzmaßnahmen im Dresdner
Norden und Südosten in den textlichen Festsetzungen rechtsverbindlich verankert. Durch diese wird
das Defizit nicht vollständig kompensiert.
Es verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und
Klima von insgesamt 33.034 Punkten. Diesen Defiziten stehen Überschüsse im Schutzgut Arten und
Biotope, Erholung, Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 25.705 Punkten gegenüber.
Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von
7.329 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich
wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen werden, ist
das Defizit vertretbar.

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 77 von 82

Teil C: Anlagen
Anlage C

Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort Ost, Landeshauptstadt Dresden, 2012,
zeichnerischer Teil mit Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.A

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Anlage C

Übersichtsplan zur Lage angrenzender Bebauungspläne, Stand 10/2017

Seite 78 von 82

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Anlage C

Ersatzmaßnahme E1 - Waldumbau

Seite 79 von 82

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Anlage C

Ersatzmaßnahme E2 – Offenlegung Wiesengraben

Seite 80 von 82

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 81 von 82

Anlage C

Ersatzmaßnahme E3 – Herstellung einer strukturreichen Halboffenlandschaft

Bebauungsplan Nr. 398.A (Satzungsbeschluss)

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.A

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom 28.02.2017, zuletzt geändert 06.12.2017

Seite 82 von 82

Teil D: Liste der Gutachten/Quellen
- Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zu einem Teilabschnitt des Rahmenplanes „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“, Endbericht, NSI – AG Naturschutzinstitut Region Dresden
e. V., Dresden, 30.10.2013
- Artenschutzfachliches Maßnahmenkonzept zu den Bebauungsplänen 398.A-C und 399,
MEP-Plan GmbH, Dresden, November 2017
- Bericht Nr. 16-3196/01 zum Bebauungsplan Nr. 398, Emissionskontingentierung, cdfconsulting, Dresden, 19.01.2017
- Bericht Nr. 16-3196/02 zum Bebauungsplan Nr. 398, Verkehrslärmuntersuchung, cdfconsulting, Dresden, 25.01.2017
- Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 398.A, Landschaftsarchitekturbüro Grohmann,
Dresden, Februar 2017
- Erschließungskonzeption Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, SEECON, Leipzig 2017
- Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort Ost, Landeshauptstadt Dresden, 2012
- Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009, , in Kraft getreten
mit der Bekanntmachung nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG am 19.11.2009
- Rechtskräftiger Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 01.01.1999, Redaktionsschluss 16.01. 2003
- Entwurf des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Stand Juni 2014
- Rechtskräftiger Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996, Redaktionsschluss November 1998
- Entwurf des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden, Stand Juni 2014
- Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Fassung vom 30.06.2012
- Umweltatlas der Stadt Dresden, 2004
- Themenstadtplan der Stadt Dresden unter www.dresden.de
- Luftreinhalteplan und Aktionsplan für die Stadt Dresden, Regierungspräsidium Dresden,
19.05.2008

Bebauungsplan Nr.398.A
Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 6. Dezember 2017

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 398.A
DresdenReick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A
vom 28. Februar 2017, zul. geändert 6. Dezember 2017

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr.398.A
Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 6. Dezember 2017

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.26.398A (3.3)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden‐Reick/Strehlen, Wis‐
senschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A, nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan fol‐
gende Planungsziele angestrebt:
‐
‐
‐
‐
‐
‐
‐

Wiedereingliederung der brachgefallenen Flächen in das Stadtgefüge
Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts‐ und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Einordnung und Sicherung von ökologisch sinnvollen Grün‐ und Freiflächen

Die innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans gelegenen Flurstücke fielen in Folge
der Maßnahmen zum Programm Stadtumbau Ost brach, die ehemals ausgeübte Wohnnutzung
wurde aufgegeben. Auf den Grundstücksflächen sollen attraktive Bauflächen für die Ansiedlung
von Einrichtungen aus Wissenschaft, Forschung und Lehre und somit hochwertiger Arbeitsplät‐
ze entwickelt werden. Die Leitidee des städtebaulichen Konzeptes besteht in der Rückführung
dieser Flächen in das Stadtgefüge unter Ausnutzung der bereits vorhandenen Infrastruktur. Als
erster Teilabschnitt des Wissenschaftsstandortes Dresden‐Ost bildet die Umsetzung der Pla‐
nung den Auftakt einer nachhaltigen Entwicklung des Standortes.
Berücksichtigung der Umweltbelange
Nach § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum
Bebauungsplan Nr. 373 zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in
einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996 (Re‐
daktionsschluss November 1998) ist im Entwicklungs‐ und Maßnahmenplan für den Bereich des
Bebauungsplangebietes für einen schmalen Streifen entlang des Koitschgrabens die Erhaltung
und Weiterentwicklung vorhandener Grünlagen und ‐verbindungen ausgewiesen worden. Zu‐
gleich sind die Flächen als Biotopverbund dargestellt. Als konkrete Maßnahmen ist im Land‐
schaftsplan mit der Nr. Pr‐4 die Renaturierung und naturnahe Gestaltung des Koitschgrabens

Bebauungsplan Nr.398.A
Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 6. Dezember 2017

zur Schaffung von Lebensräumen für gewässertypische Pflanzen und Tiere, für die Verbesse‐
rung des Retentionsvermögens und die Verbesserung der Funktion als Luftleitbahn aufgeführt.
Laut dem Entwurf des Landschaftsplanes Stand Juni 2014 sind die Flächen entlang des Koitsch‐
grabens für Maßnahmen für den Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes, für den Erhalt
und die Entwicklung von Wanderwegen und für den Erhalt und die Entwicklung des Biotopver‐
bundes und der Biotopvernetzung vorgesehen. Zugleich sind diese Flächen als Maßnahme zur
Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktion des Fließgewässers ausgewie‐
sen. Weitere Bereiche für einen Grünverbund sind entlang der Reicker Straße und für die Hans‐
Jüchser‐Straße geplant. Mehrere Bereiche im Bebauungsplangebiet sind als Grün‐ und Erho‐
lungsflächen dargestellt. Dazu gehören die vorhandenen Grünstreifen mit einem zum Teil 2‐
reihigen Baumbestand entlang der Reicker Straße zwischen den beiden Mündungsbereichen
des Rudolf‐ Bergander‐Ringes, ein Grünstreifen entlang der Hans‐Jüchser‐Straße, ein Grünstrei‐
fen zwischen der Bernhard‐Kretzschmar‐Straße, einer Stichstraße des Rudolf‐Bergander‐ Ringes
und ein Streifen entlang des Koitschgrabens. Diese Zielsetzungen des alten und des neuen
Landschaftsplanentwurfes werden mit den Festsetzungen des vorliegenden Bebauungsplanes
berücksichtigt.
Eine Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanz wurde nach dem Dresdner Modell erstellt und weist trotz Fest‐
setzung von Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich bodenschützender
und klimaschützender Belange Defizite für die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasser‐
haushalt und Klima aus. Die Kompensation wird durch die positiven Bilanzen der Schutzgüter
Arten und Biotope, Biotopverbundfunktion, Überflutungsflächen und Erholungseignung der au‐
ßerhalb des Plangebietes geplanten Maßnahmen Waldumbau, Gewässeraufwertung und Her‐
stellung einer strukturreichen Halboffenlandschaft erreicht.
In einem schalltechnischen Gutachten wurden der Verkehrslärm der angrenzenden Straßen und
Schienenwege sowie die umgebende bauliche Nutzung berücksichtigt. Es wurde ermittelt, dass
das Vorhaben zu relevanten Immissionsbeiträgen bei den nächstgelegenen schutzwürdigen Be‐
bauungen und Flächen führen wird. Insofern sind Lärmschutzmaßnahmen erforderlich. Zum
Schutz der benachbarten Nutzungen wird das Baugebiet nach der Schallemission der zulässigen
Betriebe und Anlagen gegliedert. Der Bebauungsplan setzt für einzelne Teilflächen Emissions‐
kontingente nach DIN 45691 zur Vermeidung unzulässiger Beeinträchtigungen fest.
An den gekennzeichneten Fassaden sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere An‐
forderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind.

Ergebnisse der Öffentlichkeits‐ und Behördenbeteiligung
1. Anregungen zu den Belangen Umwelt (Artenschutz, Grünordnung, Immissionsschutz)
2. Anregungen zur geplanten technischen Infrastruktur

Bebauungsplan Nr.398.A
Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 6. Dezember 2017

Beurteilung der Belange und Abwägungsvorgang
zu 1.:
Die Umsetzung des Planes hat örtlich erhebliche Umweltauswirkungen. Die hochgradige
Versiegelung hat einen Verlust von Boden und Bodenfunktionen zur Folge. Sie beeinträchtigt
den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet negativ. Für Pflanzen und Tiere gehen
Lebensräume verloren. Das Gebiet wird infolge Wärmespeicherung in den Sommermonaten
stark erwärmt. Der Kaltluftstrom wird durch parallel zur Reicker Straße errichtete hohe Gebäude
unterbrochen und kann nicht in das Gebiet eindringen. Die klimatischen Auswirkungen sind
jedoch in erster Linie im Plangebiet spürbar. Die vorhandene Kindertagesstätte ist in einen
aktiven Grünzug mit Gewässer eingebunden, wodurch die klimatischen Beeinträchtigungen gut
abgemindert werden.
Wegen der vormals ausgeübten baulichen Nutzung wird mit der vorliegenden Planung keine
unberührte Fläche in Anspruch genommen. Zudem liegt das Plangebiet im innerstädtischen
Bereich mit Anschluss an den öffentlichen Personennahverkehr. Beide Sachverhalte sprechen
für die Beplanung des Gebietes und folgen dem bauplanungsrechtlichen Grundsatz der Innen‐
vor Außenentwicklung. Die negativen Auswirkungen, vornehmlich auf das Plangebiet selbst,
werden durch entsprechende Festsetzungen minimiert:
 Erhalt der öffentlichen Grünflächen nordwestlich und südöstlich der Kindertagesstätte
mit extensiver Bewirtschaftung
 Einschränkung des Versiegelungsgrades auf unbebauten Flächen
 Festsetzungen zur Fassadengestaltung zur Vermeidung von Vogelschlag
 Festsetzungen zur Verwendung TSR‐optimierter Fassadenfarben
 Dachbegrünung auf mind. 90 % der Flach‐ und Pultdächer
 Einsatz von insektenfreundlicher Beleuchtung der Straßen und Fassaden
 Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum
 Begrünungsfestsetzungen für die Freiflächen einschließlich Baumpflanzungen
 Fassadenbegrünung
 Schutz von wertvollen Gehölzen
 Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen
Die Eingriffe in Natur und Landschaft und die festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Minimierung und zum Ausgleich der Auswirkungen wurden mit Hilfe des Dresdner Modells im
Grünordnungsplan bilanziert. Es verblieb ein Defizit bei den Schutzgütern Arten und Biotope,
Boden und Wasserhaushalt. Zur Kompensierung des Defizites wurden drei Ersatzmaßnahmen
im Dresdner Norden und Südosten in den textlichen Festsetzungen rechtsverbindlich verankert.
Durch diese wird das Defizit nicht vollständig kompensiert. Es verbleiben auch weiterhin Defizite
im Schutzgut Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Klima von insgesamt 33.034
Punkten. Diesen Defiziten stehen Überschüsse im Schutzgut Arten und Biotope, Erholung,
Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt 25.705 Punkten gegenüber.

Bebauungsplan Nr.398.A
Dresden‐Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, Teilbereich I.A
(Satzungsbeschluss)

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 6. Dezember 2017

Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites
von 7.329 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im
innerstädtischen Bereich wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in
Anspruch genommen werden, ist das Defizit vertretbar.
zu 2.:
Für den Nachweis der gesicherten Erschließung innerhalb des Planverfahrens wurde eine mit
den örtlichen Medienträgern abgestimmte Machbarkeitsstudie und Erschließungskonzeption
für das Projekt Wissenschaftsstandort Dresden‐Ost, in dem sich das Plangebiet befindet, erar‐
beitet. Diese weist nach, dass der Standort technisch in erforderlichem Umfang erschlossen
werden kann. Die konkrete Ausgestaltung der Ver‐ und Entsorgungsnetze sowie der verkehrli‐
chen Infrastruktur bleibt der sich anschließenden Ausführungsplanung vorbehalten.

gez. i. V. Steinhof
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/065/2013)

Sitzung am:

24.04.2013

Beschluss zu:

V1983/12

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
hier:
1. Billigung des Rahmenplanes
2. Einleitung der für eine Umsetzung erforderlichen Maßnahmen
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Rahmenplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für
die Umsetzung der Planung erforderlichen Maßnahmen einzuleiten.
3. Es ist ein Konzept zum Erhalt bzw. zur notwendigen Verlagerung oder Neuordnung
der betreffenden Kleingärten gemeinsam mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ zu entwickeln.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in den betroffenen Stadtteilen die Rahmenplanung auf einer Bürgerversammlung vorzustellen. Über die Ergebnisse, insbesondere die Einwände der Einwohner, ist der Stadtrat zeitnah zu informieren.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ist bis Februar 2014 der Stand der
schrittweisen Umsetzung darzulegen.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2015)

Sitzung am:

13.05.2015

Beschluss zu:

V0295/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.A
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen Reicker Straße und Rudolf-BerganderRing erstreckt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich 1.A.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Bereich des Koitzschgrabens westlich der
Eva Schulze-Knabe-Straße soweit möglich im Interesse der Abflussverbesserung im
Hochwasserfalle zu verbreitern und als Grünzug mit Anschluss an den Rahmenplan
Nr. 789 im Norden zu gestalten.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehrund Liegenschaften (58/039/2017)

Sitzung am:

07.06.2017

Beschluss zu:

V1667/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbe
reich 1.A
hier:

1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigungdes Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.A ent
sprechend Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 von 2) in der Fassung vom 28. Februar 2017 zu än
dern.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.A in der Fassung vom 28. Februar 2017 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 28. Februar 2017 (Anlage 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teil

bereich l.A nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und
nach §4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffent
licher Belange durchzuführen.

Dresden,.

8. JUNI 2017

:hmidt-Lamontain
Vorsitzender

