Anfrage Nr.: AF2264/18
Datum: 08.03.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gesundheitsvorsorge für Nichtkrankenversicherte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
trotz der seit 2007 bzw. 2009 gültigen allgemeinen Krankenversicherungspflicht in der Bundesrepublik Deutschland verfügt eine große Anzahl von Bürgerinnen und Bürgern über keinen ausreichend gesicherten Zugang zur medizinischen Regelversorgung. Nach der Nationalen Armutskonferenz Jahr 2017 geht die Bundesregierung von ca. 120.000 Personen ohne
Krankenversicherungsschutz aus. Neben EU-Ausländern, Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus und von Wohnungslosigkeit betroffenen Personen gehört zu dieser Gruppe
von Nicht-Versicherten auch ein großer Anteil von (ehemals) Selbstständigen, die ihrer Versicherungspflicht finanziell nicht (mehr) nachkommen können. Hinsichtlich der Situation von
Betroffenen in Dresden und entsprechender Angebote für diesen Personenkreis stellen sich
die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse vor, wie viele Personen in Dresden zur
Gruppe der Nichtkrankenversicherten gehören? Wenn ja, welche?
2. Welche medizinischen Angebote existieren für Nichtversicherte in der Landeshauptstadt Dresden?
3. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden bzw. dem Städtischen Klinikum in den vergangenen beiden Jahren für die Notfallversorgung für Menschen
ohne Krankenversicherungsschutz?
Vielen Dank!

Astrid Ihle

