Anlage zur Vorlage V2246/18
Aufbau- und Ablaufstrukturen von Planungskonferenzen

Ziele, Aufgaben und Kompetenzen

Die Verantwortung für die Jugendhilfeplanung liegt nach §80 SGB VIII beim Träger der öffentlichen Ju

gendhilfe. Dieser hat „den Bedarf unter Berücksichtigung der Wünsche, Bedürfnisse und Interessen der
jungen Menschen und der Personensorgeberechtigten für einen mittelfristigen Zeitraum zu ermitteln
und die zur Befriedigung des Bedarfs notwendigen Vorhaben rechtzeitig und ausreichend zu planen [...]

[sowie] die anerkannten Träger der freien Jugendhiife in allen Phasen [der] Planung frühzeitig zu beteiligen .

Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressa
ten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterent

wicklung der Kinder- und Jugendhilfe im jeweiligen Stadtraum oder der jeweiligen Leistungsart. Als Basis
für die direkte Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhiifeplanung dienen die Ar
beitsansätze und Methoden, welche im Allgemeinen Teil (Teil I) des Planungsrahmens (Beschluss desJu

gendhilfeausschusses V1772/17 vom 30. November 2017) beschrieben sind und bei der Konzeption^ zur
Beteiligung junger Menschen an der Jugendhilfeplanung weiter ausgeführt werden.

Planungskonferenzen sind in der Landeshauptstadt Dresden inzwischen eine bewährte Arbeitsform, um
die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens ange
messen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse und Beschlüsse sind einerseits fachliche

Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Pla
nungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich rea
lisiert werden kann.

Teilnehmendenkreis
Der Teilnehmendenkreis einer Planungskonferenz soll in derjeweiligen Stadtteilrunde bzw. AG nach § 78

SGB VIII abgestimmt werden. Dabei kann er, je nach konkretem Erfordernis, durchaus veränderlich sein.
In der Regel sind immer dabei:

• die zuständigen Mitarbeiter/-innen der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Ju
gendamt und Amt für Kindertagesbetreuung)

•

•

bei stadträumlichen Planungskonferenzen: Fachkräfte und Trägervertreter/-innen der freien Jugend
hilfe aller Leistungsfelder, die im Stadtraum bzw. in der Leistungsart/im Leistungsfeld tätig sind
bei thematischen Planungskonferenzen: Fachkräfte und Trägervertreter/-innen derfreien Jugendhil
fe, die in der Leistungsart/im Leistungsfeld tätig sind

Nach Möglichkeit, nach Bedarf oder Thema:

• Vertretung von Schule, Stadtplanungsamt, Vereine, Polizei, Politik (z. B. Jugendhilfeausschuss, Orts
beirat), Kultur, Ortsamt und andere Ämter der Stadtverwaltung
•

Bewohner/-innen, Adressatinnen und Adressaten

Diese Aufzählung ist nicht abschließend.

Die Mitarbeit der Fachkräfte der Träger der freien Jugendhilfe alier Leistungsfelder in den Planungskon
ferenzen ist im Rahmen der Finanzierung durch den öffentlichen Träger berücksichtigt.

I Organisationsstruktur
Planungskonferenzen sind entweder stadträumlich oder thematisch orientiert.

^Im Beschlusspunkt 6(V1772/17) heißt es: „Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugend
hiifeplanung [...] wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung vorgelegt, welches detaillierte
Aussagen zur Struktur und Methodik der systematischen Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet.
Dieses Konzept wird federführend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro Dresden
in Kooperation mit den Stadtteilrunden und den Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII erarbeitet."

Anlage zur Vorlage V2246/18

Stadträumliche Planungskonferenzen sollen alle zwei bis drei Jahre stattfinden. Sie haben grob alle fol
genden wiederkehrenden Ablauf:

1. Controlling: Es ist zu empfehlen, im Rahmen der Stadtteilrunden einen regelmäßigen Austausch zum
Stand der Umsetzung der Ergebnisse durchzuführen. Vorzugsweise im Vorfeld (in der Stadtteilrunde
bzw. einem von ihr autorisierten Gremium) oder zu Beginn derkommenden Planungskonferenz fin

det eine Ergebniskontrolle der vergangenen Konferenz statt. Es wird dabei auch beschlossen, in wel
cher Form mit den noch nicht endgültig bearbeiteten Themen und Vorschlägen/Empfehlungen um

gegangen wird, ob sie z. B. erneut Thema in der Planungskonferenz werden sollen oder im nächsten
Controlling wieder auftauchen oderggf. auch verworfen werden können.

2. Einschätzung der Entwicklung im Stadtraum anhand statistischer und infrastruktureller Daten und
von Beobachtungen oder Wahrnehmungen seitens der Akteure im Stadtraum, der Verwaltung des
Jugendamtes oder wissenschaftlicher Expertise.

3. Einbringen der Ergebnisse der direkten Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten im Stadt
raum

-r. Identifizierung sozialpädagogischer Erfordernisse für den kommenden Planungszeitraum. Hier flie
ßen auch die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen aus dem Teil II des
Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens mit ein.

5. Erarbeitung von konkreten, möglichst terminierten und mit Verantwortlichkeiten untersetzten Vor

schlägen für die Absprachen, Umsetzungsschritte und Maßnahmen, um gemeinsam den sozialpäda
gogischen Erfordernissen zu begegnen.

Die Punkte 4 und 5 werden beim Controlling der folgenden Planungskonferenz betrachtet.

Die Vorbereitung der stadträumlichen Planungskonferenzen erfolgt durch die Verwaltung des Jugendam
tes in Zusammenarbeit mit den Stadtteilrunden.

Es ist vorgesehen, spezifische Themen, die gewissermaßen „quer zur räumlichen Planungsausrichtung
liegen, ebenfalls in Planungskonferenzen zu bearbeiten. Diese thematisch ausgerichteten Planungskon
ferenzen folgen einer ähnlichen Logik wie die stadträumlichen. Allerdings werden hier nicht Stadträume
odersozialräumliche Dimensionen vordergründig in den Blickpunkt genommen, sondern Themen oder

Leistungsarten/'felder (z. B. „Umgang mit Legalisierung von Cannabis", „Soziale Arbeit im Kontext Schu
le", „Hilfen zur Erziehung"). Diese Planungskonferenzen werden nach Erfordernis durch die Verwaltung
des Jugendamtes terminiert.

Die Vorbereitung der thematischen Planungskonferenzen erfolgt durch die Verwaltung des Jugendamtes
in Zusammenarbeit mit den jeweiligen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII.

Die Einladung zu allen Planungskonferenzen erfolgt in der Regel zentral per E-Mail durch die Verwaltung
des Jugendamtes anhand des vorher abgestimmten Teilnehmendenkreises. Jede Planungskonferenz wird
ausführlich protokolliert. Die Moderation soll durch externe Auftragnehmer/-innen erfolgen.

Die jugendhilfeplanerisch relevanten Ergebnisse werden anschließend von der Verwaltung des Jugend
amtes bewertet, auf Machbarkeit, Sinnhaftigkeit, Finanzierbarkeit und Übereinstimmung mit der plane
rischen Gesamtausrichtung überprüft. Für darüber hinausgehende Anregungen, Wünsche und Verweise
aus den Planungskonferenzen (z. B. bzgl. des ÖPNV, schulischer Belange usw.) soll nach Möglichkeit di
rekt bei der Planungskonferenz ein Weg gefunden werden, diese an entsprechende Stellen weiterzulei
ten. Sie werden ebenfalls protokolliert.

Die zusammengefassten Ergebnisse fließen in einen Planungsbericht ein, welcher dem Jugendhilfeaus
schuss zum Beschluss vorgelegt wird und anschließend in denTeil IV des Planungsrahmens (Spezifischer

Teil) aufgenommen wird. Alle Dokumente werden auf dem Internetauftritt der Landeshauptstadt Dres
den mitden Informationen des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Fachkräfteportal) zurVerfügung
gestellt.

