Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2156/18
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
09.04.2018 öffentlich
beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend

25.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1660-SR69-08 vom 12. Juni 2008 zur Errichtung einer
Baupflegekommission Hellerau
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V1660-SR69-08 vom 12. Juni 2008 „ Änderung der Hauptsatzung, hier § 25 Beiräte - Baupflegekommission“ mit dem Ziel zur Einrichtung einer Baupflegekommission Hellerau wieder aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1660-SR69-08 vom 12. Juni 2008
aufzuhebende Beschlüsse:
V1660-SR69-08 vom 12. Juni 2008
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss Nr. V1660-SR69-08 vom 12. Juni 2008 die Verwaltung aufgefordert, für den Bereich der Gartenstadt Hellerau eine Baupflegekommission einzurichten. Vorrangige Aufgabe der Baupflegekommission sollte, in der Tradition der Bau- und Kunstkommission
Hellerau vom Beginn des 20. Jahrhunderts, die Sicherung des hohen Qualitätsanspruches bei der
städtebaulich-architektonischen Entwicklung im Bereich der Gartenstadt Hellerau als besonders
bedeutendes städtebauliches und historisches Ensemble sein.
Der Grundgedanke der Gartenstadt sollte in der Arbeit der Baupflegekommission in seiner Tradition fortgeführt werden, wobei es nicht ausdrücklich um eine denkmalpflegerische Sicherung
der Sachgesamtheit und des Ensembles gehen sollte, sondern vorrangig um die Qualität im Bereich der Neubauten, um zeitgemäße Architektur und um die Unterstützung innovativer Vorschläge.
Nachdem es in der Folge des Beschlusses datenschutzrechtliche Bedenken gab, den genannten
Beschluss umzusetzen, ist die Baupflegekommission Hellerau bis dato nicht eingerichtet worden.
Die möglichen Aufgaben bzw. der Ansatz und die nach wie vor gültige Intention für die Arbeit
einer Baupflegekommission werden mittlerweile inhaltlich durch die Gestaltungskommission
Dresden abgedeckt, die ihre Arbeit im Mai 2016 aufgenommen hat. In der Geschäftsordnung
der Gestaltungskommission Dresden ist u. a. geregelt, dass sich die Gestaltungskommission
Dresden mit Vorhaben befasst, bei denen stadtgestalterische, architektonische, baukünstlerische und denkmalpflegerische Gesichtspunkte mit besonderem Einfluss auf Erhaltung, Gestaltung und Weiterentwicklung des Stadtbildes zu berücksichtigen sind. Dabei werden Vorhaben in
Hellerau als erste deutsche Gartenstadt selbstverständlich mit besonderer Aufmerksamkeit behandelt.
Vor diesem Hintergrund ist die zusätzliche Einrichtung einer Baupflegekommission für Hellerau
nicht mehr erforderlich, auch weil die relativ geringe Zahl der relevanten Vorhaben im diesem
Bereich durch die Gestaltungskommission Dresden bewältigt werden kann. Der Beschluss aus
dem Jahr 2008 soll nun vor dem Hintergrund der beschriebenen geänderten Vorzeichen aufgehoben werden, da das mit dem Beschluss verbundene Ziel mit der Gestaltungskommission
Dresden bereits erreicht wird.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

12.06.2008

Beschluss-Nr.:

V1660-SR69-08

Gegenstand:
Änderung der Hauptsatzung
hier: § 25 Beiräte – Baupflegekommission Hellerau

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen neuen Vorschlag für die Baupflegekommission
Hellerau mit folgenden Prämissen dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen:
-

Baupflegekommission Hellerau wird kein Beirat des Stadtrates,
Beachtung des Datenschutzes und
Sicherung der Arbeit der Baupflegekommission Hellerau.

