Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2162/18
Datum: 7. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
12.04.2018 öffentlich
beratend
25.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, folgende Beschlüsse zum Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1,
Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße aufzuheben:
-

Aufstellungsbeschluss Nr. 217-13-90, gefasst am 13. Dezember 1990,
Entwurfs- und Offenlagebeschluss Nr. 3284-SB-98, gefasst am 16. Juli 1998,
Satzungsbeschluss Nr. V 124-5-1999, gefasst am 11. November 1999 und
Beschluss über erneute öffentliche Auslegung Nr. 2066-SB-2002, gefasst am 7. August 2002.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss Nr. 217-13-90 vom 13. Dezember 1990
- Beschluss Nr. 3284-SB-98 vom 16. Juli 1998
- Beschluss Nr. V 124-5-1999 vom 11. November 1999
- Beschluss Nr. 2066-SB-2002 vom 7. August 2002
aufzuhebende Beschlüsse:
- Beschluss Nr. 217-13-90 vom 13. Dezember 1990
- Beschluss Nr. 3284-SB-98 vom 16. Juli 1998
- Beschluss Nr. V 124-5-1999 vom 11. November 1999
- Beschluss Nr. 2066-SB-2002 vom 7. August 2002
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Am 13. Dezember 1990 hat die Stadtverordnetenversammlung mit Beschluss Nr. 217-13-90 die
Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Mit dem Bauungsplan wurden die folgenden
allgemeinen Planungsziele angestrebt:
-

-

Abrundung des Gebietes als Misch-/Kerngebiet mit Ordnung und Planung von Verwaltung,
Büro, Gastronomie, Hotel, Handel, Kultur, Gewerbe, Wohnen usw. als attraktives Stadtteilzentrum für Dresden West
Aufwertung des Teilbereiches der Kesselsdorfer Straße als Kommunikationsachse zwischen
dem genannten Zentrum und dem Neubaubaugebiet Gorbitz
Herausarbeitung von Vorschlägen u. a. zum Dorfkern Altlöbtau und zum Weißeritzufer
komplexe Lösung der Verkehrserschließung

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 28. Juli 1994 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1
BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom März 1994 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 1. Juli bis 1. August 1994 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 30. Juni 1994 nach § 4 Abs. 1 BauGB um
ihre Stellungnahme gebeten.
Am 16. Juli 1998 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss Nr. 3284-SB1998 den Entwurf des Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der
Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom November 1997 hat mit seiner Begründung in
der Zeit vom 31. Juli bis 31. August 1998 in der Stadtverwaltung Dresden öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 30. Juli 1998 nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Die eingegangenen Stellungnahmen wurden gesichtet und vorabgewogen. Im Ergebnis sind Änderungen und Ergänzungen in den Bebauungsplanentwurf aufgenommen worden, die die
Grundzüge der Planung nicht berührten, jedoch zwei einfache Änderungsverfahren erforderlich
machten. Die betroffenen Behörden sowie Träger öffentlicher Belange wurden im Rahmen von
zwei eingeschränkten Beteiligungsverfahren mit Schreiben vom 30. März 1999 und 30. Juni
1999 um Stellungnahme zum geänderten und ergänzten Entwurf gebeten. Der Stadtrat in seiner
Sitzung am 11. November 1999 mit Beschluss-Nr. 124-5-1999 den Bebauungsplan als Satzung
beschlossen und die Begründung zum Bebauungsplan gebilligt.
Der Bebauungsplan wurde dem Regierungspräsidium Dresden zur Genehmigung vorgelegt. Das
Regierungspräsidium Dresden hat jedoch aufgrund fachinhaltlicher Probleme eine Genehmigungsfähigkeit nicht in Aussicht stellen können. Im Ergebnis der fachamtlichen Klärung durch
das Umweltamt bezüglich des Umgangs mit den betroffenen Altlastenflächen im Bebauungsplan
war eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes unumgänglich. Das Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes für die Dauer von zwei Wochen im Zeitraum vom 16. September 2002 bis einschließlich 30. September 2002.

...

4/8
Im August 2002 brach die Weißeritz im Rahmen der „Jahrhundertflut“ über das Flussufer. Infolge kam es zu massiven Überschwemmungen von Teilflächen des Plangebietes, da das Bebauungsplangebiet insbesondere periphere Flächen nördlich und südlich des Weißeritzverlaufes,
einschließlich des sogenannten „Weißeritzknickes“ einschließt. Im Ergebnis des Hochwasserereignisses und seiner verheerenden Folgen für das Stadtgebiet von Dresden hat das Umweltamt
mit Schreiben vom 27. September 2002 im Rahmen der erneuten öffentlichen Auslegung des
geänderten Entwurfes gefordert, den Bebauungsplan bis Vorlage entsprechender Hochwasserschutzkonzepte und Maßnahmen zur geordneten Abführung extremer Hochwasserereignisse
nicht fortzuführen. Mit der in Folge getroffenen Ausweisung des Überschwemmungsgebietes
der Vereinigten Weißeritz war auf den betroffenen Teilflächen eine Bebauung aufgrund der geänderten Rechtslage nunmehr nicht mehr zulässig. 2002 endeten damit die verfahrensrechtlichen und planerischen Aktivitäten am Bebauungsplan. Der aktuelle Verfahrensstand gleicht
dem eines Vorentwurfes.
Städtebauliche und örtliche Situation/Gründe für die Aufhebung
Das ca. 35 ha große Bebauungsplangebiet liegt im Westen der Stadt Dresden; im Stadtteil Löbtau. Es umfasst ein Stadtgebiet mit differenzierten städtebaulichen Strukturen:
-

die Kesselsdorfer Straße als Ortsteilzentrum mit Strukturen einer Straßenrandbebauung
die in offener Bauweise errichtete Würfelhausbebauung südlich und nördlich der Kesselsdorfer Straße
den historischen Dorfkern Altlöbtau mit niedriger Bebauung und Hofstrukturen um den begrünten Anger
die Weißeritz am östlichen Rand des Plangebietes und die
Löbtauer Brücke als dominantes Verkehrsbauwerk.

Aus bauplanungsrechtlicher Sicht wird eingeschätzt, dass die städtebaulichen Entwicklungsziele
im Sinne des § 1 BauGB auf der Rechtsgrundlage des § 34 BauGB (Bauen im Innenbereich) hinreichend gesichert werden können.
Neben der städtebaulichen Entbehrlichkeit eines Bauleitplanverfahrens in dem Umgriff des
Plangeltungsbereiches des Aufstellungsbeschlusses von 1991, des bisherigen regen Baufortschrittes innerhalb des Plangeltungsbereiches auf der Grundlage der planungsrechtlichen Vorschrift, Zulässigkeit von Bauvorhaben innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles (§
34 BauGB) und in Anbetracht des Zeitraumes von nunmehr 26 Jahren seit der Beschlussfassung
und damit einhergehender überholter städtebaulicher Planungsziele, soll daher der Aufstellungsbeschluss aufgehoben werden.
Folgende Planungsziele des Bebauungsplanes werden in Bezug auf die damalige Zielstellung des
Aufstellungsbeschlusses nicht mehr weiterfolgt:
Abkehr von Bebauungskante entlang der Weißeritzufer
Infolge des Hochwasserereignisses war es erforderlich geworden, die bisherigen städtebaulichen Überlegungen, die von einer Bebauung begleitend entlang der Ufermauern der Weißeritz
ausgingen, grundlegend zu prüfen. Zwischen 2003 und 2008 kam ergänzend hinzu, dass ein
Großteil der Flächen in das Stadtentwicklungsprojekt Weißeritz aufgenommen wurden. Brach
...

5/8
gefallene Grundstücke und durch das Hochwasser zerstörte Gebäude konnten unter dem Gesichtspunkt der geänderten städtebaulichen Ausrichtung durch die Landeshauptstadt Dresden
aufgekauft und beräumt werden. Zu den neuen, veränderten Planungsansätzen zählte in diesem
Zusammenhang der stadtteilübergreifende Grünzug Weißeritz, der entlang des Weißeritzufers
bis in das Stadtzentrum führt. Damit war die Entscheidung gefallen, peripher zur Weißeritz dauerhaft öffentliche Grünflächen und keine Bauflächen mehr zu entwickeln.
Bereich Altlöbtau 9/Friedenskirche/Burgkstraße
Abkehr von hochbaulicher Neuausrichtung des Firmensitzes der Kurt Haufe Schweißtechnik
GmbH & Co. KG am Standort Altlöbtau
Das Unternehmen Kurt Haufe Schweißtechnik GmbH Co. KG, welches am Standort Montagearbeiten für Schweißbrenner ausführt, hatte ursprünglich die Absicht, den Kernbereich des Montagebetriebes auf die am Dorfanger anliegenden Grundstücksflächen zu verlagern. Die im Umfeld der Friedenskirche und im Bereich der Burgkstraße stehenden Hallen sollten einer städtebaulichen Neuordnung weichen. Das Planungsziel bestand darin, im Umfeld der Friedenskirche
ein Wohnquartier über eine neu zu errichtende Planstraße (hier: Planstraße B) zu bilden. Nördlich und südlich der neuen Planstraße B sollten mehrgeschossige Wohngebäude im Stil der Löbtauer Würfelhausbebauung bei Abriss von Produktionshallen des Unternehmens errichtet werden.
Die entsprechend der Planung abzubrechenden Produktionshallen sind mittlerweile betriebsnotwendig geworden. Der Erhalt dieser ist damit als existenziell für das Unternehmen am
Standort anzusehen. Auch die zentrale Erschließung des Firmenstandortes muss weiterhin ausgehend von der Burgkstraße gesichert bleiben. Insofern werden die ursprünglich angedachten
städtebaulichen Ziele, die von einer Umwidmung von gewerblichen Betriebsflächen in Flächen
für den Wohnungsbau ausgingen, seitens des Unternehmens nicht mehr aufrechterhalten. Damit kann das städtebauliche Konzept in der damaligen Konstellation aufgrund gewichtiger wirtschaftlicher Belange nicht mehr umgesetzt werden.
Bereich Altlöbtau 5 bis 7
veränderte städtebauliche Ausrichtung in kleinteilige Bebauungsstruktur
Die städtebauliche Intention des Bebauungsplanes ging von einer Wiedererrichtung der
Dreiseithofstruktur mit gemischter Nutzungsfunktion auf den Grundstücken Altlöbtau 5 bis 7
aus. Aufgrund der herausragenden Lage der Flurstücke zum Einen unmittelbar am Dorfanger
Altlöbtau, des dörflichen Milieus und im Weiteren auch aufgrund der integrativen Lage, gelangten die Flächen schnell in den Fokus für Bauherrengemeinschaften und der damit verbundenen
Möglichkeit des Bauens für Eigennutzer. Die angedachten Hofstrukturen erwiesen sich jedoch in
diesem Zusammenhang aufgrund der überwiegenden Grenzständigkeit als ungeeignet für die
Umsetzung eines derartigen Wohnungsbauprojektes. Im Ergebnis kam es zur hochbaulichen
Auflösung der ursprünglich favorisierten Hofstrukturen zugunsten einer kleinteiligen Bebauungsstruktur.
Quartier zwischen Colmitzer Straße (Planstraße B) und Am Lerchenberg
Erfordernis für neue städtebauliche Ausrichtung
Nachdem viele Jahre die städtebauliche Entwicklung des Bereiches durch eine Hochspannungsfreileitung blockiert war, steht der Bereich nach erfolgtem Rückbau der Freileitung nunmehr für
...

6/8
eine städtebauliche Entwicklung offen. Die damalige städtebauliche Intention des Bebauungsplanes ist in diesem Zusammenhang grundlegend zu prüfen. Für den genannten Teilbereich besteht Planungsbedarf, jedoch im Rahmen der Aufstellung eines separaten Bebauungsplanverfahrens.
Fußgängerbereich Kesselsdorfer Straße/Zentralhaltestelle
veränderte verkehrsplanerische Zielstellung
Aus verkehrlicher Sicht waren folgende Planungsziele vorgegeben worden:
-

Zwischen Löbtauer Straße und Gröbelstraße wird eine Zentralhaltestelle liegen, an der auf
kurzem Weg zwischen Straßenbahn und Bus umgestiegen werden kann.
Zwischen Gröbelstraße und Einmündung Wernerstraße soll ein Fußgängerbereich liegen, der
durch die Reisewitzer Straße gequert wird.

Im Abschnitt der Kesselsdorfer Straße zwischen Löbtauer Straße und Gröbelstraße wird an der
Planung und dem Bau einer Zentralhaltestelle entsprechend der damaligen Zielstellung und entsprechend des Planfeststellungsbeschlusses festgehalten. Der Abschnitt zwischen Gröbelstraße
und Wernerstraße wird jedoch allen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung stehen. Insofern wird
der betreffende Abschnitt nicht zu einem Fußgängerbereich umgewidmet.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Dezember 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Geltungsbereich
Anlage 2 Übersichtsplan zum räumlichen Geltungsbereich, M 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der Plan im M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.
Anlage 3 Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
(in der Fassung vom Dezember 2001, Datum der letzten Änderung 7. August 2002)
 zur Information 

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr.67
Dresden‐Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 67, Dresden‐Löbtau Nr. 1, Kessels‐
dorfer Straße/Wernerstraße war begrenzt durch:
die Braunsdorfer Straße, Lübecker Straße, Südgrenze des Flurstücks 334 der Gemarkung
Friedrichstadt, Westgrenze des Flurstücks 334/1 der Gemarkung Friedrichstadt, Südgrenze
des Flurstücks 334/1 der Gemarkung Friedrichstadt, Südgrenze der Flurstücke 605/1, 605/2,
364 und 603 der Gemarkung Friedrichstadt im Norden,
das Emerich‐Ambros‐Ufer (Ostseite), Ostgrenze der Flurstücke 459, 319/2 und 319/3 der
Gemarkung Löbtau, Freiberger Straße, Ebertplatz, Nordgrenze des Flurstücks 321a der Ge‐
markung Löbtau und das Weißeritzufer im Osten,
die Nordgrenze des Flurstücks 320f der Gemarkung Löbtau, Tharandter Straße, Schillingstra‐
ße und Schillingplatz im Süden und
die Bünaustraße, Nord‐ und Westgrenze des Flurstücks 150c der Gemarkung Löbtau, Süd‐
grenze des Flurstücks 150k der Gemarkung Löbtau, Gohliser Straße, Emil‐Ueberall‐Straße
und Burgkstraße im Westen.
Bis auf die Braunsdorfer Straße und Lübecker Straße waren die angegebenen Straßenab‐
schnitte Bestandteile des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes.
Der räumliche Geltungsbereich umfasste
die Flurstücke 1, 2/1, 2/2, 3/2, 3/4, 3/5, 3/6, 4/1, 4/2, 4/3, 4/4, 4/5, 4/6, 5/1, 5/2, 5/3, 5/4,
5/5, 5/a, 6/a, 6/b, 6/e, 6/g, 8/2, 8/3, 8/4, 8/5, 8/6, 9/1, 9/4, 9/5, 9/6, 10/1, 10/2, 10/a, 10/b,
11, 11/a, 12/1, 12/2, 12/3, 12/4, 12/5, 12/6, 13/2, 13/3, 13/4, 13/5, 13/6, 13/7, 14/2, 14/3,
14/4, 15, 17/3, 17/4, 17/6, 17/7, 17/a, 17/b, 17/c, 17/f, 18, 18/a, 33/1, 33/2, 33/h, 33/n,
33/o, 33/r, 33/s, 33/t, 34/1, 34/2, 34/3, 34/4, 35/1, 35/2, 35/a, 36, 36/a, 36/b, 36/c, 37/g,
37/h, 37/l, 38/a, 38/c, 38/d, 38/e, 38/f, 38/g, 38/h, 38/i, 38/k, 38/l, 118/1, 118/2, 118/3,
118/4, 118/n, 119/1, 119/i, 121/3, 122/1, 122/3, 122/4, 122/5, 122/6, 122/7, 122/f, 122/g,
122/h, 123/2, 123/3, 123/4, 125, 127/1, 127/3, 127/4, 128, 129, 130, 130/a, 130/b, 130/c,
131/1, 131/2, 131/3, 131/4, 131/5, 131/6, 131/7, 131/8, 131/10, 131/11, 131/d, 131/f,
131/g, 131/h, 131/i, 131/k, 131/l, 131/m, 131/n, 131/p, 131/q, 132/3, 132/a, 132/1, 132/2,
134/2, 134/3, 134/4, 135, 135/a, 135/b, 135/c, 135/d, 136, 136/a, 137/2, 137/3, 137/4,
137/5, 137/7, 137/8, 137/b, 139, 139/a, 140, 140/a, 140/b, 140/c, 140/d, 140/e, 141, 141/a,
150/2, 150/3, 150/4, 150/d, 150/e, 150/g, 150/k, 157/1, 156/1, 156/2, 156/c, 157/1, 157/2,
157/3, 157/4, 157/5, 157/6, 157/f, 157/g, 158/1, 158/2, 158/3, 158/4, 158/5, 158/p, 159,
159/1, 159/2, 159/3, 159/4, 159/5, 159/6, 159/7, 159/8, 159/b, 159/c, 160/1, 160/2, 160/a,
160/c, 160/d, 160/e, 160/f, 161, 161/1, 161/2, 161/3, 161/a, 162/2, 162/3, 162/b, 162/c,
164, 164/1, 164/2, 164/3, 164/d, 164/e, 164/g, 164/h, 164/i, 164/l, 164/m, 164/n, 303,
303/c, 303/d, 303/e, 303/f, 303/g, 303/l, 306, 306/b, 306/e, 306/f, 306/g, 308/a, 308/b,
308/e, 308/f, 308/g, 308/h, 308/i, 308/l, 308/m, 308/n, 308/o, 309, 309/1, 309/2, 310/1,
310/2, 310/3, 311, 311/a, 311/c, 311/d, 311/e, 311/f, 311/g, 311/i, 312/a, 313, 313/a, 313/b,
313/c, 313/d, 313/f, 314/a, 314/b, 314/c, 314/d, 314/e, 314/f, 315/1, 315/3, 315/5, 315/7,
318/c, 318/k, 318/m, 318/t, 318/w, 319/2, 319/3, 319/4, 319/5, 319/6, 319/7, 319/8, 319/e,

Bebauungsplan Nr.67
Dresden‐Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________

320/1, 320/2, 321/1, 321/2, 321/b, 321/f, 321/i, 337/b, 337/c, 341, 394/1, 394/2, 394/a,
405, 406, 409, 410, 411, 424/1, 424/2, 425, 442/1, 442/2, 443, 450, 451, 459, 478, 486/3,
486/4, 486/5, 486/6, 489, 490, 491/2, 491/3, 492/3, 492/4, 492/5, 494/2, 495, 496/1, 496/2,
496/3, 497, 498/1, 498/2, 499, 500, 502, 503/1, 505/1, 501/2, 501/3, 502, 508, 509, 518/4,
518/5, 519/1, 520, 532, 572, 573, 574,
und Teile der Flurstücke 468/2, 476/9, 481/2, 488, 493/5, 505/1, 510/1, 515/5, 515/7, 530/1,
der Gemarkung Löbtau
sowie die Flurstücke 335/5, 335/6, 335/7, 335/8, 335/9, 335/10, 335/11, 335/12, 335/13,
und Teile der Flurstücke 463/2, 608
der Gemarkung Friedrichstadt
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs sind im nachfolgenden Übersichtsplan (Anla‐
ge 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1: 1 000. Der Beschlussvorlage ist
eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1: 1 000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs liegt wäh‐
rend der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Anlage 3

Zur Information

''W

Dresden

Löbtau Nr.

1,

Kesselsdorfer

(Städtebaulieher Wettbewerb)
Beschluß Nr.

Straße/Wernerstraße

217-13-90

0007
Die Stadtverordnetenversammlung beschließts
.ä\-

IZ
bezeichnete Gebiet
wirdBezeichnung;
ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan
führt 4de
"Dres-

den Lobtau Nr.

.•V »!*.

1,

Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße" <Städ-

tebÄulicher Wettbewerb)•

Geltungsbereich:

♦

D^r Geltungsbereich

des Bebauungsplanes

umfaßt die Flache, die begrenzt wird durch die Sohliser
Straße, Ernst-kießlich-Straße, Burghstraße, Altlöbtau (nörd
liche Begrenzung), Gemarkungsgrenze Friedrichstadt/Löbtau.
(Ostseite), Ostgrenze Flurstück 459
^Emmerich-Ambroß-Ufer
Straße, Wi 11 i-Ermer-Pl atz , Nordgrenze Flurstuck 3^1a, Weißeritz (Dstufer), Südgrenze Flurstück 320/1.

Tharandter

Straße,

Schi11ingstraße,

Schillingplatz,

Otto-

Franke-Straße, Nord- und Westgrenze Flurstück 150c, wobei die

genannten Straßen innerhalb der Fläche liegen.
Maßgebli ch

ist

die

zeichnerische

Darstellung

im

Maßstab

1;1000.

Mit

dem Bebauungsplan

werden die

folgenden

allgemeinen

PIanungsz1ele angestrebt:

Abrundung des Gebietes als Misch-/Kerngebiet mit Ordnung

und

Planung von Verwaltung, Büro, Gastronomie, Hotel, Handel
Kultur, Gewerbe, Wohnen usw. als attraktives Stadttei1 Zentrum

für .den Bereich Dresden West. Aufwertung des Teilbereiches
der Kesselsdorfer Straße als Kommunikationsachse zwischen dem
oben genannten Zentrum und "dem Neubau Gorbitz. Herausarbeitung von Vorschlägen u.a. zum Dorfkern Altlöbtau und zum

Weißeritzufer.
zu

Die Verkehrserschließung ist im Komplex

mit

lösen.

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbetei1igung
aus dem bezeichneten Gebiet.

Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzugeben.

Der Beschluß

wjurde mit 96

ja-Stimmen,

Stimmenthaltung angenommen.

51

O nei n-Stimmen,

1

16. Verbot lies Vcricaurs von Gcininken in Einwegverpackungen
auf städtischen Märkten sowie bei durch die Stadtverwoitung zu
genehmigenden Großveranstaltungen

Antrag des Stadtverordneten Prof. Fiedler im Aufing der Kom

Anaag der Fiakiioa FD.P.

mission zur Enulechtung

17, Ergänzung des Beschlusses 166-12-90 zur Enölechtung des
Handels

Beschlüsse der 13. Tagung der Stadtverordnetenversammlung am
13. Dezember 1990
Die Veröffenclichtmg der Beschlüsse der 13. Tagung der Stadtvcnmfnctcnversainmhmg
13. 12. 1990 erfolgt vdrfaehaltlich
der {Besiäiigtug durch* die-Stadtverordnexenveisaminltmg am
IG. 1. 1991.

-

-

Kreditaufnahmen für die Jahre 1990 bis

1993 entsprechend des

Kommunalkreditprogrammes und des
Wohnraum-Modernisierungsprogrammes
auf der Grundlage der im Rahmen des
Einigungsvertrages vorgesehenen

.

i

Kreditaufnahme für die erbrachten

Leistungen am Standort Prager Straße
Beschhiß Nr. 229-13-90

-

Die Siadtverordnetcnvcisammlung beschließt:

1. Die Siadtverwaltimg Dtesden wird auf der Grundlage des Be
schlusses (Nr. 89-8-90) der Stadtverordnetenversammlimg vom
4. 10. 90 ermächtige, einen Kredit in Höhe 12,0 Mio DM zur

Finanzienmg der Bauleistungen am Standort Prager Straße anfzunehmen.

2. Die noch zu bestätigenden Investoren sind durch die Stadtver

waltung Dresden vertraglich zu verpilichten. ametlmäßig die an
gefallenen Kosten dem Stadthaushait bis spätestens 31. 5. 1991

,JFörderung von wirtschaftlichem
Wachstum, Strukturwandel und
Beschäftigung in der bisherigen DDR"

3. Gleichzeitig erfolgt eine Überweisung an den Rechnungs-

zu erstatten.

prüfim gsausschuB.

Beschluß .Nr. 177-13-90

Übernahme des Lahmann-Sanatoriums

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

durch die Stadt

1. für einen fCotiununalkredii in Höhe von 1.724.705 TDM
davon 2/3 !. 159.904 TDM bei der Berliner Itiduscricbank AG

Bereitsteilung finanzieller Mittel für

und 1/3 564.801 TDM auf dem freien fCapitalmarkl
2. für einen Wohtuaum-Modemisierungskredii in Höhe von

Sofortmaßnahmen

170.659 TDM bei der Kreditanstalt fiir WiederautlDau aufztmeh-

Beschluß Nr. 238-13-90

men.

Die Siadiverordneienversammiung beschließt:

1. Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, aus der Haushaltreservc

Neuinvestition für die Telefonanlage der
Stadtverwaltung

70 TDM für Maßnahmen, die im Zeitraum Dezember 1990 im

ehemaligen Lahmann-Sanaioiium dringend erforderiicb sind, be
reitzustellen.

Beschluß .Nr. 227-13-90

2, Ober die .Mittelbereitsteliung für WLnterbaumaßnahmen von

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

1. Kauf der Telefonaniage Hicom 300 in der Ausbatisnife 100

Januar bis März 199! ist nach Bestätigung des vodäuEgen Haus
halts 1991 (§40 der Konununaiverfassung; zu enischciden.

Amtsanschlüsse und 1200 Teilnehmer bei Zusage des Bundes
für die Telefonaniage der Stadtverwaltung.

Schaffung kommunaler

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vertrag mit der
Fa. Nachrichtenanlagcnbau Dresden iGmbH im Ambau) rtun
Einbau der .Anlage abzuschließert.

Haushaitsermächtigung für die Dezernate
bis zur Beschlußfassung des Haushaltplanes

Ausiänderwohnheime
Bcscfüuß Nr. 235-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
1. Die kommunalen Wohnheime Hans-Otto-Weg 10-16 und
Holbeinsiraße 42 werden ab 1.1. 1991 als .Ausiänderwohnheime
genuczL

für das Jahr 1991

2. Die Belegung der Heime erfolgt durch das Sozialamt- Sach

Beschluß Nr. 228-13-90

gebiet Ausländer.

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt gemäß § 40 des
Gesetzes über die Selbstverwaltung der Gcraciiidcn und Land
kreise in der DDR (Koramonalvcrfassung), daß die Dezernate

Haushaltreserve

cnnächrigt werden, den Haushalt für das Jahr 1991 bis zur Be
schlußfassung auf der Grundlage der für das IL Halbjahr 1990
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel fortfuhren zu dürfen.
Die Kasscnptäne des f. Quanals 1991 sind vor ihrer Bestätigung
durch dasDezernat Finanzen dem Finanzausschuß votzulegeru
Der Finanzausschuß wird beschließend tätie.

Bereitsteilung von Mitteln aus der
Beschluß Nr. 236-13-90

•

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

Die Stadt Dresden wird ermächtigt, aus der Haushaltreservc die
Summe von lOO.ÜOO.OO DMTür Sicherungsmaßnahmen an den
Gebäuden Schützengasse 14-18 für den .Autbau eines Umwelt
zentrums beretizustcllcn.

: ;

Mit dem Bebauungsplan werden die tüigenden allgemeinen Planungsztele angesucht: Sicherung der landschatilich-raumlichen

Der .Aufsteilungsbeschluß ist ortsüblic.h bekanntzugeben.
Der Beschluß wurüc mit 96 Ja-Stimmen. 0 Nein-Summcn, l

Situation.

Stimmenthaltung angenommen.

Die Stadtverwaltung sichert die irühzeitige Bürgerbeieiligung

Dresden-.Altstadt I - Nr. 10 - Fucikpiatz

aus dem bezeichneten GebieL

Der Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde mit 84 Ja-Stimmcn. 7 Nein-Stimmen. 6

Stimmenthaltungen angenommen.

•

Beschluß .Nr. 218-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellt. Der Bebauungsplan fühjt die Bezeichnung: .JOrcs-

Dresden Antonstadt II - Tieckstraße

den-Altstadt I - Nr. 10- Fucikpiatz".

Beschluß Nr. 216-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufgestellL Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: JDres-

Geltimgsbereich: DerGelnmgsbeieich des Bebauungsplanes um
faßt die Räche innerhalb und einschließlich der folgenden

Geltungsbereich: Der Geltimgsbereich umfaßt die Fläche inner

Straßen: Nord: Pillnitzer Straße/Stiiesener Straße/Marschnerstraße/Comeniusstiaße, Ost: verlängerte Wintergarrenstraße/Östliche .Abgrenzung des Botanischen Gartens. Süd: Herkulesallee
in Verlängerung über Dr.-Richard-Sorge-Straße. West: Blüher

halb und einschließlich der durch die Straßenmitten folgender

straße (ausschließlichVGrunaer Straße/Blochmannstraße.

Straßen begrenzten Fachen: im Norden: Bautzner Straße (ein
schließlich .Anger), im Osten: Lessingstraße, im Süden: Tieck

Maßgeblich ist die zeichnerische Darsteilung im Maßstab

den-Antonstadt II - Tieckstraße*'.

1:1000.

I Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pla-

straße. im Westen: Glacisstraße.

Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 nungsziele angestrebt: Baulich räumliche Fassung des Platzes,

j Klärung der Verkehrsführung des Ringbereiches. Ordnung der

1:1000.

ydit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pla-

I Bebauung im Straßenbereich.

nungszieie angestrebt: Die städtebauliche Situadon ist zu erhal I Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung
ten und zu schützen. In den Iimenbereichen der Quartiere sind ! aus dem bezeichneten Gebiet.
! Der Aufstellungsbeschiuß ist ortsüblich
städtebauiiche und funktionelle Veränderungen erforderlich.

bekanntzumachen.

Die Stadivei^valtung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung I Der Beschluß wurde mit 88 Ja-Stimmen. 3 .Nem-Stimmen und 6
I Stimmenthaltungen angenommen.

aus dem bezeichneten Gebiet.

Der.Aufstellungsbeschluß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde 95 Ja-Stimmen. 0 Nein-Stimmen. 2 Stimm
enthaltungen angenommen.

•

Dresden I .\ntonstadt V - Brückenkopf
Beschluß Nr. 219-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
aufaestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: .JDresden I .Antonsiadt V - Bnickenkopt^'.
Geltunssbereich: Der Geltungsbereich umfaßt die Räche inner
halb und einschließlich der durch die Scraßenmitte folgender

Dresden Löbtau Nr. I, Kesselsdorfer
Straße/Wernerstraße (Städtebaulicher
Wettbewerb)

Beschluß Nr. 217-13-90

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:
Für das nachfolgend bezeichneteGebiet wird ein Bebauungsplan

Straßen und Plätze begrenzten Rächen: im .Norden: Tieckstraße.

aufgestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung; .JOresden

im Osten: Hoyerswerdaer Straße, im Süden: Köbisplaiz. aus
schließlich des Teiis der vom Bebauungsplan Dresden-Neusudt

Löbtau .Nr. l. Kesselsdorrer Straße,'Wemersiraße** (Städtebauli

.NT. l - .Neustädter Elbufer (Beschluß 215-13-90) erfaßt ist. im

cher Wettbewerb).

Westen: Glacisstraße.

Geltungsbereich: DerGeltungsbereich des Bebauungsplanes um] faßt die Räche, die begrenzt wird durch die Gohliser Straße.
Emst-Kießlich-Straße. Burgkstraße. .Altlöbtau (nördliche Be

grenzung). Gemarkungsgrenze Friedrichstadt/Löbtau, Emme
rich-Ambroß-Ufer (Ostseii^). Ostgrenzc Rarstück 459, 319/2.

Freiberger

Straße.

Wllli-Ermer-Platz.

.Nordgrenze

.Maßgeblich ist die zeic.hnerische Darsteilung im Maßstab
1:IOÖO.
.Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Planunssziele anaestrebt: Die beiden Quartiere sind städtebaulich

zu ergänzen bzw. neu zu bebauen.

Rur [ Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbeteiligung

stück 321 a. Weißeritz (Osmfen. Südgrenze Rurstück 320/1.
Tharandter Straße. Schillingstraße. Schillingplatz. Otto-FrankeStraße. Nord- und Westgrenze Rurstück 150 c. wobei die ge-

aus dem bezeichneten Gebiet.

naruiien Straßen iimerhalb der Räche liegen.

Stimmenthaltungen angenommen.

Der.Aufstellungsbeschiuß ist ortsüblich bekanntzumachen.
Der Beschluß wurde mit 94 Ja-Stimmen. 0 Nein-Stimmen und 3

Maßgeblich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1:1000.

Mit dem Bebauungsplan werden die folgenden allgemeinen Pla-

•

Dresden-.Altstadt I - Nr. 5 - Altstadtkern

Beschluß Nr. 220-13-90

nungszieie angestrebt; .Abrundung des Gebietes als .Vlisch-/Kemgebiet mit Ordnung und Planimg von Verwaltung, Büro. Gastro

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt:

nomie. Hotel. Handel. Kultur. Gewerbe. Wohnen usw. als
attraktives Stadtteilzentrum für den Bereich Dresden West, .Auf

aufzestellt. Der Bebauungsplan führt die Bezeichnung: .JDres-

wertung des Teilbereiches der Kesselsdorfer Straße als Kommunikationsachse zwischen dem oben genannten Zentrum und dem

Geltungsbereich: Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes um

Neubau Gorbitz. Herausarbeitung von Vorschlägen u.a. zum
Durtkcm .Altlöbtau und zum Weißentzufer. Die Verkchrserschließung ist im Komple.x mit zu lö.scn.

Die Stadtverwaltung sichert die frühzeitige Bürgerbetciligung
aus dem bezeichneten Gebiet.

Fü das nachfolgend bezeichnete Gebiet wird ein Bebauungsplan
den-Altstadt l - .Nr. 5 - Altstadtkem *.

faßt die Räche innerhalb der folgenden Straßen und Plätze (so
fern nicht anders benannt): .Nord: Rußmitte. Ost; Schieß«iassc/Tzschimerplatz/.Akadcmiesiraße/Basiionsgrenze
Venus

(jeweils ab Straßenmilte). Süd: Emst-Thälmann-Straße (ein>chlicßlich)/SüDhienstraße

iausschließlich).

West:

Post-

LARDESHAUPTSTADy

DSESßBf

0249

BESCHEüßÄÜSEERS'IGONG

deö AusscÄas«6s für

Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluß-Nr.:

16. 07.

1998

32B4-SB-98

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer
Straße/Wernerstraße

1. Behandlung der Einwände und Vorschläge aus der
frühzeitigen Bürgerbeteiligung

2. Überleitung in die Anwendung des BauGB i. d. F. vom
27.08.1997

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

1.
Der Ausschuß
für Stadtentwicklung und Bau nimmt
die
Behandlung der eingegangenen Einwände und Vorschläge aus der
frühzeitigen Bürgerbeteiligung zur Kenntnis.

2.
Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau beschließt, in
Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz 2 BauGB, das Planverfahren
nach den.Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 27.
August 1997 weiterzuführen.

3.
Der Ausschuß für Stadtentwicklung und Bau billigt den
Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
67,
Dresden-Löbtau Nr.
1,
KesSelsdorfer Straße/Wernerstraße
in der Fassung vom Novem
ber 1997 und die Begründung hierzu.

4. Der

den

Ausschuß für

Bebauungsplan

Stadtentwicklung und

Nr.

67,

Löbtau

Nr.

Bau

1,

beschließt,

Kesselsdorfer

557

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 11. November 1999
Beschluss-Nr.: V 124-5-1999

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1,
Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße

hier: 1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen
aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen
3. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung
zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbetei
ligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes von Bürgern vor
getragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der
Vorlage ersichtlich»

2.

Der

Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB

die während

der öffentlichen

Auslegung des Bebauungsplanes

von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffent
licher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus An
lage 2a, 2b, 3a und 4 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde,
von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

5.

Der Stadtrat beschließt
sprechend Anlage 7 der
und des
Entwurfes war
reich. Zur Klarstellung
reiches

den erweiterten Geltungsbereich ent
Vorlage. Gegenstand des Vorentwurfes
bereits ein erweiterter Geltungsbe
wird die Erweiterung des Geltungsbe

nunmehr förmlich beschlossen.

-

Der Stadtrat

Bebauungsplan

2

-

beschließt aufgrund

Nr. 67^

des § 10 Abs, 1 BauGB den

Dresden~Löbtau Nr.

1,* Kesselsdorfer

Straße/Wernerstraße in der Fassung vom Mai 1999, beste
hend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 6 der Vorlage) hierzu.
Die Einführung der Fußgängerzone auf der Kesselsdorfer Stra

ße setzt

neben der

zwischen Fröbelstraße

eine

Fertigstellung der Nordtangente Gorbitz

und Autobahnauffahrt

ergänzende örtliche

Dresden-Gompitz

Verkehrsplanung voraus,

Stadtrat rechtzeitig zur Bestätigung vorzulegen ist.
Ergebnis: angenommen mit 60 : 0 Stimmen

gez. Dr. Wagner

Oberbürgermeister

SGÜinftführerin

die

dem

/65

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- BESCHLUSSAUSFERTIGUNG -

des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau

Sitzung des Ausschusses am:

07.08.2002

Beschiuss-Nr.:

2066-88-2002

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
hier: Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
gegenüber dem Satzungsbeschluss vom 11.11.1999 geändert werden musste. Durch die

Änderungen werden die Grundzüge der Planung nicht berührt.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungs
planes. Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße in der Fassung
vom Dezember 2001 (Anlage 1) und die Begründung (Anlage 2) hierzu mit folgender
Ergänzung:
Die Festsetzungen zu Werbeanlagen (Anlage 1 Ziffer 4 und Anlage 3) sind zu streichen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan gemäß § 13
Nr. 2 BauGB für die Dauer von 2 Wochen öffentlich auszulegen.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestimmt, dass gemäß § 3 Abs. 3 Satz 1
BauGB Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden.
f\

MAAAAa/J^

Fe »enmayr

Beigeordneter für Stadtentwicklung

ausgefertigt:

Güntner
Schriftführerin

