Hausmitteilung

Dresden.
r >

I

r". •

zy C ^.4 ^

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB) INAUSLB

i udt ^

- 7. MRZ. 2018

Beschlusskontrolle zu V0220/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshinter
grund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)" mit folgenden
Ergänzungen:

Auf Seite 69 Punkt 4 der Maßnahmen „Soziale Beratung und Betreuung" sind in der Spalte
2 die Anstriche 2-4 wie folgt zu ergänzen:
-

NIedrIgschwelllge Hilfsangebote, verbunden mit der Gewinnung von Ehrenamtlichen
mit Migratlonshlntergrund als Lotsen Im Pflegesystem, sind schrittweise anzubieten.

-

Erste mehrsprachige Informationsbroschüren und Angebote mehrsprachiger Pflegebe
ratung sind ggf. unter Einbindung von professionell Pflegenden mit Migrationshinter
grund zu entwickeln.

-

Mit einer differenzierten Datenlage zur Gesundheit und Pflege von Migrantinnen und
Migranten ist deren Bedarf besser zu ermitteln und der weiteren Planung zugrunde zu
legen."

la. „Die Grundsätze der Integrationspolitik aus dem Integrationskonzept 2009 werden Im
neuen Konzept verankert."

Ib. „Die Einwohnerinnen und Einwohner sind frühzeitig bei Standortentscheidungen zu
Wohnheimen für Asylsuchende elnzubeziehen."

Ic. „Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche

Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse die Übernahme

-2-

der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1 und la des Asylbewerberlelstungsgesetzes (AsylbIG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten gewährleisten/'
Nach mehrmonatiger Prüfung und Intensiven Gespräche, zuletzt am 8. Februar 2018 mit drei
gesetzlichen Krankenkassen, besteht das Ziel, eine Vereinbarung mit den Krankenkassen für die
elektronische Gesundheitskarte für Asylbewerberinnen und -bewerber abzuschließen. Ein Ver
tragsentwurf liegt dafür vor.

Id. „Das strategische Personalentwickiungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist im Hin
blick auf den Erwerb interkuitureiier Kompetenz sowie den Ausbau der Fremdsprachen
kenntnisse der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fortzuschreiben."

Zur Fortschreibung des Personalentwicklungskonzeptes verweise ich auf die 2. Beschlusskontrol
le vom 28. Juli 2016. Hinsichtlich des Umsetzungsstandes kann ergänzt werden, dass letztes Jahr
257 Beschäftigte an Seminaren zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen teilge
nommen haben. 2018 sind entsprechende Seminare vorgesehen.
le. „Das Welcome Center Dresden soll in die Lage versetzt werden, allen aus dem Ausland neu
ankommenden Hilfe suchenden Menschen (außer Touristen) Orientierung zu geben und
die zuständigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner der Ausiänderbehörde ver

mitteln. Das Angebot ist durch geeignete Maßnahmen der Öffentlichkeit bekannt zu ma
chen."

Der Stand entspricht dem der 3. Beschlusskontrolle vom 31. Mai 2017.
2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im
Jahr 2017 schriftlich Bericht zu erstatten."

Die Fachämter der Stadtverwaltung wurden zum 1. August 2017 zum Umsetzungsstand des In
tegrationskonzeptes befragt. Der Entwurf der Berichterstattung wurde in den fünf handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen von Mitte November 2017 bis Mitte Januar 2018 beraten; an
schließend am 28. Februar 2018 in der geschäftsbereichsübergreifenden Koordinierungsgruppe

zur Umsetzung des Integrationskonzeptes verabschiedet. Es ist vorgesehen, dem Stadtrat den
abgestimmten Zwischenbericht Anfang April 2018 zukommen zu lassen.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat spätestens im Jahr 2020 einen

Vorschlag zur Fortschreibung bzw. Neufassung des Integrationskonzeptes vorzulegen."
4. „Alle Maßnahmen des „Integrationskonzeptes 2015 - 2020" sind innerhalb der den Ge
schäftsbereichen im jeweiligen Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzuset
zen."

Der Stand entspricht dem der 3. Beschlusskontrolle vom 31. Mai 2017.
Nächste Beschlusskontrolle: April 2019
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
DirkHil

