Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
LGZaGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Datum:

" ß- MRZ 2018

Beratungsarbelt der Verbraucherzentrale Sachsen
mAF0305/17

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2017 beantwortete ich
wie folgt:
„Der Stadtrat hat mit dem Haushalt beschlossen, die Beratungsarbeit der Verbraucherzentrale
Sachsen mit jährlich 10.000€ zu unterstützen. Nun ist bekannt geworden, dass sich die Verwal
tung weigert, diesen Betrag zur Auszahlung zu bringen.

1. Warum werden Beschlüsse des Stadtrates nicht umgesetzt und warum hat es 10 Monate
gedauert, bevor der Verbraucherzentrale die Auskunft gegeben wurde, dass die Mittel
nicht ausgezahlt werden?"

Eine Verwaltung funktioniert in Hierarchien und mit teilweise außerordentlich starren Regeln.
Ein solches Regelwerk ist der sogenannte Aufgabengliederungsplan. Die Mittel des Haushaltsbe
gleitbeschlusses wurden tatsächlich meinem Geschäftsbereich zugeordnet. Eine originäre Zu
ständigkeit ist gleichwohl nicht gegeben, weshalb ich mich um eine geeignetere Anbindung be
müht habe. Der Aufgabengliederungsplan sieht im Bereich des Veterinär- und Lebensmittel

überwachungsamtes die Bearbeitung von Verbraucherbeschwerden vor. Diese ist mitnichten auf
die Lebensmittelüberwachung beschränkt. Diese Bemühungen blieben jedoch ergebnislos. Paral
lel wurde das Rechtsamt einbezogen, welches sowohl im Sommer als auch zuletzt im November
2017 eine Förderung in Ermangelung einer Rechtsgrundlage nicht empfahl.
2. „Wie sind die Auszahlungsmodalitäten in anderen Kommunen organisiert?"

Durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden wurden die Sozialämter Chemnitz, Leipzig,
Nordsachsen und Görlitz mit der Bitte angeschrieben, mitzuteilen, auf welcher Grundlage eine
Förderung für den Verbraucherschutz/Verbraucherzentrale erfolgt und wenn ja in welcher Höhe
dies geschieht.

-2-

Von den vier angeschriebenen erfolgt durch Görlitz, das Sozialamt Leipzig und durch das Sozial
amt Nordsachsen keine Förderung der Verbraucherzentrale.
Die Verbraucherzentrale Sachsen erhält von der Stadt Chemnitz keine Zuwendungen. Es gibt seit
dem 1. Februar 2017 eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Stadt Chemnitz und der Ver
braucherzentrale Sachsen. Diese regelt die partnerschaftliche Zusammenarbeit zur Förderung
und Unterstützung der Energieberatung für Leistungsempfänger nach dem Sozialgesetzbuch II,
XII und dem Asylbewerberleistungsgesetz. Für diese Kooperation entstehen der Stadt Chemnitz
keine Kosten.

Die Stadt Zwickau fördert die Verbraucherzentrale Sachsen e. V. im Rahmen einer institutionel

len Förderung mit insgesamt 2.500 Euro.

Ich kann jedoch ausschließen, dass das Verfahren, welches bis 2012 durch die Stadtkämmerei
praktiziert wurde, weitergeführt werden kann. Herr Dr. Lames sicherte jedoch zu, dass die von
der Stadtkämmerei überarbeitete Rahmenförderrichtlinie als Vorlage Anfang 2018 die Dienstbe
ratung des Oberbürgermeisters erreichen wird. Ich bin damit optimistisch, dass mit dem Vorlie
gen einer entsprechend geänderten Rahmenförderrichtlinie uns allen gemeinsam die Förderung
der Verbraucherschutzzentrale ab 2018 gelingen wird.
„Nachfrage:

Darf ich noch eine Nachfrage stellen? Ich kommentlere jetzt nicht, was mir doch so ein kleines
bisschen, naja ich kommentiere es nicht. Welche Chance gibt es denn, dass die Mittel für 2017
noch ausgezahlt werden?"
Auf Grund der aktuell vorliegenden Richtlinie gibt es keine rechtliche Grundlage, der Verbrau
cherschutzzentrale Fördergelder für das Jahr 2017 auszuzahlen.
Mit freundlichen Grüßen

V" *' <r

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

