LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1941/17
Datum:

7. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/050/2018)
über:
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabeverfahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein
Vergabefehler wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 4
i. V. m. Abs. 2 VOB/A sicher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise auszuschreiben.

4.

Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt HI.6510022 –
Verwaltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H.
v. 475.000 Euro, und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes HI.2710018 – Dr.Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018, 2019 und
2020.

5.

Der Stadtrat beschließt im Projekt HI. 6510022 – Verwaltungszentrum eine außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019, zulasten des HI.2710018 – Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.
...

-26.

Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenentwicklung anhand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum
Deutscher Architektenkammern GmbH) zu berichten.

7.

Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet
werden die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und
mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

