LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0361/17
Datum:

7. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/050/2018)
über:
Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fernradwege im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die folgenden – entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016) – festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbeiten
und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen:
a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbnahen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(1)/M808(1)),
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 8

b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(1)),
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

...

-2c) Grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Flügelwegbrücke Werftstraße und Altkaditz (M511(1)),
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

d) Umsetzung des Gestaltungskonzeptes Laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des
Radverkehres.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

2. für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetz Rad II-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durchgängig
eine Beschilderung des Radweges entsprechend dem FGSV-Standard zu veranlassen. durch
die zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen M783 und M784 des Radverkehrskonzeptes eine
alltagstaugliche Wegoberfläche herzustellen. Des Weiteren ist die Beschilderung des Radweges entsprechend dem Standard der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zu forcieren.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 4

3. für die abschließende Einrichtung des Fernradweges Dresden-Berlin federführend in Absprache mit dem Freistaat Sachsen, dem Land Brandenburg, der Bundeshauptstadt und den betreffenden Landkreisen eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten zu erzielen und weitere nötige Maßnahmen abzustimmen.
für den Fernradweg „Mittellandroute“ (D4) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine
durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu forcieren.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 4

4. für den Fernradweg „Mittellandroute“ (D4) eine durchgängige Beschilderung entsprechend
dem FGSV-Standard zu veranlassen.
die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

-35. die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

