Hausmitteilung

Dresden.

][)LG^CIGU •

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Herrn Stadtrat

GZ:

(GB1) 112

Datum:

- 6, MRZ. 2010

Hartmut Krien

Mitarbeiterstruktur

mAF0307/18

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete Herr
Bürgermeister Vorjohann in Vertretung für mich wie folgt:
„In einer vor 3 Wochen veröffentlichten Studie heißt es:
„den Kommunalverwaltungen in Deutschland fehlen 138.000 Mitarbeiter"

Würde man den Dreisatz anwenden - was sicher so formal nicht richtig wäre - müssten der
Stadt Dresden 950 Mitarbeiter fehlen.

Ich frage dazu:

Wie viele Mitarbeiter fehlen der Stadt Dresden und ihren Beteiligungen?"

Diese Frage kann in dieser Fassung nicht beantwortet werden, da unklar ist, was mit „fehlen"
gemeint ist. Ist damit eine Differenz zu einem tatsächlichen oder vermeintlichen Bedarf ge
meint? Ist damit eine Differenz zwischen denen im Stellenplan ausgewiesenen Stellen und dem

Besetzungsstand gemeint? „Fehlen" auch Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen, welche z. B. langzeiterkrankt sind oder sich in Elternzeit befinden? Fehlen Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen teilweise,
welche in Teilzeit arbeiten? Je nach Konkretisierung ergeben sich unterschiedliche Zahlen.

Des Weiteren ist der Begriff „Beteiligungen" zu unbestimmt. Es wäre zu klären, welche Beteili
gungen gemeint sind; entsprechende Abfragen würden jedoch nach o. g. Konkretisierung der
„fehlenden Mitarbeiter" erheblichen Aufwand verursachen.

„In welchen Bereichen fehlen diese Mitarbeiter hauptsächlich?"
Vgl. Antwort zu Frage 1.

„Welche Qualifikationen und welche Stufen (unterer Dienst, gehobener Dienst, höherer
Dienst,

Beamte) fehlen hauptsächlich?"'

Vgl. Antwort zu Frage 1.

„Wie stellt sich die Altersstruktur der Beschäftigten der Stadt Dresden und ihrer Beteiligungen
dar? Wie viele Mitarbeiter werden in den nächsten 5 Jahren bzw. in 6 -10Jahren aus der Ar
beit altersbedingt ausscheiden?"

Die Altersstruktur der festangestellten Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden (ohne Eigen
betriebe) stellt sich per 1. Januar 2018 in ca.-Angaben wie folgt dar:
bis 20 Jahre:
19 Beschäftigte
21 bis 30 Jahre: 875 Beschäftigte
31 bis 40 Jahre:
41 bis 50 Jahre:
51 bis 60 Jahre:
über 60 Jahre:

1 517 Beschäftigte
1 547 Beschäftigte
2 353 Beschäftigte
663 Beschäftigte

Der Altersdurchschnitt liegt bei 46 Jahren.

Die voraussichtlichen Altersabgänge der nächsten fünf bzw. zehn Jahre können wie folgt prog
nostiziert werden (in ca.-Angaben, bezogen auf die am 1. Januar 2018 vorhandenen festange
stellten Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden):
Abgang 2018:167 Beschäftigte
Abgang 2019: 93 Beschäftigte
Abgang 2020:132 Beschäftigte
Abgang 2021:184 Beschäftigte
Abgang 2022:157 Beschäftigte

Summe nächste fünf Jahre: 733 Beschäftigte

Abgang 2023:164
Abgang 2024:169
Abgang 2025: 211
Abgang 2026:199
Abgang 2027: 223

Beschäftigte
Beschäftigte
Beschäftigte
Beschäftigte
Beschäftigte

Summe sechs bis zehn Jahre: 966 Beschäftigte
Hinsichtlich der Beteiligungen gelten die Ausführungen unter Frage 1.
„Nachfrage Herr Stadtrat Krien:

„Also ich habe Sie jetzt richtig verstanden, dass was in den Beteiligungen fehlt, dass ist jetzt
hier nicht erfasst? Das können Sie eventuell nicht sagen oder können Sie doch noch herausfin
den. Aber das ist reinweg nur das Kerngeschäft, also nur die reine Stadtverwaltung? Und kön
nen Sie sonst die Bereiche noch mal wenigstens nennen, wo hauptsächlich was fehlt? Das hat
ten Sie jetzt nicht gesagt, Sie hatten sich nur bezogen."

-3-

Aus der Nachfrage ergibt sich keine Konkretisierung der ursprünglich gestellten Anfrage. Daher
kann auch die Nachfrage aus den o. g. Gründen nicht beantwortet werden. Es ist nach wie vor

unklar, was mit „fehlen" gemeint ist, der Begriff der Beteiligungen ist ebenfalls noch unbe
stimmt.

„Nachfrage Herr Stadtrat Krien:

Ja, also erstmal die Beteiligung können Sie mir aber grundsätzlich in der schriftlichen Antwort
nennen?"

Vgl. Antwort zu Nachfrage 1.
Mit freundlichen Grüßen

(24-X,
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

^ DirK Hilbert

Oberbürgermeister

