Hausmitteilung

Dresden,
QLG^CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Herrn Stadtrat

GZ:

(GB1)

Jan Kaboth

Datum:

l MRI

Ski-Weltcup In Dresden
mAF0309/18

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete für
mich i. V. Herr Bürgermeister Vorjohann wie folgt:

„Ich habe In den Medien von den beteiligten Sportler/Innen nach dem FIs Skiweltcup am
13. Und 14. Januar überwiegend nur sehr gute Nachrichten gehört und gelesen Es konnten

danach ja auch Kinder- und Jugendwettkämpfe stattfinden und Hobby-Sportler das „WeltcupGefühl" genießen. Es war wohl rundum eine gute Werbung für Dresden. Es ist also davon aus

zugehen, dass der Weltcup noch einige Jahre in unserer Stadt stattfinden kann. Als ich am
Samstagam Königsufer ankam sind mir aber auch eine ganze Menge enttäuschte Gesichter
entgegengekommen. Die Leute verließen das Areal weil sie nicht viel sehen konnten. Daher
meine Fragen:

1, Wer hat das Betreten der Elbwiesen untersagt?"

Das Veranstaltungsgelände des Ski-Weltcups liegt im festgesetzten Landschaftsschutzgebiet
Dresdner Elbwiesen und Altarme. Großveranstaltungen müssen sich in diesen sensiblen Land

schaftsraum umweltverträglich einfügen. Es war dem Veranstalter zudem auch ein besonderes

Anliegen, diesem Belang besondere Rechnung zu tragen und das Sportgroßereignis möglichst
umweltschonend zu gestalten. Zum Schutz der Elbwiesen fand die Veranstaltung daher grund
sätzlich nur auf befestigten Flächen statt. Die zu dieser Jahreszeit besonders empfindlichen Wie
sen waren daher für einen massenhaften Besucherandrang nicht zugänglich. Interessierte,

sportbegeisterte Bürger konnten die Sportveranstaltung, die es aus Sicht des Veranstalters im
Übrigen auch zu refinanzieren galt, durch Erwerb einer Eintrittskarte für den ausgewiesenen
Zuschauerbereich im Veranstaitungsgelände verfolgen. Der Zuschauerbereich unterhalb des Fi
nanzministeriums bietet dafür ausreichend Platz. Weitere kostenfreie Zuschauerplätze wurden
elbabwärts bis unterhalb des Hotels The Westin Bellevue angeboten.

-2-

2. „Gibt es Überlegungen den vielen interessierten Zuschauern beim nächsten Mal mehr Ge
legenheit zu geben, den Wettkampf live besser zu verfolgen?"

Unter den beschriebenen Maßgaben prüft der Veranstalter eine Erweiterung der Zuschauerka
pazität im Veranstaltungsareal {Robotron Ski-Arena) am Königsufer.
3. „Wann wird uns eine erste Auswertung vorliegen?"

Die im Beschluss zur Vorlage V1S28/17 vorgesehene Auswertung der Veranstaltung wurde durch
den Veranstalter eingereicht, eine Informationsvorlage für den Stadtrat wird derzeit erarbeitet.
„Nachfrage:

Ja, vielen Dank. Bei mir kommt das sehr positiv an. Also es wird dann darüber nachgedacht.
Scheinbar hat der Veranstalter das auch gespürt, dass dort sehr großes Interesse ist, das war

nicht abzusehen. Also das, aber es gilt ja daraus zu lernen. Und daraus zu lernen Ist, die Frage
von mir noch. Ist in für das nächste Jahr angedacht, dass die DVB auch dort mit einbezogen
wird und ihren Fahrplan dann dem Ereignis entsprechend einstellt? Das würde ich gerne als
Zusatz-frage nehmen oder als Hinweis. Gut, danke."
Der Hinwels wurde aufgenommen und in einem der kommenden Gespräche mit dem Veranstal
ter an diesen weitergegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

(

DirkHilbert

Oberbürgermeister

