Hausmitteilung

Dresden.
|3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und Tou
rismus

An alle

(GB4} 41.3

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• 7, MR7.

Beschlusskontrolle zu A0274/16 {Sitzungsnummer: SR/034/2017)
„Abbau und Einlagerung des Pinguin-Cafes"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafes im Dresdner Zoo
zu veranlassen und bis 28. Februar 2017 abzuschließen."

Das Pinguin-Cafe wurde fristgerecht abgebaut und im Lapidarium eingelagert.
„Unter Einbeziehung der TU-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen, welche dem Ausschuss für Kul
tur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden soll."

Der Entwurf der Konzeptausschreibung wurde im 4. Quartal 2017 in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben.

Derzeit erfolgt die Auswertung der Stellungnahmen und die Überarbeitung des Entwurfs. In den Ausschuss für
Kultur und Tourismus sowie den Stadtrat wird sodann eine entsprechende Beschlussvorlage eingebracht wer
den.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.08.2018
it frejjndlichen Grüßen

Kenntnisnahme: *
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Pef/efS/ttel
Erster
ßürgermet^

