LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/022/2010)

Sitzung am:

14.06.2010

Beschluss zu:

V0234/09

Gegenstand:
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus
dem Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, inwieweit es möglich ist, bereits
vorhandene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze im Einzugsbereich des Stadions,
z. B. an der Lingnerallee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen der Erfüllung der
Auflagen (Stellplatzbedarf) des Baukonzessionsvertrags zu binden.
2. Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der
Vorlage V0234/09 zu setzen.
3. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.
4. Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze
(Parkplatz Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mittel in Höhe von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die
Deckung erfolgt in Höhe von 1.687.500 EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001
„Stellplatzablösegebühr“ und in Höhe von 187.500 EUR aus der Haushaltsstelle
8800.340.4000 „Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken“ zugunsten der
Haushaltsstelle 5500.985.0006 „Zuschuss Neubau Stadion“.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächlichen Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

