Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 51 4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• l, MRI 2Ö18

Beschlusskontrolle zu V2012/17 (Sitzungsnummer: JHA/045/2017)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017 - Nachanträge 2017
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss fasst einen Beschluss zu den Nachanträgen 2017 für geförderte An
gebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlagen zur Vorlage einschließlich der geän
derten Anlage 1 zum Beschluss."
Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der freien Jugendhilfe ergangen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartm

Jt Vorjohann
rdneter für Bildung und Jugend

Dirk hTlbeW
Oberbürgermeister

^
er.Bü,

\
e/sfer

