Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR SW/048/2018)
am Mittwoch, 14. März 2018,

19:01 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/5
ö NS OSR SW/048/2018 14. März 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:01 Uhr
19:04 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Protokollführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Mario Quast
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters

3/5
ö NS OSR SW/048/2018 14. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beratend

2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

4/5
ö NS OSR SW/048/2018 14. März 2018

öffentlich
Einleitung
Die OVin, Daniela Walter, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 12
Mitgliedern beschlussfähig ist. Sie erklärt, warum die TOP 1 und 2 vertagt werden müssen:
Bei Prüfung der den Ortschaftsräten zugegangenen Vorlage Nr.: V1939/17 zur erneuten Auslegung des Flächennutzungsplanes musste festgestellt werden, dass leider die Beschlusskontrolle
zum Ortschaftsrats-Beschluss Nr.: SW09/41/2015 bis heute nicht vorliegt.
Die stattdessen zugearbeitete Zusammenfassung der die Ortschaft betreffenden Einwendungen
und Hinweise war leider nicht Bestandteil der den Ortschaftsräten als CD zugegangenen Vorlage. Darüber hinaus musste festgestellt werden, dass zusätzliche Änderungen, nicht die Beschlüsse des Ortschaftsrates und die Einwendungen aus der Ortschaft betreffende Änderungen
am Flächennutzungsplan vorgenommen worden, zu denen eine weitere Zuarbeit des Fachamtes
erforderlich ist. Eine qualifizierte Beteiligung des Ortschaftsrates, welche entsprechend Paragraf
67 Absatz 6 der Sächsischen Gemeindeordnung, insbesondere für die Wahrnehmung der gemeindlichen Planungshoheit vorgesehen ist, sei heute nicht möglich.
Da der Landschaftsplan im engen Zusammenhang mit dem Flächennutzungsplan zu betrachten
sei und beide Pläne wesentliche Ziele und Aussagen zur weiteren Entwicklung der Ortschaft
Schönfeld-Weißig treffen, werde dieser Tagesordnungspunkt ebenfalls bis zur Vorlage der benannten Beschlusskontrolle vertagt.
Mit dem zuständigen Fachamt sei heute bereits über den weiteren Verlauf gesprochen worden.
Die notwendigen Arbeiten werden zügig erledigt und zeitnah den Ortschaftsräten zur Beratung
vorgelegt. Da dies die einzigen Tagesordnungspunkte der heutigen Sitzung sind, beendet sie
diese hiermit.

5/5
ö NS OSR SW/048/2018 14. März 2018

1

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beratend

Vertagung
2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Vertagung

Die OVin beendet den öffentlichen Teil der Sitzung um 19:04 Uhr

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

V1939/17
beratend

