Hausmitteilung

•

Dresden.
LGgOGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Datum:

- & M8L 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1973/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klini
kums Dresden für die Jahre 2017 und 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jah
resabschlüsse 2017 und 2018 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zu beauftra
gen."

Die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde am 10. Januar 2018 mit der Prüfung.des Jah
resabschlusses zum 31. Dezember 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden beauf
tragt und hat am 26. Februar 2018 mit der Prüfung vor Ort begonnen.
Mit freundlichen Grüßen

c

o.

—

Kenntnisnahme:

I

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirkTfilbert (j

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

