Antrag Nr.: A0418/18
Datum: 09.03.2018

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen
würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Andenken an den 1907 als Sohn einer sintideutschen Familie geborenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933), Johann Wilhelm „Rukeli“ Trollmann, wachzuhalten und an das Schicksal des 1944 im KZAußenlager Wittenberge, einem Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen Sportlers und die Verfolgung der Sinti und Roma zu Zeiten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu ist das
seit 2012 auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau stehende Kunstwerk „9841 – Temporäres Denkmal für Johann Rukeli Trollmann“, ein stilisierter Boxring, wieder herzurichten und an
einem würdigeren und öffentlicheren Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzustellen. Gegebenenfalls sind dazu Gespräche mit der Künstlergruppe BEWEGUNG NURR, dem Europäischen Zentrum der Künste in Hellerau sowie den an der Schaffung des Denkmals beteiligten
Handwerkern aufzunehmen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
12.03.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

Seite 1 von 3

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Seit 2012 steht das Denkmal in Form eines abgeschrägten Boxringes mit dem Titel „9841 –
Temporäres Denkmal für Johann Rukeli Trollmann“ auf einer Fläche neben dem Festspielhaus
Hellerau. Nach Ausstellungen in Berlin und Hannover war Dresden als dritter KurzzeitPräsentationsort vom 19.10.2012 bis 16.12.2012 gedacht, das Denkmal scheint an seiner aktuellen Position allerdings wie „vergessen“.
Dem Denkmal fehlen am aktuellen Standort sowohl seine historische als auch eine sportpolitische Einordnung sowie die öffentliche Aufmerksamkeit. Im Gegenteil: Es fristet ein trauriges
und von der Öffentlichkeit unbeachtetes Dasein in direkter Nachbarschaft zum ruinösen Nebengebäude des Festspielhauses. Es ist dem schrittweisen Verfall preisgegeben. Ein mehr als unwürdiger Zustand und sicher nicht im Sinn einerseits der Dresdner Erinnerungskultur als auch
der Kunstförderung.
Zum Hintergrund: Das temporäre Denkmal der Dresdner-Berliner Künstlergruppe BEWEGUNG
NURR erinnert an den im Nationalsozialismus ermordeten Deutschen Meister im Halbschwergewichtsboxen Johann Wilhelm Trollmann. Trollmann, der zur Volksgruppe der Sinti gehört,
bekam den Meistertitel von den Nazis aberkannt. Erst im Jahr 2003 wurde der Titel Trollmann
durch den Bund Deutscher Berufsboxer wieder zuerkannt und damit wurde er in die „Riege der
Deutschen Meister“ aufgenommen.
Ausführliche Informationen zum Denkmal und zur Person Trollmanns können der Dokumentation
der Künstlergruppe, welche unter
http://trollmann.info/fileadmin/user_upload/media/pdf/Katalog_Projekt.pdf zu finde ist, entnommen werden.
Nachdem Dresden in den vergangenen Monaten und Jahren immer wieder zum Teil heftig über
temporäre Kunstinstallationen z.B. auf dem Neumarkt diskutiert hat, sind bereits vorhandene
Kunstwerke mit einer großen geschichtlichen Bedeutung in den Hintergrund getreten. Dabei
stellt sich auch die Frage, was eigentlich nach den Ausstellungen mit den Kunstwerken geschieht. Viele temporäre Kunstinstallationen und Denkmäler wurden zum Teil enorm mit öffentlichen Gelder gefördert und die langfristige Nutzung solche Installationen sollte in einer Diskussion deshalb nicht fehlen. Der nachhaltige Umgang mit Fördermitteln gilt auch im Kulturbereich.
Der aktuelle Standort und der Zustand des Denkmals sind dem Anliegen und der Person nicht
angemessen. Da das Kunstwerk seit 2012 am Standort in Hellerau steht, kann man auch davon
ausgehen, dass aus dem als temporär gedachten Kunstwerk inzwischen ein dauerhaftes Denkmal geworden ist. Die Biografie Trollmanns würde eine dauerhafte Installation in Berlin, Hannover oder auch Wittenberge rechtfertigen. Da das Denkmal aber seit Jahren in Dresden steht,
einige Initiatoren aus Dresden kamen und es von Dresdner Handwerksmeistern geschaffen

Seite 2 von 3

wurde, sollte die Landeshauptstadt Dresden sich dieses Kunstwerkes bewusst werden, es als
Teil ihrer Erinnerungskultur annehmen, sich um das Denkmal kümmern und somit auch in Dresden an das Schicksal der Sinti und Roma zu Zeiten des Nazi-Regimes erinnern.
Aus Sicht der Antragsteller sollte der Boxring inklusive Erläuterung und Erklärung des Denkmales
in eine zentralere innerstädtische Lage gebracht werden. Das Kunstwerk soll dabei nicht nur in
die Mitte der Stadt, sondern auch in die Mitte der Gesellschaft gerückt werden. Der Sportpark
Ostra bietet sich nicht nur durch seine gegenwärtige intensive sportliche Nutzung, sondern auch
aufgrund seiner geschichtlichen Bedeutung an. Er ist auch ein Ort Dresdner Erinnerungskultur
wie die Benennung eines Weges nach dem Läufer Rudolf Harbig und die Erinnerung an weitere
von Leichtathleten im Heinz-Steyer-Stadion erzielten Rekorde beweisen.
Die Verbindung zum Sport und vor allem zum Boxsport legen eine Einordnung im Bereich des
Sportparks Ostra in der räumlichen Nähe zur neuen Ballsportarena und zur Eissporthalle nahe.
Aber auch die Nähe zum Steyer-Stadion, zur Rollkunstlaufbahn, zum Trainingszentrum der SG
Dynamo Dresden und den vielen Freizeitangeboten für Sportler empfehlen das Ostragehege.
Dieser durch die Öffentlichkeit stärker frequentierte Standort wäre dem Denkmal angemessen.
Die Gestaltung des Werkes rechtfertigt eine Aufstellung im öffentlichen Raum ohne weiteres.
Der Boxring ist zudem begehbar. Die Finanzierung einer Umsetzung kann somit auch aus dem
Budget für Kunst im öffentlichen Raum erfolgen bzw. in die Beratung zur Aufstellung des neuen
Haushaltes einfließen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 3 von 3

