Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Dr. StanislawKemenah
Telefon:
(0351) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
8. März 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Erhalt und Nutzung der ehemaligen Robotronkantine

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Ein derartig niedrigschwelliger Zugang zu den Bereichen Kunst, Wissenschaft und politische Bildung
und eine derartig multifunktionale Nutzung der Räumlichkeiten der ehemaligen Robotronkantine, wie
es im Nutzungskonzept vorgestellt wird (S. 12 ff.), eröffnet die Chance, vielen Bedürfnissen der Bevölkerung (unabhängig von Geschlecht, Alter, körperlichen Einschränkungen etc.) entgegenzukommen.
Daher ist das Konzept grundsätzlich zu begrüßen.
2. Hinsichtlich des „Future Memory Lab: Geschichte als demokratische Beziehungsarbeit“ (S. 14) ist unter
dem Abschnitt „Funktionserweiterung“ das Frauenstadtarchiv Dresden zu ergänzen. Dieses Archiv versteht sich als wissenschaftliche Dokumentations- und Forschungsstelle zur lokalen/regionalen Frauengeschichte. Es ist durch seine Publikationen, Veranstaltungen, Vorträge, Seminare und Ausstellungen
eine feste Größe in der Dresdner Geschichtslandschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

