LÄNDESHÄUPTSTÄDT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum:

7. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/030/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

1. Der Stadtrat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Sat­
zung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. Septem­
ber 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Sat­
zung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51­
52/2017 vom 21. Dezember2017), mit folgender Änderung: Abweichend von den in
Anlage 1unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen
a) erhält § 32 Absatz 3 Satz 1Hauptsatzung folgende Fassung: „Die Mitglieder des
Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat
aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und
Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt",
b) entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und
c) erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: „Der Stadtbezirksbeirat
ist ab dem 1. Januar 2019 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren
Aufgaben zuständig".

Abstimmung:

Zustimmung
7 ja 1nein 5 Enthaltung

- 2 -

2. Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3
SächsGemO auf den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen
Personalstellen bereit zu stellen.

Abstimmung:

Zustimmung
13 ja 0 nein 0 Enthaltung

3. Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemes­
sene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Perso­
nalstellen einzuplanen.

Abstimmung:

Zustimmung
13 ja 0 nein 0 Enthaltung

4. Es wird beantragt, den Absatz 2 des § 33 wie folgt zu formulieren:
„ Entsprechend § 71 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO hat der Stadtbezirksbeirat die örtliche
Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten. Des Weiteren hat er
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen wichtigen Angelegenheiten
des Ortsamtsbereiches zu beraten."

Abstimmung:

Zustimmung
13 ja 0 nein 0 Enthaltung

Abstimmung:

Ersetzung mit punktweiser Abstimmung

ja 5 nein 2 Enthaltung 6

Roberto Bäcker
Vertreter Ortsamtsleiter

Paul Kutzschbach
Schriftführer

