Anfrage Nr.: AF2268/18
Datum: 09.03.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF2132/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hinsichtlich Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF2132/18 ergeben sich für mich einige Nachfragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte.

Fragen:
1. Sie legen in der Antwort auf Frage 1 dar, dass „keiner der Bewerberinnen/Bewerber
die geforderte Voraussetzung ‚mindestens dreijährige Führungserfahrung, vorzugsweise im kommunalen Bereich‘ erfüllte.“ Trifft es zu, dass trotzdem eine vorläufige
Besetzungsentscheidung getroffen wurde?
2. Wenn es zutrifft, dass zugunsten eines Bewerbers eine vorläufige Besetzungsentscheidung getroffen wurde, wurden die Anforderungen des Ausschreibungstextes
entgegen Ihrer Ausführungen in der Antwort auf die Anfrage AF2132/18 offenbar
doch erfüllt, denn sonst hätte es ja gar keine Auswahl geben dürfen? Bitte legen Sie
dar, weshalb trotz der in der Antwort auf die Anfrage AF2132/18 dargelegten Nichterfüllung der geforderten Voraussetzungen zugunsten eines Bewerbers eine vorläufige Besetzungsentscheidung getroffen wurde.
3. Warum ist es nicht zur endgültigen Besetzung der Stelle durch o.g. Bewerber gekommen?

Dr. Hans-Joachim Brauns

