k''*r' -:?*-:•«<?

SÄCHSISCHE ZEITUNG

MENSCHEN IN DER STADT

Wenn ich einmal alt bin
Das DRK hat einen Anzug, um die Belastung für Senioren zu simuL'
Beim Test wirdschnell klar: Die Jahrzehnte wiegen schwer.
Von Laks kühl

Dasgrößte Problem für mich ist, nichts

zu hören. Unsicher und langsam be
wege ich mich vorwärts. Schritt für Schritt.

Immer auf der Hut. Passanten schauen
mich verwundert an. An einem Stand reckt

mir ein Verkäufer eine Bratwurst entge
gen. Was er sagt, verstehe ich nicht Ich bin
gefangen - in einem sogenannten Alterssi
mulationsanzug. Und will wissen, wie sidi
ein gebrechlicher Mensch fühlt, der nicht
mehr so gut zu Fuß ist und auch ansonsten
seine Probleme im Alltag hat.
Um das herauszufinden, stecke ich zum

Praxistest in dem Anzug. ..Er bietet jungen
Menschen die Möglichkeit, die typischen
Einschränkungen älterer Menschen zu er
leben", sagt Ulrike Peter. Sprecherin vom
Dresdner Kreisverband des Deutschen Ro

ten Kreuzes (DRK). Auch Familienangehöri

ge oder Planer tmd Architekten von barriereffeien Einrichtungen könnten ihn auslei
hen. „Der Anzug wird zudem in der Ausbil
dung zum Aitenpfieger verwendet" Ange
hende Fachkräfte sollen wissen, „wie es

sich in einem alten Körper anfühlt".

SchnellesAltem mit Hilfestellung
Das will ich auch. Die Voraussetzungen
sind klar: nicht mehr der Jüngste, aber
noch nicht alt. Volles Haar, obwohl das

eher an den Genen liegt. Die Pumpe funk-

tioniert ganz ^t. dafür zvrickt es vom vie
len Fußballspielen schon mal hier und da.
Doch Probleme beim Laufen gibt es wenn,
dann nur nach dem Aufttehen. Ab und zu

Sport ist ebenfalls drin, und auch die Ein
kaufstüten werden die.Treppen noch hochgetragen. Beim Sehen hilft eine Brille, aber
ohne wird es nicht völlig verschwommen.
Unterm Strich - ein Normalo um die 40.

Der Anzug dagegen ist alles andere als
gewöhnlich. Gut verpackt liegt er in einem
Koffer. Beim Anziehen helfen gleich drei
DRK-Mitarbeiter. Tatjana Klatt kümmert

sich um die Fußgelenke, Diana Wolter um
ehe Knie und Tino Hofmann um die Hände.

Nach Minuten des Überstreifens, Zurecht
rückens und Festzurrens trage ich Ge
wichtsmanschetten an den Füßen und

Armgelenken. Unbequeme Handschuhe
machen das Greifen und vor allem das Füh

len zu einer schwierigen Aufgabe.
Bandagen an Knie und Ellbogen
schränken zudem die Bewegung ein. Eine
Halskrause soll das Kopfdrehen erschwe
ren, behindert mich allerdings kaum. Doch
die unangenehmsten Teile kommen noch:

nen Rollator beim Test im Alterssimulationsanzug an einer Treppenstufe eine Rampe

Eine kiloschwere Weste wird über den

hinaufschieben kann.

Nur in kleinen Schritten geht es vorwärts. SZ-Reporter Lars Kühl ist froh, dass er sei
t -

FotatncHündi

.-•Aß

l2...dta:V:^
. 2Ü14•,. '*-•'•-Vi
-i" -x. '4

Kopf gehoben - der Gedanke an schusssi
chere Schutzkleidung der Polizei kommt

zwangsläufig. Damit nicht genug, eine ab
gedunkelte Skibrille ^vandelt helles Tagesin diffuses Dämmerlicht. Und die riesigen
Ohrschützer machen eine Verständigung
durch normales Sprechen unmöglich,

65Sm27

So angezogen, stehe ich nun unter dem
Gekicher der Beobachter da. Dabei wollen

alte Menschen nicht ausgelacht werden.

Verständnis für ihre Einsc&änkungen wä

re ihnen viellieber. „Die gesteigertementa
le Belastung und die zunehmende Bewe

gungsunsicherheit werden nachvollzieh
bar", hatte Ulrike Peter noch über die Ei

genschaften des Anzugs gesagt

Trippelschritl und taube Obren
Mal testen, was damit gemeint ist. Zum
Glück steht auch ein RoUator bereit. Denn

dieArme werden schon nach wenigen Mi
nuten ziemlich schwer. Wie Blei. Der erste

mmm

Schritt ist allerdings kein Problem. Warum

keinen ^oßen machen? Geht doch, und
noch einen. Die Leichtigkeit verfliegt
schnell. Es ist einfach zu anstrengend. Das
Zusatzgewichr von gefühlt mindestens 20

Kilo lastet zu schwer auf dem Körper. Die
Schritte werden immer kürzer. Fast tip

pelnd geht es nur noch vorwärts. Im Kopf
rauscht es. Die wenigen Geräusche, die von

der Umgebtmg ans Ohr dringen, sind
dumpf. Das ist am belastendsten. Kaum et
was zu hören, was um einen herum gerade
passiert. Wenn das ein Dauerzustand ist,
kann von sicherer Fortbewegungkeine Re
de sein. DieFinger krampfen immer mehr

um die Griffe des Rollators. Den Blick ge
senkt, ständig aufHindernis-Suche.
Wenigstens hat der RoUator eine kleine
Sitzfläche zum Ausruhen. So also fühlen
sich die Senioren, wenn sie Pause machen

und dabeidievorbeihetzende Jugend beob

;

achten. Weiter geht es. Über unebene Geh- ,

wegplatten und. wennmögUch, überabge- j
senkte Bordsteine auf die andere Straßen

seite. Bei einer Treppe ist Schluss. Zum
Hochheben ist der RoUator zu schwer, wie
den Aufgang also überwinden? Eine kleine
Rampe zwischen den Stufen ist die Ret
tung. Doch selbst hier ist das Hochschieben

ziemlich anstrengend.

Eine halbeStunde stecke ichjetzt im Simulationsanzug, habe so mein Zipperlein
und fühle mich irgendwie tattrig. Langsam
werde ich erschöpft ,AJt sein" ist echt an
strengend. Nur sclinell raus aus den Kla
motten.

web www.drk-dresden.de

o

