LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

7. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Leuben
(OBR Leu/030/2018)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten

Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage la).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).

- 2 -

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von ei­
nem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage lb ersichtlich zu beschränken.
6. Die Grünfläche ohne Zweckbestimmung in Meußlitz soll hinsichtlich ihrer Altlasten und
der Möglichkeit deren Beseitigung genau untersucht werden. Im Falle eines positiven Aus­
gangs dieser Untersuchungen bieten sich Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte an.
Die Weiterführung der Wilhelm-Bölsche-Straße würde das Gebiet gut erschließen.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 0 Enthaltung 2

7. Die derzeitigen Grünflächen zwischen der Tiroler Straße und dem Bregenzer Weg sollen in
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte umgewandelt werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

8. Die derzeit als Grünfläche dargestellte Fläche zwischen Struppener Straße und Tronitzer
Straße soll als straßenbegleitende Wohnbaufläche (außerhalb des Überschwemmungsge­
bietes) mit geringer Wohndichte ausgewiesen werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 0 Enthaltung 2

9. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der Ölmühle und
der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte (außerhalb des
Waldstückes) entwickelt werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

10. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni, Stephensonstraße
und Siemensstraße soll als Mischbaufläche ausgewiesen werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 13 nein 0 Enthaltung 0

11. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerbliche Baufläche in
gemischte Baufläche geändert werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

- 3 -

12. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und Garagengrundstücke
sollen als Mischgebiet dargestellt werden

Abstimmung:

Zustimmung
ja 9 nein 1Enthaltung 3

13. Mit dem Bau der im VEP 2025 plus vorgesehenen Sporbitzer Spange erfolgt eine noch bes­
sere Erschließung des Gewerbegebietes „Am Lugaer Graben". Deshalb soll die Darstellung
des rechtkräftigen FNP (Ausweisung als Gewerbe) übernommen werden.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

14. Die schneidend durch das Sachsenwerkgelände führende Grünvernetzung führt zu Irritati­
onen und soll entfallen, da deren Wirksamkeit stark bezweifelt wird.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 1Enthaltung 1

15. Die kleingärtnerischen Nutzungen sind nur im unbedingt erforderlichen Maße zur Hoch­
wasservorsorge einzuschränken. Es wird als dringend notwendig angesehen, Ersatz für
wegfallende Kleingärten durch neue Flächen auszuweisen.

Abstimmung:

Zustimmung
ja 13 nein 0 Enthaltung 0

Weiter Hinweise zu fehlerhaften Darstellungen:
-

Die sog. Splittersiedlung Trieskestraße soll als Wohnbaufläche mit geringer Wohndich­
te in ihrem jetzigen Umfang dargestellt werden.

-

An der Schiffswerft muss die Darstellung der Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
angepasst werden. Derzeit liegen 2 neu gebaute Häuser innerhalb der Grünfläche.

-

Sowohl vorhandene als auch derzeit in Umsetzung befindliche Wasserflächen in
Zschieren sind darzustellen (Brüchigtgraben, Pferdeloch, Langes Loch).

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

ja 12 nein 0 Enthaltung 1

x

t&lur"
Roberto Bäcker
Vertreter Ortsamtsleiter

Paul Kutzschbach
Schriftführer

