Anfrage Nr.: AF2271/18
Datum: 09.03.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Gefährdungsanzeigen im Städtischen Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine Gefährdungs- bzw. Überlastungsanzeige bietet Beschäftigten die Möglichkeit, auf gegebenenfalls personengefährdende Situationen, besondere Belastungen oder Störungen des
Betriebsablaufes aufmerksam zu machen und sich im Rahmen etwaiger Haftungsansprüche
zu entlasten. Als Instrument des verantwortungsvollen dienstlichen Handelns tragen Gefährdungsanzeigen somit nicht unwesentlich dazu bei, auf Fehlentwicklungen im Betriebsgeschehen und auf akute Handlungsbedarfe hinzuweisen. Im Interesse einer positiven Gesamtentwicklung des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden und der Sicherstellung der hohen Qualitätsstandards der Häuser stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Wie viele Gefährdungs-/ Überlastungsanzeigen sind in den Städtischen Klinikum
Dresden seit Gründung des Eigenbetriebs in welchen Bereichen des Klinikums bezogen auf welche Problemkomplexe gestellt worden? (Bitte getrennt nach Jahr, Datum,
Abteilung und Gegenstand der Anzeige ausweisen.)
2. Welche konkreten Maßnahmen wurden wann seitens der Betriebsleitung des Eigenbetriebes im Zusammenhang der genannten Gefährdungs-/Überlastungsfällen ergriffen, um deren Ursachen abzuhelfen?
3. Wurde im Rahmen von Betriebs- oder Dienstvereinbarungen zum Gesundheitsmanagement des Klinikums ein betriebliches Beschwerderecht aufgenommen und Regelungen zum gesamten Ablauf einer Gefährdungsanzeige vereinbart? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, in welcher Form und mit welchen konkreten Festlegungen?
Vielen Dank!

Astrid Ihle

Seite 2 von 2

