Antrag Nr.: A0419/18
Datum: 09.03.2018

ANTRAG
Interfraktionell
SPD-Fraktion, Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
der jährliche Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
wird von aktuell 2,5 Mio. EUR um 100.000 € auf 2,6 Mio. EUR erhöht.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich beratend
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH erhält von der Landeshauptstadt Dresden für Ihren laufenden Betrieb einen jährlichen Zuschuss von 2,5 Mio. EUR. Dieser Zuschuss ist seit Gründung
der gGmbH im Jahr 2005 unverändert geblieben. In den letzten 12 Jahren haben sich die externen Kosten der gGmbH jedoch deutlich erhöht. So haben sich allein die Kosten zum Betrieb des
Museumsgebäudes gegenüber dem Jahr 2005 um 61 % erhöht. Die Kosten pro Aufsicht sind seit
dem Jahr 2005 um 87 % gestiegen. Die gGmbH konnte diese Mehrausgaben durch eine deutliche Erhöhung der Besucherzahlen, eine mehrfache Anhebung der Eintrittspreise und schmerzliSeite 1 von 2

che Sparmaßnahmen in den zurückliegenden Jahren zunächst kompensieren. Während sich die
Tarifsteigerungen im TvÖD seit dem Jahr 2005 auf 25 % summieren, haben jedoch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der gGmbH noch nie eine auch nur moderate Lohnerhöhung erhalten.
Aufgrund der oben genannten Kostensteigerungen wird es der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH mit dem vorhandenen Zuschuss der Landeshauptstadt auch zukünftig nie möglich sein,
die Gehälter seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch nur moderat anzuheben. Die Erhöhung des Zuschusses der Landeshauptstadt um jährlich 100.000 EUR soll daher den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verkehrsmuseum gGmbH zugutekommen und eine moderate Anhebung der Gehälter ermöglichen.

Seite 2 von 2

