Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)112

Datum:

• Ä MRZ. 2910

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Aktuelle Besetzung nach Stellenplan
mAF0314/18

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete für
mich i. V. Herr Bürgermeister Vorjohann wie folgt:
„Wie viele der im Stellenplan vorhandenen Stellen sind momentan besetzt, aufgegliedert nach
Geschäftsbereichen?

Beiliegend erhalten Sie eine Übersicht nach Organisationseinheiten mit der Angabe der Stellen
zahl laut Stellenplan, der zum Stichtag 31. Dezember 2017 ermittelbaren aktiven Ist-Besetzung
und dem sich daraus ergebenden Anteil unbesetzter bzw. inaktiv besetzter Stellen. Inaktiv be
setzte Stellen heißt, dass sich der aktuelle Stelleninhaber/die aktuelle Stelleninhaberin zum
Stichtag in einer Fehlzeit (bspw. Elternzeit, Langzeiterkrankung, Mutterschutz) befunden hat und
somit nicht aktiv zur Aufgabenerfüllung zur Verfügung stand. Eine Aufteilung nach Abteilungen
erfolgte nicht, da eine technikbasierte Auswertung nicht möglich ist, einige Organisationseinhei

ten keine Abteilungsstruktur haben und im Ergebnis keine Übersichtlichkeit mehr gegeben wäre.
Positive Werte bei der Stellenbesetzung sind auf vorübergehende Personalüberhänge zurückzu
führen.

Zum oben genannten Stichtag gab es insgesamt 600 freie bzw. inaktive Stellen und Stellenanteile
(Abweichungen auf den Nachkommastellen sind Rundungsdifferenzen). Diese gliedern sich auf
wie folgt:
•

185,5 inaktiv besetzte Stellen resultieren aus Ausfall der derzeitigen Stellenbesetzung, bspw.
Langzeiterkrankung, Elternzeit, Mutterschutz. Zum Teil befinden sich diese Stellen im Ersatz
besetzungsverfahren, zum Teil ist eine Ersatzbesetzung nicht möglich (bspw. bei Nichtkenntnis der Dauer des Ausfalls, Kürze des Ausfalls etc.).

-2-

spielsweise besetzt eine Person mit einem Teilzeitvertrag von 30 Stunden eine 40Stunden-Steile, die Differenz von 10 Stunden (bzw. 0,25 Vollzeitäquivalente (VzÄ)) ist
somit unbesetzt. Diese Stellenanteile stehen nicht ohne weiteres zur Besetzung zur Ver
fügung, da die Teilzeitverträge in der Regel befristet sind. Damit stehen auch diese Stel
lenanteile nur befristet zur Verfügung.
226,3 Stellen sind tatsächlich freie Stellen. Der weit überwiegende Anteil dieser Stellen

befindet sich entweder in inhaltlicher und organisatorischer Überarbeitung oder - über
wiegend - schon im Stellenbesetzungsverfahren.

7,8 freie Stellen sind Projektstellen im entsprechenden Pool. Von diesen Stellen sind be
reits 7 Stellen projektgebunden.
66,8 freie Stellen befinden sich in der Zentralen Stellenreserve im Pool. Bis auf 16,8 Stel

len befinden sich alle Stellen in Umverteilung auf die Ämter. Die restlichen Stellen sollen
bis Mai 2018 umverteilt werden.

Nachfrage: Wie lange dauert die durchschnittliche Neubesetzung von Stellen ab Ausschreibungs
beginn bis Arbeitsbeginn (am Schreibtisch)?"
„Nachfrage Herr Stadtrat Löser:

Ja, vielen Dank zunächst erstmal für die zumindest teilweise Beantwortung. Ich will es noch
mal plastisch machen, dass heißt, Sie haben geschildert von 6000 sind 600 nicht besetzt. Das
heißt, jede zehnte Stelle in der Stadtverwaltung, obwohl das Geld da ist und der Stadtrat die
ses Geld beschlossen hat, mit dem Steuergeld dieser Bürger für diese Stadt, ist nicht besetzt.

Und das ist für einige Ämter tatsächlich dramatisch. Sie wissen selber, wie da sicher die Über
lastungsanzeigen sind. Noch mal meine Nachfrage. Sie haben jetzt geschildert, dass das aus
meiner Sicht ja schon erheblich ist, was da an Stellen in den einzelnen Geschäftsbereichen, wie
ich erfuhr, wird der AV das dann noch mal genau aufgeschlüsselt mit bekommen, nicht besetzt
sind. Und bei den sozusagen Besetzungszeiten, wie lange das dauert, konnten Sie jetzt keine
genaue Auskunft geben. Sie sagten aber im Durchschnitt zwischen drei Monaten und einem
Jahr. Nun ist das eine Menge und gerade bei den Radverkehrsstellen, die haben wir vor ge
raumer Zeit beschlossen. Jetzt kommen sie nach unserem dafürhalten viel zu lang, viel zu spät.
Und da habe ich doch schon die Frage, auch an den Chef der Verwaltung, wie wollen Sie denn
sichern, dass diese Besetzungsverfahren schneller ablaufen und wie wollen Sie sichern, dass
diese sagen wir mal zehn Prozent schnell besetzt werden?"

Die durchschnittliche Dauer einer Neubesetzung lässt sich statistisch nicht ermitteln. Sie ist ab
hängig vom Einzelfall, welcher bestimmt wird von unterschiedlichen Parametern wie Art der zu
besetzenden Stelle, Erforderlichkeit der Aktualisierung der Stellenbeschreibung und -bewertung,
Durchführung einer internen und/oder externen Stellenausschreibung, Qualität und Quantität
der Bewerbungen, Dauer der Durchführung der Bewerbungsgespräche, Einbeziehung der Perso

nalvertretungen, Einbeziehung von Gremien, Verfügbarkeit der Bewerber/-innen (Kündigungs
fristen oder Wechselzeiten). Dementsprechend variiert die Dauer von rund drei Monaten bis zu

einem Jahr (soweit z. B. die Beteiligung von Ausschüssen oder des Stadtrates erforderlich ist.)
Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass ein zunehmend prosperierender Arbeitsmarkt zu einer in
der Folge deutlich höheren Fluktuation führt als bisher. Beschäftigte nehmen zunehmend Ar
beitsplätze außerhalb der Stadtverwaltung an, was in der Stadtverwaltung zu einem hohen

-3-

Ergänzend ist darauf hinzuweisen, dass ein zunehmend prosperierender Arbeitsmarkt zu einer in
der Folge deutlich höheren Fluktuation führt als bisher. Beschäftigte nehmen zunehmend Ar
beitsplätze außerhalb der Stadtverwaltung an, was in der Stadtverwaltung zu einem hohen
Nachbesetzungsbedarf führt. Weiterhin ist ein starker Anstieg von Altersabgängen zu verzeich
nen, welcher zu einem Großteil aufgrund nicht planbarer vorzeitiger Renteneintritte und Inan
spruchnahme von Altersteilzeit erfolgt. Die bereits erfolgte Verstärkung der externen Stellenbe
setzungsverfahren und deren Verdreifachung im Verhältnis zu vorhergehenden Jahren führten
im Jahr 2017 zu ca. 500 Personaleinstellungen, ein bisher nicht dagewesener Höchstwert im
Vergleich zu allen Vorjahren.
Die Bewältigung der enormen Anzahl der Stellenbesetzungsverfahren stellt eine Herausforde
rung dar, der wir uns annehmen. An einer Verfahrensvereinfachung wird fortlaufend gearbeitet,
soweit es die - von uns nicht steuerbaren - vielfachen bürokratischen Vorgaben zulassen.
Angesichts einer weiterhin wachsenden Stadt, einer immer noch zunehmenden Aufgabenüber
tragung nicht nur im Wege gesetzlicher Vorgaben, sondern insbesondere auch in Folge politi
scher Willensbildung, gilt jedoch mehr denn je, das Machbare im Blick zu haben. Ohne Differen
zierung nach Bedeutung einer Angelegenheit, ohne Fokussierung auf wesentliche Aufgaben, bei
gleichzeitiger Kenntnis der demographischen Entwicklung und des bereits bestehenden Wett
bewerbs unter Arbeitgebern aller Art, wird es in den kommenden Jahren nicht mehr gelingen,
ausreichend Beschäftigte für die Aufgabenübernahme zu gewinnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Anlage

Landeshauptstadt Dresden, Haupt- und Personalamt

Stichtag: 31.12.2017

Stadtverwaltung Dresden - Stellenzahl laut Stellenplan und Aktive Stellenbesetzung
Geschäftsbereich

Stellenplan
Stichjahr

Amt / Organisationseinheit

Stellenbeset

VzÄ

zung Stichtag
VzÄ

Abweichung
zum Stichtag

BOB - Oberbürgermeister
BOB/15

Büro des Oberbürgermeisters / Bürgermeisteramt

45,8

45,2

-1,4%

OB - Beauf

Beauftragte Bereich Oberbürgermeister

13,3

11,1

-16,0%

PersV

Mitarbeitervertretungen

15,8

14,8

-6,3%

13

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

24,7

23,4

-5,3%

14

Rechnungsprüfungsamt

37,0

30,6

-17,2%

80

Amtfür Wirtschaflsförderung

82,0

52,9

-14,7%

198,5

177,9

-10,4%

BOB

GB1 - Geschäftstieretch Finanzen, Personal und Recht
GBL1

Geschäftsbereichsleitung Finanzen, Personal und Recht

10,0

8,7

-13,3%

ZVB

Zentrales Vergabebüro

22,0

19,5

-11,4%

210,6

196,7

-6,6%

49,5

47.1

-4,9%

173,0

158,7

-8,3%

46,8

43,1

-7.9%

511,9

473,7

-7,5%

10

Haupt- und Personalamt

20

Stadtkämmerei

22

Steuer- und Stadtkassenamt

30

Rechtsamt

GB1
GBI-Zentr -

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht • Zentrale Pembnalverwaltung

Pools

Unbesetzte Stellen in Pools in Zentraler Personalverwaltung

GB1-Zentr

74,5

-100,0%

74,5

-100,0%

GB2 - Geschäftst)erelch Bildung und Jugend
GBL2

Geschäftsbereichsleitung Bildung und Jugend

14,0

13,2

40

Schulvenwaltungsamt

277,5

258,6

-6,8%

51

Jugendamt

462,4

405,1

-12,4%

58

Amtftjr Kindertageseinrichtungen

65,9

51,2

-22,3%

819,8

728,1

-11,2%

GB2

-5,9%

GB3 - Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
GBL3

Geschäftsbereichsleitung Ordnung und Sicherheit

9,0

9,0

0,0%

32

Ordnungsamt

348,0

303,1

-12,9%

33

Bürgeramt

269,2

258,1

-4,1%

36

Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt

54,5

52,6

-3,6%

37

Brand- und Katastrophenschutzamt

692,5

679,1

-1.9%

OA

Ortsämter

49,6

46,0

-7,3%

ÖV

Ortschaften

52,4

49,5

-5,5%

1 475,2

1 397,3

-5.3%

GB3

GB4 - Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
GBL4

Geschäftsbereichsleitung Kultur und Tourismus

7,5

7,8

3,3%

41

Amt für Kultur und Denkmalschutz

668,0

653,6

-2,2%

42

Städtische Bibliotheken

165,0

156,6

-5,1%

79,6

71.2

-10,6%

43

Museen der Stadt Dresden

47

Stadtarchiv

GB4

27,0

27,4

1,4%

947,1

916,5

-3.2%

-3,8%

GB5 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

GBL5

Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

10,0

9.6

50

Sozialamt

373,2

339,3

-9,1%

53

Gesundheitsamt

242,5

203,9

-15,9%

625,7

552,8

-11,7%

277,0

249,1

-10,1%

277,0

249,1

-10,1%

GB5

GB5VC - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen - Jobcenter Dresden
JD
GB5-JC

Seite 1 von 2

Jobcenter Dresden

Siegmar Niklas - Telefon 2743 - Mail SNiklas@dresden.de

Stichtag: 31.12.2017

Landeshauptstadt Dresden, Haupt- und Personalamt

Stadtverwaltung Dresden - Stellenzahl laut Stellenplan und Aktive Stellenbesetzung
Stellenplan
Stichjahr

Geschäftsbereich

Amt / Organisationseinheit

VzA

GB6^ Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereichsleitung Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und LIegensc
GBL6
61
62

Abweichung
zum Stichtag

10,0

9,0

-10,0%

Stadtplanungsamt

171,2

149,7

-12,5%

Amt für Geodäten und Kataster

128,4

112,8

-12,1%

91,0

85,8

-5,7%
-14,7%

Bauaufsichtsamt

63

Stellenbeset

zung Stichlag
VzÄ

65

Amt für Hochbau und Immobilienvefwallung

216,1

184,3

66

Straßen- und Tiefbauamt

343,5

316,6

-7,8%

960,2

858,3

-10,6%

10,5

10,3

-2,4%

3.0

3.0

0,0%

GB6
GB7-

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

.

GBL7

Geschäflsbereichsleltung Umwelt und Kommunalwirtschaft

Klima

Klimaschutzstab

27

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

601,5

559,7

-6,9%

67

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

115,0

104,6

-9,1%

86

Umweltamt

150,7

139,4

-7,5%

880,7

817,0

-7.2%

6 770,6

6170,7

-8,9%

GB7

SVD gesamt

Seite 2 von 2

Siegmar Niklas - Telefon 2743 - Mall SNiklas@dresden.de

