Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion

Dresden.
"TT—». t

/"•

r-r

t

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

•

WZ. m

Umsetzung und Anwendung der Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung der
Landeshauptstadt Dresden
AF2182/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantwortete ich wie folgt:

„Im September 2017 hat der Stadtrat die Dresdner Richtlinie zur Sozialen Mietwohnungsbau
förderung beschlossen. Ziel der Richtlinie ist die Umsetzung eine Förderprogrammes des Frei
staates Sachsen für die Landeshauptstadt Dresden.

1. Wie viele Anträge im Rahmen der neuen Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförde
rung sind bei Landeshauptstadt Dresden bisher eingegangene, wie viele davon wurden
bisher positiv bzw. negativ entschieden?"

Es sind neun Anträge bei der Landeshauptstadt Dresden eingegangen. Im Antragsverfahren be
finden sich acht Anträge, davon vier bereits im Status der Weitergabevertragsverhandlungen.
Ein Antrag wurde seitens des Antragstellers zurückgenommen.
2. „Wie viele unterschiedliche Antragsteller Im Rahmen der neuen Richtlinie zur sozialen

Mietwohnungsbauförderung gab es bei der Landeshauptstadt Dresden bisher?"
Es existieren insgesamt acht unterschiedliche Antragssteller, wovon einer seinen Antrag zurück
genommen hat.

3. „Wie viele Fördermittel im Rahmen des Förderprogrammes des Freistaates wurden bisher
ausgezahlt bzw. zugesagt/vergeben?"

Es wurden bisher keine Fördermittel zugesagt - dies erfolgt durch Abschluss des Weitergabever
trages - und folglich auch noch keine Fördermittel ausgezahlt.

-2-

4. „Biswann läuft das aktuelle Förderprogramm des Freistaates und bis wann müssen even
tuelle Fördermittel beantragt, ausgezahlt bzw, verbaut worden sein?"

Das Programmjahr 2017 läuft bis zum 31. Dezember 2020 und die Auszahlung muss bis spätes
tens 30. September 2020 bei der Landeshauptstadt Dresden beantragt worden sein. Die För

dermittel für das Programmjahr 2018 wurden beantragt, der Zuwendungsbescheid liegt noch
nicht vor. Die Fördermittel für das Programmjahr 2019 werden im Oktober 2018 beantragt. Für
die Programmjahre 2018 und 2019 können somit noch keine genauen Angaben gemacht wer
den.

Mit freundlichen Grüßen

llbert

