Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/030/2018)
am Mittwoch, 7. März 2018,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Roberto Bäcker

Vertretung für Herrn Jörg Lämmerhirt

Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Peter Miersch
Gabriela Noack

Vertretung für Frau Katrin Hoogestraat
Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl

Verwaltung:
Herr Faupel, SB Flächennutzungsplan, Stadtplanungsamt
Herr Stroß, Fachbereichsleiter Jurist. Dienst 3, Rechtsamt
Schriftführer:
Herr Kutzschbach, SB Ortsbeiratsangelegenheiten
sowie 2 Gäste
Abwesend:
Jörg Lämmerhirt, Ortsamtsleiter
Steffen Börner, Mitglied Liste CDU
Dr. Rainer Kempe, Mitglied Liste DIE LINKE

3/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 31.01.2018.

2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

V2160/18
beratend

4/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 31.01.2018.

Der stellvertretende Ortsamtsleiter Herr Bäcker eröffnet die 30. Sitzung des Ortbeirates Leuben
und stellt bei 12 anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Frau
Noack vertritt Herrn Stiehl. Herr Dr. Kempe hat sich für die heutige Sitzung entschuldigt. Herr
Börner fehlt unentschuldigt ohne Vertretung. Herr Miersch trifft 19:25 Uhr als Vertreter für Frau
Hoogestraat ein, sodass nun 13 Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend sind.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt es keine, sodass diese als beschlossen gilt.
Die Niederschrift der 29. Sitzung wird bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung werden
Frau Brandt und Herr Kittlick gegenzeichnen.
Herr Bäcker informiert den Ortsbeirat, dass er die heutige Sitzung leiten werde, da sich Herr
Lämmerhirt heute einer Notoperation unterziehen musste.
Der Ortsbeirat wünscht Herrn Lämmerhirt eine gute Genesung.

2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Herr Bäcker begrüßt den zuständigen Sachbearbeiter Flächennutzungsplan, Herrn Faupel, vom
Stadtplanungsamt zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Faupel berichtet anhand einer Power-Point-Präsentation über die erneute Auslage des
Entwurfes zum Flächennutzungsplan (FNP). Er blickt zurück, dass der Entwurf bereits vor ca. 3
Jahren vor dem Ortsbeirat Leuben vorgestellt wurde. Ziel des FNP sei es, die Art der Bodennutzung darzustellen. Die Gemeinde mache damit von ihrer Planungshoheit Gebrauch und verdeutliche damit die Pläne, Flächen zu bebauen bzw. unbebaut zu lassen. Da der FNP für das gesamte
Stadtgebiet gelte, müsse er gröbere Strukturen aufweisen. Wichtig sei die allgemeinere und
großflächigere Darstellung der Grundzüge. Der FNP soll zudem den voraussehbaren Bedürfnissen über einen Zeitraum von 15 bis 20 Jahren gerecht werden. Die Grundlage zur Entwicklung
stelle neben verschiedenen Fachplanungen das Stadtentwicklungskonzept dar.

5/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

Herr Faupel berichtet über die bisherigen Verfahrensschritte:
Innerhalb des FNP-Vorentwurfes wurden vorabgestimmte Planungsaussagen für die Gesamtstadt erstellt und Lösungsvarianten für bestimmte Teilbereiche gesucht. Im Anschluss wurde das
Planwerk innerhalb der Ortsbeiräte, Ortschaftsräte und Ausschüsse mit Beschlussfassung diskutiert. Im Zeitraum Oktober bis November 2009 erfolgten eine Öffentliche Auslegung sowie örtliche Bürgerversammlungen.
Die eingegangenen Stellungnahmen und Hinweise wurden ausgewertet und führten zu einer
Überarbeitung des Nutzungskonzeptes mit Anpassung im FNP. Der FNP-Entwurf mit Umweltbericht wurde ebenfalls zwischen Februar und April 2015 wieder in den einzelnen Gremien und
nach öffentlicher Auslage auch zu örtlichen Bürgerversammlungen diskutiert.
Auch dazu gab es wieder Beteiligungen und Stellungnahmen, welche neben einzelner aktualisierten Darstellungen eingearbeitet wurden. Die jetzige Beschlussvorlage sehe nun die erneute
Beteiligung der Öffentlichkeit zu diesen Planänderungen vor.
Herr Faupel informiert, dass bis Mitte 2015 gesamtstädtisch insgesamt 809 Stellungnahmen und
1796 einzelne Anregungen und Hinweise aufgenommen wurden. Darunter seien über 1000 Anregungen seitens der Öffentlichkeit. Aus dem Ortsamtsgebiet Leuben seien insgesamt 20 Stellungnahmen mit 47 Belangen eingegangen. Aus der Öffentlichkeit und den Behörden/ Träger
öffentlicher Belange habe es insgesamt 18 Stellungnahmen mit 27 Belangen gegeben. Davon
konnten 19 Anregungen nicht gefolgt werden. Der Vergleich der Siedlungs- und Freiflächen zwischen dem FNP-Entwurf von 2014 und dem FNP-Entwurf von 2018 zeigt nur sehr geringe Änderungen.
Die nun vorgenommen Planänderungen im FNP resultieren aus Bestands- oder Planungsaktualisierungen sowie aus Planungsrücknahmen. In gesamt Dresden betreffe dies mit 305 geänderten
Flächendarstellung ca. 652 ha. In Leuben betreffe dies 34,22 ha.
Nach der erneuten öffentlichen Auslage sei gemäß § 4a Abs. 3 S. 2 Baugesetzbuch seitens der
Öffentlichkeit nur eine Stellungnahme zu den, im Plan markierten, geänderten Flächendarstellung, Linien und Symbolen statthaft.
Herr Faupel stellt die Änderungen im Ortsamtsgebiet Leuben vor:
- In Laubegast „Am Mitteltännicht“ wurde aufgrund der absehbaren Gebäudetypen die
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte in Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte geändert.
- Im Bereich Leuben/ Kleinzschachwitz sei die Darstellungssystematik zur Restflächendarstellung geändert worden. An der Leubener Straße/ Ecke Pirnaer Landstraße sowie zwischen Lockwitzbachweg/ Ecke Berthold-Haupt-Straße sei nun keine darstellungstrennende Wirkung mehr bei Hauptverkehrszügen gegeben. Somit erfolgt die Darstellung mit
hoher Wohndichte.
- In Meußlitz/ Zschieren wurde eine Fläche an der Fanny-Lewald-Straße nach § 2 Sächs.
WaldG und aufgrund einer geplanten Erstaufforstung der Untere Forstbehörde als Wald
deklariert.
- In Großluga/ Sporbitz erfolgte eine Planungsanpassung an Bestandsentwicklungen mit
entsprechenden Folgeänderungen. So wurde entlang der Pirnaer Landstraße eine ge-

6/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

-

werbliche Fläche in eine Fläche für Ver- und Entsorgung und eine gewerbliche Baufläche
in gemischte Baufläche geändert.
Im Sachsenwerkgelände erfolgte eine Anpassungsplanung an gewerbliche Anforderungen. So wurde eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad in eine gewerbliche Baufläche geändert.

Herr Faupel berichtet über die weiteren Planungsschritte. Man rechne am 25.04.2018, mit dem
Billigungsbeschluss zur erneuten öffentlichen Auslage. Somit könne ab Juni 2018 die Auslage des
2. Entwurfes zum FNP erfolgen. Danach wiederum erfolge die Auswertung der Stellungnahmen
und es werde im Anschluss an der Endfassung gearbeitet.
Nach erneutem Gremienumlauf plane man derzeit, dass der FNP im 3. Quartal 2019 das Genehmigungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen durchlaufen habe und er Wirksamkeit
erlangen könne.
Herr Bäcker dankt für die Vorstellung. Er informiert, dass innerhalb einer vorangegangenen Arbeitsgruppe, bestehend aus Herrn Kunte, Herrn Kittlick, Herrn Mann, Herrn M. Böhme, Herrn R.
Böhme und Herrn Miersch, ein Ergänzungsantrag ausgearbeitet wurde. Herr Bäcker dankt den
Teilnehmern für das Engagement und bittet Herrn Mann und Herrn Kittlick die Ergebnisse vorzustellen.
Herr Mann stellt die Ergebnisse der Arbeitsgruppe vor:
- Das Gebiet, begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 27. Juni, Stephensonstraße
und Siemensstraße sollte als Mischgebiet ausgewiesen werden.
- Die durch das Sachsenwerkgelände führende Grünvernetzung sollte entfallen.
- Das Gewerbegebiet „Am Lugaer Graben“ sollte als Gewerbefläche ausgewiesen werden.
Herr Mann verdeutlicht, dass in einer wachsenden Stadt die Ausweisung von Wohnbauflächen
weiter zu intensivieren sei. Deshalb sei in dem Ergänzungsantrag eine Auswahl von Flächen, die
mit geringer Wohndichte ausgewiesen werden sollten, enthalten.
So sollte neben dem Gebiet zwischen der Tiroler Straße und dem Bregenzer Weg auch mögliche
Wohnbauflächen in den angesprochenen Gebieten in Meußlitz/ Zschieren entstehen.
Herr Faupel: Er weist darauf hin, dass mögliche Waldbestände und Altlasten zu beachten seien.
Für das Sachsenwerkgelände habe es bereits Pläne für eine gemischte Baufläche gegeben, welche jedoch das Amt für Wirtschaftsförderung ablehnte. Es sei wichtig, dass gewerbliche Flächen
im großen Zusammenhang für die zukünftige Entwicklung vorgehalten werden.
Herr Mann bemängelt die fehlerhafte Darstellung im Plan. Die Splittersiedlung Trieskestraße
wurde im Plan nicht als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt.
Herr Faupel: Die Fläche sei umstritten. Die vorhandenen Gebäude haben Bestandschutz und ein
geringes Potential an Entwicklungsmöglichkeiten, wie beispielsweise Carport oder Garagenbau.
Derzeit liegen die vorhandenen Häuser im Außenbereich. Wenn man das Gebiet als Wohnbaufläche darstelle, vermittelt dies eine, nicht vorhandene, Planungsabsicht.
Herr Mann: An der Schiffswerft liegen 2 neu gebaute Häuser innerhalb der Grünfläche. Der Plan
sollte angepasst werden. Zudem sei neben dem, für ca. 2,5 Millionen Euro sanierte, Brüchigtgraben auch das Pferdeloch, das Lange Loch und das Große Loch nicht im Plan als Wasserflächen dargestellt.
Herr Faupel: Der FNP sei nicht so detailliert wie ein Bebauungsplan, sodass es zu Flächenüberschneidungen kommen könnte. Für die Gewässer erhalte man eine Übermittlung der Unteren

7/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

Wasserbehörde. Die genannten Flächen seien in der Dimensionierung nicht für eine Aufnahme
im FNP geeignet.
Herr Mann: Sobald ein neue Hochwassermodellierung durchgeführt werde, müsse die daraus
resultierenden Änderungen im Plan eingearbeitet werden.
Herr Kittlick ergänzt das Gebiet an der Reisstraße Ecke Straße des 17. Juni. Das Gebiet sollte von
gewerblicher Baufläche in eine gemischte Baufläche geändert werden. Dies sei eine Chance,
dass die brachliegende Fläche wieder belebt werde.
Herr Faupel: Er sehe diesen Vorschlag kritisch, man müsste es lärmtechnisch prüfen.
Herr Krien: Früher habe es eine Kategorie ‚Wohnbebauung bis 6 Etagen‘ gegeben. Sei dies noch
aktuell und müsse man daraus resultierend Änderungen für Bestandsgebäude auf der Rathener
Straße befürchten?
Herr Faupel: Ihm sei diese Kategorie leider nicht bekannt. Es ändere sich somit auch nichts an
diesem Bestand.
Herr Kittlick: Der Bereich an der Salzburger Straße 63 und angrenzende Wohn- und Garagengrundstücke sollen als Mischgebiet ausgewiesen werden.
Herr Faupel: Garagen haben kein eigenständiges Nutzungsprofil weshalb die, in der Umgebung
überwiegend vorhandene, Flächennutzung übernommen werde. Die Garagen werden derzeit
als Bestandsschutz akzeptiert. Die T-Linie deutet jedoch auf eine langfristige Änderungsabsichtserklärung seitens des Umweltamtes hin.
Herr Kunte: Wie wirkt sich ein möglicher Wandel innerhalb des politischer Meinungsbildungsprozess auf die Bestandskraft dieses FNP aus? Was hat Vorrang? Lässt die politische Meinung
dann Planungsänderungen zu?
Herr Faupel: Der Stadtrat kann zwar entscheiden, sei jedoch bei der Entscheidung auf die fachlich materiellen Gegebenheiten angewiesen. Über diese Gegebenheiten könne er sich auch
nicht einfach darüber hinweg setzen.
Herr Bäcker gibt den Hinweis, dass auch weiterhin Ersatzflächen für hochwasserbedingt wegfallende Kleingärten zu schaffen seien.
Herr Bäcker bittet um die Beschlussfassung über die Vorlage. Er schlägt vor, punktweise über
die Ergänzungsanträge abzustimmen. Der Ortsbeirat stimmt dem zu.
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und

8/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 1a).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage 1b ersichtlich zu beschränken.
6. Die Grünfläche ohne Zweckbestimmung in Meußlitz soll hinsichtlich ihrer Altlasten und
der Möglichkeit deren Beseitigung genau untersucht werden. Im Falle eines positiven Ausgangs dieser Untersuchungen bieten sich Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte an.
Die Weiterführung der Wilhelm-Bölsche-Straße würde das Gebiet gut erschließen.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 0 Enthaltung 2

7. Die derzeitigen Grünflächen zwischen der Tiroler Straße und dem Bregenzer Weg sollen in
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte umgewandelt werden.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

8. Die derzeit als Grünfläche dargestellte Fläche zwischen Struppener Straße und Tronitzer
Straße soll als straßenbegleitende Wohnbaufläche (außerhalb des Überschwemmungsgebietes) mit geringer Wohndichte ausgewiesen werden.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 0 Enthaltung 2

9. Auf der derzeitigen Grünfläche zwischen Wilhelm-Weitling-Straße, An der Ölmühle und
der Struppener Straße soll eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte (außerhalb des
Waldstückes) entwickelt werden.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

10. Das Gebiet begrenzt durch die Sachsenwerkstraße, Straße des 17. Juni, Stephensonstraße
und Siemensstraße soll als Mischbaufläche ausgewiesen werden.

9/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

Abstimmung:

Zustimmung
ja 13 nein 0 Enthaltung 0

11. Das Gelände an der Reisstraße/ Ecke Straße des 17. Juni soll von gewerblicher Baufläche in
gemischte Baufläche geändert werden.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

12. Der Bereich Dobritz, Salzburger Str. 63 und angrenzende Wohn- und Garagengrundstücke
sollen als Mischgebiet dargestellt werden
Abstimmung:

Zustimmung
ja 9 nein 1 Enthaltung 3

13. Mit dem Bau der im VEP 2025 plus vorgesehenen Sporbitzer Spange erfolgt eine noch bessere Erschließung des Gewerbegebietes „Am Lugaer Graben“. Deshalb soll die Darstellung
des rechtkräftigen FNP (Ausweisung als Gewerbe) übernommen werden.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

14. Die schneidend durch das Sachsenwerkgelände führende Grünvernetzung führt zu Irritationen und soll entfallen, da deren Wirksamkeit stark bezweifelt wird.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 11 nein 1 Enthaltung 1

15. Die kleingärtnerischen Nutzungen sind nur im unbedingt erforderlichen Maße zur Hochwasservorsorge einzuschränken. Es wird als dringend notwendig angesehen, Ersatz für
wegfallende Kleingärten durch neue Flächen auszuweisen.
Abstimmung:

Zustimmung
ja 13 nein 0 Enthaltung 0

Weiter Hinweise zu fehlerhaften Darstellungen:
- Die sog. Splittersiedlung Trieskestraße soll als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte in ihrem jetzigen Umfang dargestellt werden.
- An der Schiffswerft muss die Darstellung der Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
angepasst werden. Derzeit liegen 2 neu gebaute Häuser innerhalb der Grünfläche.
- Sowohl vorhandene als auch derzeit in Umsetzung befindliche Wasserflächen in
Zschieren sind darzustellen (Brüchigtgraben, Pferdeloch, Langes Loch).
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
ja 12 nein 0 Enthaltung 1

Herr Bäcker dankt Herrn Faupel für die Vorstellung.

10/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Der stellvertretende Ortsamtsleiter Herr Bäcker begrüßt Herrn Stroß, Fachbereichsleiter Jurist.
Dienst 3 vom Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Stroß berichtet, dass es einer Änderungssatzung bedarf, um auf die jüngsten Änderungen
der Sächsischen Gemeindeordnung zu reagieren. Auch im Hinblick auf die Beanstandung der
Hauptsatzung von 2014 seitens der Landesdirektion Sachsen und im Bezug auf das Urteil des
Dresdner Veraltungsgerichtes gilt es Rechtssicherheit herzustellen. Die Beanstandung betreffe
den § 6a der Hauptsatzung, welcher die Vorschrift zur Bürgerbeteiligung regelt sowie die stadtweite Einführung der Ortschaftsverfassung. Der Gesetzgeber habe mittlerweile klargestellt,
dass das Gebiet in einer kreisfreien Stadt nicht in viele kleine Ortschaften unterteilt werden
könne. Die Idealbezeichnung sei „Stadtbezirk“. In Dresden nutzt man die Begriffe „Ortsamtsbereiche“ sowie „Ortschaften“.
Der Stadtrat hatte in der Hauptsatzung 2014 beschlossen, dass die übergangsweise geregelte
Ortschaftsverfassung für eingemeindete Orte unbefristet gelten solle und auch innerhalb der
jetzigen Ortsamtsbereichen eingeführt werden sollte. Mit der Vorlage werde versucht, dem politischen Willen des Stadtrates Rechnung zu tragen. Dort wo es zulässig sei, sollen die Ortsamtsbereiche gestärkt werden. Derzeit werde seitens des Oberbürgermeisters vermutet, dass sich
der Stadtrat für einen Einhalt der Ortschaftsverfassung in den bestehenden Ortschaften sowie
für die unbefristete Fortführung einsetzen werde. Herr Stroß stehe dem kritisch gegenüber, da
diese Entscheidung zu einem Ungleichgewicht innerhalb des Stadtgebietes führen könne. Mit
der Vorlage sei auch die grundsätzliche territoriale Frage aufgeworfen worden, ob nun für 10,
17 oder 19 Stadtbezirke Wahlen vorbereitet werden müssten. Gerade bei einer möglichen Direktwahl sei die Gliederung sehr von Bedeutung. Die 7-er Variante habe bei der Vorstellung innerhalb der Ortsbeiratssitzungen in den anderen Ortsamtsgebieten keinen großen Zuspruch
erfahren. Herr Stroß weist drauf hin, dass bei einer möglichen Direktwahl nach § 6b Kommunalwahlgesetz wohl keine Unterstützungsunterschriften notwendig seien. Dies wurde innerhalb
der Vorlage aber so erwähnt.
Herr Bäcker informiert die Mitglieder des Ortsbeirates, dass diese Vorlage auch innerhalb der
Ortsämter diskutiert werde. Diese beinhalte viele positive aber auch viele negative Aspekte. Aus
Sicht der Verwaltung werde die Einführung der Stadtbezirke positiv gesehen, da dadurch positive bewährte Strukturen erhalten bleiben würden. Die Ortschaftsverfassung würde den Ortsbeiräten mehr Verantwortung und Mitspracherechte übertragen. Als negativ sei die Direktwahl der
Ortsbeiräte anzusehen. Neben höheren Kosten für die Wahl müsste 2019 neben der Kommunalund Europawahl diese als 3. zeitgleiche Wahl durchgeführt werden. Eine Auszählung aller 3
Wahlen sei logistisch sehr schwer möglich, sodass man die Auszählung auf den darauffolgenden
Montag verschieben müsse. Dies kollidiert jedoch mit den vielen ehrenamtlich tätigen Wahlhelfer/innen und Einrichtungen, welche Montag nicht mehr alle zur Verfügung stehen würden. Jede Partei müsse zudem eine große Liste an Kandidaten aufstellen. Ein weiteres Problem sei die
konkrete Festlegung von Aufgaben, über die der Ortsbeirat auch abstimmen kann, ohne dass
dies zu anderweitigen Interessenkonflikten führe. Für die angedachte Mehrarbeit müssten die
Ortsämter personell besser ausgestattet werden. Die dafür notwendige personelle und materielle Ausstattung müsse im Haushalt 2019/2020 bereits eingestellt werden.
Herr Bäcker bittet nun die Ortsbeiräte um Fragen und Hinweise.

11/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

Frau Noack: Sie unterstützt die Vorlage in der Ursprungsvariante. Die Ortschaften sollten freiwillig entscheiden, wie es in der Zukunft weiter gehe. Sie sei sehr für die Direktwahl. Gerade bei
mehr Selbstbefassungsrechten und mehr finanzieller Mittel sei die Verpflichtung gegenüber der
Bevölkerung größer. Sie stellt zudem den Ergänzungsantrag, dass das Ortsamt für die Mehrarbeit auch mehr Personal erhalten sollte.
Frau Köhler: Sie werde der Vorlage nicht zustimmen. Die Festschreibung der bestehenden Ortschaften sei eine ungerechtfertigte Besserstellungen gegenüber allen anderen. Die Bürger müssten besser beteiligt werden. Auch sei sie nicht für eine Direktwahl für Ortsbeiräte. Die Ortsämter
müssten bei mehr Aufgaben besser ausgestattet werden. Es seien noch zu viele Fragen offen.
Herr Böhme, M.: Er sei für eine ordentliche Basis und Stärkung der Demokratie. Stadtbezirksbeiräte und Selbstbefassungsrecht sei dafür der richtige Weg. Am 14.04.2018 habe die FDP einen
Kreisparteitag. Bis dort über eine gemeinsame Positionierung beraten werden, enthalte er sich
der Stimme.
Herr Krien: Er spreche sich für die Direktwahl mit 10 Stadtbezirken aus. Die angesprochene
Wahlproblematik könne er nicht mittragen. Andere Städte wie beispielsweise Bremen oder
München zeigen, dass man auch eine zentrale Auszählung organisieren könnte. Zudem merkt er
an, dass die Verantwortung über Budgets an die Direktwahl gebunden sei.
Herr Stroß: Es sei nicht zwingend, dass jeder der Geld ausgebe dafür rechtlich legitimiert werden müsse. Auch eine mittelbare Berechtigung würde wohl ausreichen. Die Wahl an einem
zentralen Ort sei schwer, da die Wahl nicht unterbrochen werden darf, d.h. unmittelbar am
Montag fortgesetzt werden müsse. Bereits erfolgte Überlegungen nach großen Hallen, wie beispielsweise Messegelände oder Flughafen, seien bereits negativ beschieden worden.
Frau Brandt: Sie werde sich auch der Stimme enthalten und die Ergebnisse der parteieigenen
Konferenz am 17.03.2018 abwarten. Stadtbezirksbeiräte sollten zwar mit zusätzlicher Kompetenz aufgewertet werden, aber es werde trotzdem wieder viele Bereiche geben, wo man nicht
vollumfänglich Einfluss nehmen könne. Die Frage sei daher, ob sich so viel Aufwand für verhältnismäßig wenige Änderungen lohne. Sie persönlich favorisiere auch die Variante mit 7 Stadtbezirken.
Herr Mann: Man müsse im Vorfeld sich über 3 Dinge verständigen. Wie man das Ortsgebiet mit
einer ausgewogenen Einwohnerzahl gliedert, ob man die Direktwahl möchte und was wirklich
notwendig sei, um der neuen Gemeindeordnung gerecht zu werden. Er werde sich bei der Abstimmung enthalten.
Herr Kittlick: Die Position der CDU sei es, an der jetzigen Stadtgebietsstruktur festzuhalten, da
sich diese bewährt habe. Dies gelte auch für das bisher praktizierte Benennungsverfahren. Der
geplante Kompetenzzuwachs sei so gering, dass man es nicht als Besserung empfinde.
Herr Kittlick stellt folgenden Ersetzungsantrag:
1. Der Stadtrat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September
2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21.
Dezember2017), mit folgender Änderung: Abweichend von den in Anlage 1 unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen
a) erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: „Die Mitglieder des
Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat
aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und
Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.“,

12/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

b) entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und
c) erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: „Der Stadtbezirksbeirat
ist ab dem 1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren
Aufgaben zuständig“.
Herr Kittlick fragt, wie sich die Finanzverwaltung für Vereinsförderung gestalten soll?
Herr Stroß: In Ortschaften funktioniere dies bereits jetzt schon teilweise. Die Frage sei, ob jedes
Ortsamt extra Haushaltsbearbeiter benötige, oder dies zentral seitens der Kämmerei erfolge.
Viel wichtiger sei die Frage, wie und welche Vereine gefördert werden.
Die Richtlinien, wie später alles konkret ablaufe, müsse der Stadtrat entscheiden. Wo die dafür
notwendig werdenden Personalmehrbedarfsstellen angesiedelt werden, müsse das Haupt- und
Personalamt, Abteilung Organisation beurteilen.
Frau Noack: Sie sehe eine deutliche Mehrqualität des Ortsbeirates nach der Änderung. Auch die
Problematik mit der Wahl könne man irgendwie stemmen.
Herr Mann bringt 2 Ergänzungsanträge ein:
1.) Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO auf
den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen bereit zu
stellen.
2.) Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemessene
finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Personalstellen einzuplanen.
Zudem seien folgende Formulierungen in der Hauptsatzung (Vorzugsvariante A) anzupassen:
- die Formulierung in §33 Abs. 1: "ab 2019 direkt gewählte" ist zu streichen.
- die Formulierung in §33 Abs. 2: ist von "die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister" in
"örtliche Verwaltungsstelle" zu ändern.
- In § 34 und § 35 Abs. 3 sollte der Begriff „der Ortsamtsleiterin/des Ortsamtsleiters" in Klammern hinzugefügt werden.
Frau Noack stimmt den Ergänzungsanträgen von Herrn Mann zu. Da dieser weitereichender sei,
zieht sie ihren Ergänzungsantrag zurück.
Herr Kater: Seine Partei lehne ebenfalls eine Direktwahl ab. Auch die derzeitige Struktur sollte
wie gehabt beibehalten werden.
Herr Kittlick stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Vertagung der Vorlage.
Herr Böhme, M.: Die Ortsbeiräte sollten schon mit abstimmen, die Gesamtdiskussion führe
dann der Stadtrat.
Herr Mann: Er spreche sich gegen Vertagung aus.
Herr Bäcker: Er denke, dass eine heutige Entscheidung sinnvoll sei. Für den Ersetzungsantrag
von Herrn Kittlick schlage er in Punkt c.) aufgrund des Doppelhaushaltes die Fristsetzung 2019
statt 2020 vor.
Herr Kittlick stimmt dem zu.
Die Sitzung wird für ca. 10 Minuten unterbrochen.

13/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

Herr Bäcker setzt die Sitzung fort. Er verliest noch einen möglichen Ergänzungsantrag, welcher
vom Ortsbeirat Altstadt gefasst wurde:
Es wird beantragt, den Absatz 2 des § 33 wie folgt zu formulieren:
„ Entsprechend § 71 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO hat der Stadtbezirksbeirat die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten. Des Weiteren hat er die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen wichtigen Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches
zu beraten."
Herr Bäcker bittet die Mitglieder um die Beschlussfassung.
Als erstes lässt er über den Geschäftsordnungsantrag abstimmen:

Die Vorlage soll vertagt werden.
Abstimmung: Ablehnung
3 ja 10 nein 0 Enthaltung
Da die Vertagung abgelehnt wurde, lässt Herr Bäcker den Ortsbeirat über folgenden Ersetzungsantrag abstimmen:

1. Der Stadtrat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 5152/2017 vom 21. Dezember2017), mit folgender Änderung: Abweichend von den in
Anlage 1 unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen
a) erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: „Die Mitglieder des
Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat
aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und
Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.“,
b) entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und
c) erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: „Der Stadtbezirksbeirat
ist ab dem 1. Januar 2019 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren
Aufgaben zuständig“.
Abstimmung:

Zustimmung
7 ja 1 nein 5 Enthaltung

Herr Bäcker bittet die Mitglieder des Ortsbeirates als nächstes über die eingebrachten Ergänzungsanträge abzustimmen. Er schlägt vor, diese punktweise abzustimmen. Der Ortsbeirat
stimmt dem zu.

14/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO auf
den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen bereit
zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
13 ja 0 nein 0 Enthaltung

Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemessene
finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Personalstellen
einzuplanen.
Abstimmung:

Zustimmung
13 ja 0 nein 0 Enthaltung

Es wird beantragt, den Absatz 2 des § 33 wie folgt zu formulieren:
„ Entsprechend § 71 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO hat der Stadtbezirksbeirat die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten. Des Weiteren hat er die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen wichtigen Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches zu beraten."
Abstimmung: Zustimmung
13 ja 0 nein 0 Enthaltung
Herr Bäcker lässt die Vorlage mit beschlossener Ersetzung und Ergänzungen abstimmen:
Abstimmung:

Ersetzung mit punktweiser Abstimmung
ja 5 nein 2 Enthaltung 6

Herr Bäcker dankt Herr Stroß für die Vorstellung der Vorlage.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Mann: Bemängelt den 135.000 Euro teuren Neubau der Elbradwegbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben. Dies widerspreche der im Bundesförderungsprogramm Stadtgrün geplanten Verlegung bzw. der Renaturierung.
Herr Bäcker: Die Brücke war sehr alt und die Tragfähigkeit für Ver- und Entsorgung sei nicht
mehr gegeben gewesen.
Frau Noack: Wo genau sollen auf der Rathener Straße neue soziale Wohnungen entstehen?
Herr Bäcker: Er werde sich bei der STESAD informieren und berichten, sobald konkret abgestimmte Pläne vorliegen.
Herr Krien: Er kritisiert die unhaltbaren Zustände auf der Rottwerndorfer Straße 1. Der Bauschuttcontainer stehe über Nacht offen, die Fäkalien werden mit dem Personenaufzug transportiert und die Wege und Gänge seien so zugebaut, dass diese Anwohnern, insbesondere von Älteren, nicht mehr gefahrenlos genutzt werden könnten. Er habe dies dokumentiert.

15/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

Herr Bäcker: Er bittet Herr Krien um Zusendung der Bilder. Er werde daraufhin die Vonovia über
die Geschehnisse in Kenntnis setzen und um Problemlösung bitten.

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Bäcker informiert über die ausgereichten Leubener Nachrichten. Diese beinhalten wieder
viele Hinweise und Termine über das aktuelle Geschehen im Leubener Ortsamtsgebiet.
Herr Bäcker erinnert an die diesjährige Elbwiesenreinigung am 14. April 2018. Jeder sei herzlich
eingeladen. Man könne jedoch auch zusätzlich eigene Aktionen als Verein oder Partei im Ortsamt anmelden. Die dafür notwendigen Handschuhe und Säcke würden kostenlos zur Verfügung
gestellt werden.
Herr Bäcker nimmt Bezug auf die, innerhalb der letzten Ortsbeiratssitzung, gestellte Anfrage zur
weiteren Nutzung der Liegenschaft der Staatsoperette für städtische Zwecke. Der Antwort zufolge wurde das Schulverwaltungsamt um Mitteilung gebeten, ob die Liegenschaft für schulische
Zwecke im weitesten Sinne ausgeschlossen werden könne. Unabhängig davon habe das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung eine bautechnische Untersuchung zur Klärung des Instandsetzungsbedarfs sowie prinzipieller Möglichkeit zur Nachnutzung in Auftrag gegeben. Für den
Fall, dass eine schulische Nutzung nicht mehr in Betracht gezogen werden sollte, soll auf der
Grundlage dieser Untersuchung ein Nutzungskonzept für das Grundstück erarbeitet werden.
Dieses Nutzungskonzept könne dann zu gegebener Zeit in einer Bürgerversammlung diskutiert
werden.
Herr Böhme, M.: Diese Aussage sei sehr schwammig und nicht zielführend.
Herr Böhme, R.: Sobald ein Nutzungskonzept erstellt wurde, soll der Ortsbeirat darüber informiert werden.
Herr Bäcker: Er schlage vor, eine Frist zu setzen (01.09.2018) und die Einstellung der Finanzen in
den Doppelhaus 2019/2020 zu empfehlen.
Herr Kunte: Der Ortsbeirat sollte sich geschlossen hinter die Petition „Erhalt des Kopfbaus der
ehemaligen Staatsoperette Dresden“ stellen. In dieser Petition wird gefordert, dass der stadtteilprägende Kopfbau des ehemaligen Standortes der Staatsoperette Dresden (Pirnaer Landstraße 131, 01257 Dresden) dauerhaft baulich erhalten werden sollte.
Aus dem Kreise des Ortsbeirates sind keine gegenteiligen Meinungen dazu zu vernehmen.
Herr Bäcker trägt die einzelnen Anregungen zusammen und werde die Anfrage an den Geschäftsbereich weiterleiten. So soll das ausgearbeitete Nutzungskonzept dem Ortsbeirat Leuben
bis spätestens zum 01.09.2018 vorgelegt werden. Die Vorstellung sollte zur planmäßigen Ortsbeiratssitzung am 26.09.2018 erfolgen. Im Anschluss an die Vorstellung vor dem Ortsbeirat sollte eine zeitnahe Bürgerversammlung stattfinden.
Herr Bäcker gibt die aktuellen Zahlen zum Thema Asyl im Ortsamtsgebiet bekannt. Demnach
leben derzeit 47 (+6) Personen dezentral sowie 68 (+1) in der Gemeinschaftsunterkunft GustavHartmann-Straße. (Stand: Ende Januar) In der Einrichtung für unbegleitete ausländische Minderjährige auf der Breitscheidstraße leben derzeit 4 (-1) ausländische Jugendliche sowie seit Ende
Februar 2 deutsche Jugendliche. Ziel sei es, eine gemischte Gruppe, also deutsche und ausländische Jugendliche, zu etablieren.

16/16
ö NS OBR Leu/030/2018 7. März 2018

Das Ortsamt Leuben erhielt die Mitteilung, dass es ab sofort nur noch einmal im Quartal über
aktuelle Unterbringungsstatistiken informiert werde. Man bitte daher um Verständnis, dass man
den Ortsbeirat somit nicht mehr in jeder Sitzung über die aktuelle Belegung unterrichten könne.
Herr Bäcker dankt den Ortsbeiräten für die Diskussion. Die Sitzung endet 21.35 Uhr

Tobias Kittlick
Ortsbeiratsmitglied

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Marina Brandt
Ortsbeiratsmitglied

Paul Kutzschbach
Schriftführer

