Tr,Tn.i..i.rn«.T..ira,T.

suRKSone

••yvv(w,s$adielt8rnFat'0resaen.oe

Anlage 2 zur V2268/18

Dresden, 07.03.2018

Betreff: Umbesetzuna Bildungsbeirat Stadtelternrat Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit möchten wir erklären, dass wir unseren aktuellen Vertreter für den Bildungsbeirat,
Sascha König-Apel, aus dem Bildunsbeirat abberufen.
An seiner Stelle berufen wir Nick Fleischer als Vertreter des Stadtelternrats Dresden für

Kitas und Tagespflege in den Bildungsbeirat.
Kontaktdaten:

Name: Nick Fleischer
Email: nick.fleischer@mail.de
Mobil: 01520/4079963

Für die Kommunikation sowie die Versendung von Einladungen und Informationsmaterial
benutzen Sie bitte sowohl die Emailadresse nlck.flelscher@mall.de als auch unsere
Stadtelternratsmail info@stadtelternrat-dresden.de.

Mit freundlichem Gruß

^-7
im Auftrag des StER
Sascha König-Apel
Sprecher

Dresden, den 07.03.2018

