Im SB am 07.03.2018 ausgereicht – gilt für alle Gremien! gez. Ruß

Dresden, den 07.03.2018

Interfraktioneller Ergänzungsantrag
Die Linke
Bündnis 90/Die Grünen
SPD

Gegenstand:
Vorlage V1934/17

Bebaunungsplan Nr. 3028, Dresden Trachau Nr. 6, Hufewiesen Trachau

Beschlussvorschlag:
Punkt 3:
"Im Bebauungsplanverfahren wird das Ziel einer Ausweisung von
Wohnungsbauflächen im westlichen Teil des Plangebietes mit einer
Wohngebietsfläche von insgesamt 1,6 ha (im Rahmen der im Regionalplan-Entwurf
vorgesehenen Ausnahme vom Siedlungsbeschränkungsbereich Fluglärm zur
Abrundung vorhandener Siedlungsstrukturen) verfolgt. Es soll außerdem die
Einordnung von weiteren, das Wohnen nicht störenden gewerblichen Nutzungen in
einer dem Wohnen untergeordneten Größenordnung (max. 0,8 ha) vorzugsweise in
der Nähe des Trachauer Bahnhofes geprüft werden. Der bebaute Bereich soll
maximal bis zur östlichen Grenze des Flurstücks 167/4 der Gemarkung Trachau
reichen und ist mit der östlich angrenzenden Freifläche in angemessener Weise zu
verzahnen."

Begründung:
Erfolgt mündlich.

