Anfrage von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
Schöne,Carsten An: oberbuergermeister@dresden.de
Von:

An:

05.03.201814:30

"Schöne,Careten" <Carsten.Schoene@parjsax.de>
"oberbuergermeister@dr0sden.de" <oberfauergermeister@dresden.de>,
Landeshauptstadt Dresdc-n
Bürgermeisterand - Pofiiiscne Steuerung/Strategie
15.1

1 Anhang

Nr
'»1^

SR

MZM

I AD )

}•

.1

"•

'

Sek.
VW

PSTÄ

Strat.:

0 ä März 2018

schoene_anfrageJha_haus-des-jugendrec hfe.pcf

zA

OA/OS
DB OB

ÄRat

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

80. HH:

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

unter Berufung auf die Geschäftsordnung des Stadtrates bitte Ich Sie um Beantwortung der
in der Anlage befindlichen Anfrage zur vom Freistaat Sachsen offenbar beabsichtigten

Einrichtung eines „Hauses des Jugendrechtes" in der Landeshauptstadt Dresden .
Für Ihre Bemühungen und Ihre Unterstützung bedanke ich mich herzlich .
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeistsr
OB PRf BA TS

Carsten Schöne

1

Mitglied des Jugendhilfeausschusses

rK '3

5

6

7

13

14

15

4

brUi

zSt

80

VW

zT.

AE f. 03

/y

Beauftr. für:

Carsten Schöne

zK

zA i
Kopie an:

Termin;

/S"

7

"Tc,

1DER PARITATISCHB

Deutscher PARITÄTISCHER Wohlfahrtsverband LV Sachsen e .V.
Regionalgeschäftsstelle Dresden
Am Brauhaus 8

Landeshauptstadt Dresden

01099 Dresden

Tel: 0351/4 91 56 53
Fax 0351/4 9166 14

Bürgermeisteramt
AI

E-Mail: carsten.schoene@parlsax.de

Amtsgericht Dresden VR 813
Bank für Sozialwirtschaft Dresden

BLZ: 850 205 00,Kontonummer: 3 540 200
tBAN: DE85 850 205 000 003 540 200

Sekr

zEri

GL8

bRü

zSt

W

zT

15.2

INAUSIB

15.3

BMB

Kopie an: ^

AE f. AL

zA
Termin:

Wgl

Carsten Schöne

Mitglied des Jugendhilfeausschusses
Dresden, 05.03.2018

Anfrage an den Oberbürgermeister

Gegenstand:

„Haus des Jugendrechts" - Initiative der sächsischen Staatsregierung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

wie der Regierungserklärung des sächsischen Ministerpräsidenten, Michael Kretschmer, vom
31.01.2018 zu entnehmen war, plant die sächsische Staatsregierung die Einrichtung eines so
genannten „Hauses des Jugendrechts" nach Leipziger Vorbiid auch in Dresden.
Der örtiichen Presse war bereits eine eher distanzierte Haltung der Landeshauptstadt gegenüber den
Plänen der Staatsregierung zu entnehmen (vgl. „Dresdner Neueste Nachrichten" vom 12.02.2018,
Seite 1), die sich insbesondere auf die sehr guten Erfahrungen der Zusammenarbeit von Jugendhilfe,
Polizei, Staatsanwaltschaft und Justiz in Dresden stützt. Ausgehend von den innovativen Konzepten
der Jugendgerichtshilfe des Dresdner Jugendamtes, die in praktischer Umsetzung von allen
Beteiligten eine hohe Anerkennung erfahren, scheint es in der Landeshauptstadt Dresden keinen
Bedarf an einer solchen Institution zu geben.
Das Leipziger Modeil orientiert sich sehr stark an so genannten „jugendlichen intensivstraftätern", was
zu einer Einschränkung des (auch) präventiv orientierten Agierens der Dresdner Jugendgerichthilfe
führen würde.

Hierzu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie schätzt die Landeshauptstadt mit Blick auch die bestehende Praxis der Dresdner

Jugendgerichtshilfe und ihrer Partner den Bedarf an der Einrichtung eines „Hauses des
Jugendrechts" in Dresden ein?

2. Gibt es bereits konkrete Ersuchen oder Aktivitäten der sächsischen Staatsregierung zur
Schaffung einer solchen Einrichtung in der Landeshauptstadt?
3. In welcherWeise sollen Stadtrat und / oder Jugendhilfeausschuss in die entsprechenden
Prozesse eingebunden werden, falls der Freistaat die Ankündigung des Ministerpräsidenten
umsetzen will?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich sehr herzlich.

Mit freundlichen Grüßen

Carsten Schöne

Mitglied des Jugendhilfeausschusses

