Hausmitteilung

Dresden.
b-U

j

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

GZ:

(OB) 112

Datum:

•

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

MRI 2018

Zusammenarbeit des Personalamtes mit dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus bei der

Personalbewirtschaftung
AF2117/18

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange
legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein
konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwal
tungsgericht verweist Fragesteiler, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das
Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können
danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vor
liegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus umfasst das Amt für Kultur und Denkmalschutz, die
Museen der Stadt Dresden, die Städtischen Bibliotheken und das Stadtarchiv, den Dresdner Kreuz

chor, die Dresdner Musikfestspiele, die Dresdner Philharmonie, die Staatsoperette, dastheater
junge generation Dresden und das Europäische Zentrum der Künste Dresden HELLERAU.
Die Aufgabenfelder in einer Kultureinrichtung sind mit denen der Kernstadtverwaltung oft nicht
vergleichbar, selbst die Verwaltungspositionen nicht.

Bei der Personalwirtschaft ist es aber für eine reibungslose Organisation dieser vielschichtigen Ein
richtungen notwendig, dass die speziellen fachlichen respektive künstlerischen Anforderungen Be
rücksichtigung finden. Ich habe daher folgende Fragen:
1. Welche rechtlichen und fachlichen Grundlagen werden bei den Organisationsuntersuchungen
vom Personalamt bei der Personalbewirtschaftung zugrunde gelegt und wie werden die speziel
len Anforderungen der künstlerischen Einrichtungen berücksichtigt?''
Die Zuständigkeit des Haupt- und Personalamtes für Organisationsuntersuchungen ergibt sich aus
dem Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden (AGP) vom 14. Oktober 1992, zuletzt
geändert am 24. Februar 2017. Nach dessen Aufgabengruppe 10, Ziffer 35, ist das Haupt- und Perso
nalamt federführend zuständig für die Arbeitsorganisation und Rationalisierung, Organisationsbera
tung, Planung und Einführung wirtschaftlicher Arbeitstechniken und Arbeitsabläufe, Organisations
untersuchungen, Organisationsentwicklung, Wirtschaftlichkeitsberechnungen und Mitwirkung bei
Raumprograrhmen.

Anlass einer Organisationsuntersuchung kann u. a. eine Gesetzesänderung, ein Stadtratsbeschluss,
der Auftrag des Oberbürgermeisters oder ein Auftrag aus dem Fachbereich selbst sein. Bei umfang
reicheren Projekten werden die Details (insbesondere Untersuchungsbereich, Mitwirkende, Zeitplan,
Ziele) in Projektunterlagen geregelt. Diese werden gemeinsam mit dem verantwortlichen Fachbereich
erstellt. Damit ist sichergestellt, dass die speziellen fachlichen Anforderungen berücksichtigt werden.

Die Organisationsuntersuchung erfolgt durch die Abteilung Organisation des Haupt- und Personalam
tes selbst oder im Wege der Beauftragung Dritter sowie jeweils in enger Zusammenarbeit mit dem
betreffenden Fachbereich. In Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt können auch Fachberei
che selbst Organisationsuntersuchungen durchführen oder Dritte mit der Leistungserbringung beauf
tragen.

Rechtliche Grundlage der Organisationsuntersuchung ist das geltende Recht, je nach Fachbereich

gelten allgemeine (z. B. Arbeitsrecht, Haushaltsrecht, Kommunalrecht) und ergänzend besondere
Regelungen (Spezialgesetze für die jeweilige Aufgabe), welche sich auf die Erfordernisse der Aufbauund Ablauforganisation auswirken. So ergibt sich z. B. aus einer Gesetzeslage, welche Aufgaben zwin
gend oder freiwillig zu erledigen sind. Dies hat z. B. aus meiner Organisationsverantwortung heraus
Auswirkungen auf den Personalbedarf und die Stellenplanung.

Fachliche Grundlagen der Aufgabe des Organisators sind, wie bei jedem Beruf, die jeweilige Ausbil
dung sowie deren Umsetzung und Anwendung im Arbeitsalltag. Bei seiner Arbeit wendet der Organi
sator unterschiedliche Methoden und Techniken an, wie z. B. Erhebungs-, Dokumentations-, und Ana
lysetechniken.

Für einen Gesamtüberblick zu den Aufgaben und Pflichten eines Organisators und eine vertiefte Be-

fassung hiermit wird auf das 416 Seiten umfassende Handbuch für Organisationsuntersuchungen und
Personalbedarfsermittlung des Bundesministeriums des Innern verwiesen (abzurufen unter
www.orghandbuch.de).

Zu der Teilfrage, wie die speziellen Anforderungen der künstlerischen Einrichtungen berücksichtigt

werden, ist vorweg festzustellen, dass ausnahmslos jeder Bereich in der Landeshauptstadt Dresden
seine speziellen Anforderungen hat. Darüber hinaus kann diese Frage nicht konkret beantwortet
werden, da nicht klar ist,welche speziellen Anforderungen gemeintsind. Grundsätzlich ist es aber so,
dass jeder Bereich zunächst seine speziellen Anforderungen kommunizieren muss, damit dies im
Rahmen des rechtlich und fachlich zulässigen Berücksichtigung finden kann.

2. „Nach welchen Grundlagen erfolgen bei Besetzungsverfahren In den oben genannten künstleri
schen Einrichtungen die Stellenbewertungen?"
Jedem Besetzungsverfahren geht die Feststeilung einer tarifgerechten Bewertung voraus. Rechts
grundlage hierfür ist im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus neben dem Tarifvertrag für den öf
fentlichen Dienst (TVöD) auch der sog. Normalvertrag Bühne.

Die Feststellung, in welchen Geltungsbereich die zu bewertende Stelle fällt, obliegt dem Haupt- und
Personalamt. Bei Zuordnung der Stelle zum Normalvertrag Bühne erfolgt die weitere Bearbeitung der
Personalangelegenheit nach Ziffer 7 der Aufgabengruppe 41AGP {Personalangelegenheiten der
künstlerisch Beschäftigten) durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz.

Bei Zuordnung zum TVöD ist dieser in seiner jeweils geltenden Fassung für den Bereich der Vereini
gung der kommunalen Arbeitgeberverbände (VKA) die Grundlage der Stellenbewertung. Die Grund

züge der Eingruppierung, des Entgelts und sonstige Leistungen sind in einem gesonderten Abschnitt
III geregelt. So formuliert § 12, dass der Beschäftigte in der Entgeltgruppe eingruppiert ist, deren Tä
tigkeitsmerkmalen die gesamte von ihm nicht nur vorübergehend auszuübende Tätigkeit entspricht.
Die Tätigkeitsmerkmale sowie die einzelnen Entgeltgruppen ergeben sich aus der Anlage 1 - Entgelt
ordnung (VKA).

3. „Wie wird sichergestellt, dass die für die jeweiligen Stellen spezifischen Anforderungen einflie
ßen (zum Beispiel die speziellen fachlichen Anforderungen im künstlerischen Bereich)?"

In Vorbereitung einer Stellenbewertung werden in Zusammenwirken zwischen dem Haupt- und Per
sonalamt und dem Fachamt und/oder den Einrichtungen alle notwendigen Bestandteile zur Erstel

lung einer Stellenbeschreibung erörtert. Zusätzliche Handreichungen seitens des jeweiligen Facham
tes sind für das nähere Verständnis einer Aufgabe dienlich und werden bei der Stellenbewertung
durch das Haupt- und Personalamt berücksichtigt.

Da, wie ausgeführt, jeder Bereich seine speziellen fachlichen Anforderungen hat, ist es zunächst Auf
gabe des jeweiligen Bereichs, diese gegenüber dem Haupt- und Personalamt zu kommunizieren, da
mit diese überhaupt Berücksichtigung finden können.

4. „Welche fachliche und rechtliche Gründe seitens des Personalamtes führen zu Abwertungen

vonStellen (gegenüber den von den Einrichtungen vorgeschlagenen Eingruppierungen) oder zu
Änderungen der von den Einrichtungen vorgenommenen Stellenbeschreibungen?"

Die Bewertung wird ausschließlich aufder Grundlage des TVöD-VKA vorgenommen, welcher keinen
Ermessensspielraum enthält. Änderungen aufden Formularen der Stellenbeschreibungen sind erfor
derlich, sofern Angaben dem Tarifrecht widersprechen. So ergibt sich z. B. die notwendige Qualifika
tion aus den auszuübenden Tätigkeiten und darf nicht losgelöst davon festgesetzt werden. Es ist ein

Verstoß gegen Art. 33 Abs. 2 Grundgesetz (GG), wenn eine höhere Qualifikation als notwendig ver
langt wird. Es kann auch sein, dass eine bestimmte Tätigkeit z. B. in die Zuständigkeit eines anderen
Bereiches fällt, daher nicht ausgeübt werden darf und aus der Stellenbeschreibung gestrichen wer
den muss. So können Änderungen in Einzelfall vielfältige Ursachen haben.

-4-

5. „Wie werden derartige Eingruppierungs- bzw. Stellenbeschreibungsänderungen mit den Ein
richtungen bzw. dem zuständigen Fachamt kommuniziert?''

Die Bewertung einer Stelle erfolgt durch das Haupt- und Personalamt. Das Ergebnis wird nach Ab-

schluss der Prüfung mitgeteilt. Erforderliche Änderungen an Stellenbeschreibungen werden i. d. R.
vor oder im Bewertungsprozess mit dem Fachamt und/oder den Einrichtungen erörtert.
6. „Wird der ausschreibenden Einrichtung die Gesamtliste der Bewerber zugänglich gemacht?
Und, falls nicht, auf welcher rechtlichen und fachlichen Grundlage werden Bewerber*innen
aussortiert bzw. der ausschreibenden Einrichtung vorenthalten?"
Den ausschreibenden Einrichtungen wird die Gesamtliste der Bewerber/-innen zugänglich gemacht.
Die Gründe, nach denen Bewerber oder Bewerberinnen vom Verfahren ausgeschlossen werden, sind
vielfältig und eine Frage des Einzelfalls. So werden Bewerber oder Bewerberinnen ausgeschlossen,
wenn sie nicht die geforderte Mindestqualifikation haben oder sonstige zwingende Anforderungen
nicht erfüllen.

7. „Auf welcher rechtlichen und fachlichen Basis werden zum Beispiel Bewerber*innen aussor
tiert, die einen höheren Bildungsabschluss als den formal geforderten haben?"
Es werden keine Bewerber oder Bewerberinnen nur deshalb „aussortiert", also im weiteren Verfah

ren nicht berücksichtigt, weil sie einen höheren als den geforderten Bildungsabschluss haben. Nach
der Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts gewährt Art. 33 Abs. 2 Grundgesetz (GG) dem öffent
lichen Arbeitgeber nicht das Recht, ohne nachvollziehbare Gründe Stellen mit überqualifizierten Be
werbern zu besetzen (Urteil vom 10. Februar 2015, Az.: 9 AZR 554/13). Diesen Anforderungen soll
durch die Gestaltung des Verfahrens Rechnung getragen werden. Zur Einladung eines überqualifizier
ten Bewerbers wird daher die Darstellung nachvollziehbarer Gründe abgefordert.

Dieser Umgang mit Stellenbesetzungen ist sachgerecht. Es besteht keinerlei Grundregel des Inhalts,
dass höhere Bildungsabschlüsse in jedem Fall zu bevorzugen sind oder zu einer besseren Aufgaben
erledigung führen. Vielmehr erfordert jede sachgerechte und zielführende Stellenbesetzung die Aus
wahl des geeignetsten Bewerbers/der geeignetsten Bewerberin. Die Geeignetheit ist insbesondere
gegeben, wenn die jeweilige Ausbildung sowie die hierdurch erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten
überwiegend konform gehen mit den Anforderungen an die Stelle. Die Geeignetheit ist dagegen nicht
gegeben, wenn berechtigte Gründe die Annahme zulassen, dass die Stellenbesetzung zu einer Unter

forderung, aufgrund mangelnder Kenntnisse zu einer Nichterbringung der mit der Stelle verbundenen
Aufgaben, zu Frustration und zu einem Wegbewerben auf höher bewertete Stellen führt. Dies kann
sogar Ursache für eine Demotivation sein und psychische Problem zur Folge haben. Andererseits
kann eine Überqualifikation zu einer stückweisen Übernahme höherwertiger Tätigkeiten führen, wel
ches ohne die Einhaltung eines geregelten Verfahrens unzulässig ist.

8. „Wie können lange Verfahrenswege vermieden und sichergestellt werden, dass Ausschreibun

gen und Besetzungen von Stellen sozeitnah erfolgen, dass es nicht zu einer Überlastung der
anderen Mitarbeiter*innen der jeweiligen Einrichtungen kommt? Welche Durchschnittsdauer

gibt es bei der Neu- oder Wiederbesetzung von Stellen im genannten Bereich?"
Gemeinsam mit den Fachämtern ist das Haupt- und Personalamt seit jeher bestrebt, die Verfahren
zurStellenbesetzungso zügig wie möglich durchzuführen und damit die Arbeitsbelastung des Be

standspersonals zu reduzieren. Allerdings gilt auch für dieses Verfahren wie für viele andere Fachver
fahren, dass Gesetze zu beachten und sonstige Regularien einzuhalten sind. Die Vielfältigkeit der er
forderlichen Arbeitsschritte führt zwangsläufig zur mehrmonatigen Dauer der Stellenbesetzung.

-5-

Allein mit einer Ausschreibungszeit von zwei Wochen, der Personalvertretungsbeteiligung von 10 bis
20 Tagen und einer Wechselzeit/Kündigungsfrist der ausgewählten Person von zwei bis drei Monaten

vergehen bis zu vier/fünf Monate bis zu einer Besetzung. In dieser Zeit sind noch keine Bewerbungs
unterlagen gesichtet, ist keine Bewerberauswahl durchgeführt und abgestimmt und sind keine Be
werbungsgespräche geführt. Selbstverständlich werden Zeiteinsparpotenziale nach Möglichkeit er
schlossen. Bei unplanmäßigen Abgängen ist eine nahtlose Nachbesetzung kaum möglich, hier müssen
derartige Fehlzeiten bei der Arbeitsorganisation mit eingeplant werden.
Die durchschnittliche Dauer einer Neubesetzung lässt sich statistisch nicht ermitteln. Um dies ermit
teln zu können, müsste zunächst ein Zeitpunkt für den Beginn definiert werden und ein Zeitpunkt für
das Ende. Hier sind für beides unterschiedliche Ansätze denkbar. So ist für den Beginn denkbar, dass
auf die Stellenschaffung, deren Beschreibung, Bewertung oder der Eingang eines Besetzungsantrags
im Haupt- und Personalamt abgestellt wird. Für das Ende kann man auf die Auswahlentscheidung,
den Vertragsschluss oder die tatsächliche Besetzung abstellen. Unabhängig davon sind die jeweiligen
Zeitpunkte nicht erfasst, sodass sie auch nicht ausgewertet werden können und demnach auch kein
Durchschnitt gebildet werde kann.

Im Übrigen wäre die durchschnittliche Dauer wenig aussagekräftig. Sie ist abhängig vom Einzelfall,
welcher bestimmt wird von unterschiedlichen Parametern wie Art der zu besetzenden Stelle, Erfor
derlichkeit der Aktualisierung der Stellenbeschreibung und -bewertung, Durchführung einer internen
und/oder externen Stellenausschreibung, Qualität und Quantität der Bewerbungen, Dauer der Durch

führung der Bewerbungsgespräche, Einbeziehung der Personalvertretungen, Einbeziehung von Gre
mien, Verfügbarkelt der Bewerber/-innen (Kündigungsfristen oder Wechselzeiten}. Dementspre
chend variiert die Dauer von rund drei Monaten bis zu einem Jahr (soweit z. B. die Beteiligung von
Ausschüssen oder des Stadtrates erforderlich ist.)

9. „Wie kann ein - gerade in künstlerischen Einrichtungen zu Spitzenzeiten bzw. bei bestimmten
Projekten immer wieder notwendiger - temporärer Personalbedarf abgedeckt werden?"

Vorweg ist festzuhalten, dass im Gegensatz zu großen Teilen der sonstigen Verwaltung die künstleri
schen Einrichtungen ihre Aufgaben und ihre Spitzenzeiten weitestgehend selbst planen und deren
Organisation in der Hand haben. Während in den sonstigen Organisationseinheiten die Aufgaben
dichte zu großen Teilen von externen Faktoren abhängig ist (z. B. Anzahl der Bauanträge, der einge
henden Klagen, der Einsätze der Berufsfeuerwehr, der auszuschreibenden Beschaffungsgegenstände
etc.), haben die künstlerischen Einrichtungen einen großen Einfluss auf ihre Aufgabendichte (Festle
gung der Öffnungszeiten, Anzahl der Veranstaltungen, Häufigkeit der Tourneen etc.).

Abgesehen davon gilt auch für die künstlerischen Einrichtungen, dass sie ihre Aufgaben mit den zur
Verfügung stehenden personellen und materiellen Ressourcen zu erfüllen haben. Dies bedeutet ins
besondere, dass die Aufgaben sowohl vom Umfang als auch zeitlich so zu planen sind, dass diese mit
dem vorhandenen Personal zu bewältigen sind. Hierbei sind auch vorübergehende personelle Ausfäl
le z. B. aufgrund Erkrankung, Elternzeit, Personalabgängen usw. mit einzuplanen.

10. „Welcher Austausch zwischen HPA und den nachgeordneten Einrichtungen im Kulturbereich
findet statt? Wie geht das Personalamt bei Konflikten mit dem zuständigen Fachamt vor? Wel
che beratende Funktion nimmt hier das Personalamt ein? Und welche Strategien zur gemein

samen Erarbeitung von konstruktiven Konfiiktlösungen werden eingeschlagen?"

Aufgrund vieler bestehender Belange bzw. Projekte findet beinahe täglich ein Austausch zwischen
dem Haupt- und Personalamt und den Einrichtungen des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz statt.
Der weit überwiegende Anteil aller Aufgaben wird ohne Konflikte erledigt. Zu Konflikten kommt es

meistens nur dann, wenn die Wünsche des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus aus rechtlichen

Gründen nicht umsetzbar sind oder gesamtstädtische Interessen entgegenstehen! Um diese Konflikte
zu lösen, findet Insbesondere eine arbeitsrechtliche Beratung vor allem durch das Sachgebiet Recht
und Grundsatz des Haupt- und Personalamtes statt. Das Sachgebiet Recht und Grundsatz hat in der
Vergangenheit den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus sehr umfangreich und im Hinblick auf die
zeitliche Inanspruchnahme deutlich überdurchschnittlich im Vergleich zu anderen Geschäftsberei
chen beraten.

Sehr häufig scheitert eine Lösung der Konflikte daran, dass die vom Geschäftsbereich Kultur und Tou
rismus gewünschte Flexibilität arbeitsrechtlich und haushaltsrechtlich nicht umzusetzen ist. Eine gro
ße Behörde wie die Landeshauptstadt Dresden unterliegt hier noch strengeren rechtlichen Ein
schränkungen als dies z. B. bei kleineren privaten Arbeitgebern ohnehin schon der Fall ist.

Insgesamt ist festzuhalten, dass das Haupt- und Personalamt zwar die einzelnen Bereiche bei ihrer
Aufgabenerfüllung unterstützen soll. Es ist aber auch Aufgabe des Haupt- und Personalamtes, die
gesamtstädtischen Interessen unter Einhaltung von Recht und Gesetz zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

V Hilbert
Dirk

