LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0361/17
Datum:

7. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/050/2018}
über:
Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fernradwege im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Besch Iussvorsch lag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die folgenden -entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016)- festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbeiten
und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen:
a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbnahen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(1)/M808(1)),
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 8

b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(1)),
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

-2c) Grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Flügelv1egbrücke Werftstraße und Altkaditz {MSll{l)),
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

d) Umsetzung des Gestaltungskonzeptes laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des
Radverkehres.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

2. für den Fernradweg Dresden-Berlin {SachsenNetz Rad 11-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie dl:lrchgängig
eine Beschilderl:lng des Radweges entsprechend dem FGSV Standard Zl:l veranlassen. durch
die zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen M783 und M784 des Radverkehrskonzeptes eine
alltagstaugliche Wegoberfläche herzustellen. Des Weiteren. ist die Beschilderung des Radweges entsprechend dem Standard der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen (FGSV) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zu forcieren.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 4

3. für die abschließende Einrichtl:lng des Fernradweges Dresden Berlin federführend in Abspra
ehe mit dem Freistaat Sachsen, dem Land Brandenbl:lrg, der Bl:lndeshal:lptstadt l:lnd een be
treffenden Landkreisen eine klare Zl:lordnl:lng von Verantwortlichkeiten Zl:l erzielen l:lnd wei
tere nötige Maßnahmen abwstimmen .
für den Fernradweg "Mittellandroute" (D4) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine
durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu forcieren.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 4

4. für den Fernradweg 11 Mittellandrol:lte" (D4) eine dl:lrchgängige Beschilderl:lng entsprechend
dem FGSV Standard Zl:l veranlassen.
die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

- 35. die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradv1ege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärl<en.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

