Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

II

Dresden.
QiGtiCjGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

Datum;

- 1 MRZ, 31,5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Baumfällungen auf der Hechtstraße
AF2234/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wann wurden aus welchen Gründen wie viele der die Hechtstraße säumenden Bäume

gefällt?"

Die Übersicht über die Fällungen auf der Hechtstraße entnehmen Sie bitte der Tabelle in der
Anlage.
Der überwiegende Fällgrund bei den Kugelahornen sind Faulstellen bei Astausbruch im Stamm
kopf (Folgeschäden durch zu geringes Lichtraumprofil), Anfahrschäden und offene Morschungen.

Bei den Weißdornen ist der überwiegende Fällgrund Absterben durch Befall mit dem Birnen
prachtkäfer beziehungsweise erhebliche Einschränkung der Vitalität durch den Befall.
2. „Aus welchen Gründen wurden die unter Ziffer 1 genannten gefällten Bäume bislang nicht
durch Neupflanzungen ersetzt?"

Im Straßenabschnitt mit den Kugelahornen erfolgte bei Vorliegen der Zustimmung durch die
Medienträger zeltnah eine Nachpflanzung.

Im Bereich der 2003 gepflanzten Weißdorne wurde 2011 und 2014 nochmals nachgepflanzt.
Durch den starken Befall mit Birnenprachtkäfern erfolgten ab 2015 keine Nachpflanzungen
mehr, da jede Neupflanzung sofort wieder befallen wird.

Um die weitere Ausbreitung im Straßenbaumbestand zu erschweren, wurde 2016/2017 eine
Projektierung zum Artenwechsel beauftragt und abgeschlossen.

•2*

Im Zuge dieser Umsetzung werden auch die Standortbedingungen für die Neupfianzung dem
aktuellen Stand der Technik angepasst.

3. „Bis wann beabsichtigt dieStadtverwaltung, die unter Ziffer 1 genannten gefällten Bäume
durch Neupflanzungen zu ersetzen?"

Insbesondere im Bereich, wo die Weißdorne gestanden haben, sollen in der Pflanzsaison Früh
jahr 2018 45 neue Bäume der Arten Kugel-Blumen-Esche und Schneeball-Ahorn, als Ersatz für
die Fällungen im Jahr 2018, gepflanzt werden. Über die Fällungen wurde im Vorfeld informiert
(Pressemitteilung vom 19.01.2018, Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

DirkTlilbert

Anlagen
Fällungen Hechtstraße
Pressemitteilung vom 19.01.2018

Landeshauptstadt Dresden

Fällungen Hechtstraße

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Fälldatum Anzahl
03.02.98

ssander

1

04.02.98 !

1

17.02.98

1

17.01.01

7

27.02.04

2

31.12.05

2

14.12.06

2

31.05.07

1

31.12.10

1

30.03.11

1

03.05.11

2

12.07.12

3

19.02.14

1

27.04.14

1

04.06.141

1

29.05.15

4

19.10.15

5

29.01.18

37

Seite 1

26.02.2018

Pressemitteilung - Weißdorne an der Hechtstraße werden gefällt
Presse

-

:i:=36:':'

presse

19.01.201811:26

Carola Opitz

Presse/StadtverwDresden/DE

-0.

presse@dresden.de,

Gesendet vn.-. Carola Opitz/AmtlS/StadtverwDresden/DE

Pressemitteilung
19. Januar 2018

PM

cm

Weißdorne an der Hechtstraße werden gefällt
Blrnenprachtkäfer hat 37 Bäume befallen

Die 2003 auf der Hechtstraße gepflanzten Weißdorn-Bäume (Crataegus monogyna .Stricta') sind stark
vom Birnenprachtkäfer befallen. Neun Bäume mussten bereits 2014 und 2015 gefällt werden. Bei
Bestandsaufnahmen im Mai und September vorigen Jahres wurde bei weiteren 37 Weißdornen Befall
festgestellt. Sie weisen erhebliche Vitalitätsmängel auf. Bis Februar 2018 müssen auch diese
befallenen Bäume gefällt werden.

Anschließend sollen insgesamt 45 neue Straßenbäume nachgepflanzt werden - diesmal
Kugel-Blumen-Esche (Fraxinus ornus ,Mecsek') und Schneeball-Ahorn (Acer opalus).
Der Boden im Bereich der Baumgruben wird bei dieser Gelegenheit großflächig ausgetauscht. Zudem
werden an jedem Baumstandort die Breitborde durch Schmalborde ersetzt und die seitlichen
Einfassungen aus Schmaiborden wiederhergestellt. Im Abschnitt Erlen- bis Seitenstraße erhalten die
Bäume zudem einen dreiseitigen Baumschutz (85 Zentimeter hoch und auf der Gehwegseite zwei
Meter lang) aus feuerverzinktem und pulverbeschichtetem Flachstahl, der gleichzeitig als
Fahrradständer dienen kann.

Das Amt für Stadtgrün und Abfailwirtschaft bittet alle Anwohner, vor Beginn der Arbeiten die auf den
Baumscheiben abgestellten Fahrräder und selbstgebauten Hochbeete bis zum 31. Januar 2018 zu
beräumen.

Bei den Neupflanzungen dürfen keinesfalls neue Hochbeete angelegt werden, da ein Anschütten der
Stämme zum Absterben führen kann.

Kosten einer Straßenbaumpfianzung
Für eine Straßenbaumpflanzung muss je nach Aufwand mit bis zu 3500 Euro pro Baum gerechnet
werden. Die Kosten fallen für die Vorbereitung des Standortes, die qualitativ sehr hochwertige

Pflanzware (die Jungbäume haben einen Stammumfang von 18 bis 20 Zentimetern), großräumigen
Bodenaustausch einschließlich Baumsubstrat, Verankerung, Bewässerungs- und Belüftungsset,
Gehwegangleichungen sowie die Fertigstellungs- und Entwicklungspflege an.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Telefon 0351-4882390 1Fax 0351-4882332

Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden j Postfach 120020, 01001 Dresden

Dresse@dresden.de

Cir.\:z h: r'e'.ä.'o-;;.'

'' c - Vvir

- 'äger.

3'tts be=c:-u5!-. 3:ä:

rlskt'onische OoKu.-^.en^e

3U3;if;ziertsr eiskt.'cniscce; Sig.-at..- kernen Sis über ein .-er-jia*einreichen- Darüber n'ir.a-.

gier es die Tvlöglichkeit, t-Maiis an die Landeshauptstsdi Dresden miteinem S/MiME-Zertifikar zu verschlüsseln oder mit
DS-Mai; sichs's c-Maifs 21; senden. Weitere l^fomaticner hie.-zc finde.n Sie unter www.dresden.de/kQntakt.

