Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

]3iG2qcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 43

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Müller

Datum:

. 9, krj ^OIJ

Beschlusserfüllung A0002/09
AF2203/18

Sehr geehrte Frau Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 25.08.2009 beschloss der Stadtrat mehrheitlich den Antrag der CDU-Fraktion zur Erarbei
tung eines Museumskonzeptes für die städtischen Museen in der Landeshauptstadt Dresden.
Schwerpunkte sollten dabei die Vermittlung von Kunst, Kultur und Stadtgeschichte an junge
Menschen, die Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände und die Konzeption
von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung, die Verbindungen zu ande
ren kulturellen Institutionen und Einrichtungen der Stadt sowie die Einbindung von touristi
schen Vermarktungskonzepten sein. Das Konzept sollte bis Ende 2009 vorgelegt werden. Seit
dem letzten Zwischenbericht aus dem Jahr 2013 wurde die Beschlusserfüllung - nach unserer
Kenntnis - vonseiten der Verwaltung nicht weiter verfolgt.
1. Wie stellt sich gegenwärtig der Arbeitsstand in der Erarbeitung eines Museumskonzeptes
für die Museen der Landeshauptstadt Dresden dar?''
Ende 2013 wurde bei den Museen der Stadt Dresden eine Konzeption über die Potenziale und
Ziele der Museen der Stadt Dresden fertiggestellt.
Momentan wird unter der Leitung von Herrn Dr. Porstmann, Direktor der Museen der Stadt
Dresden, eine neue Museumskonzeption erarbeitet. Das hat im Wesentlichen zwei Gründe.
Einmal hat sich seit 2015 das gesellschaftliche Umfeld in und für das die Museen der Stadt Dres
den arbeiten, entschieden gewandelt. Auf diese neue Situation gilt es auch konzeptionell zu re
agieren. Das betrifft vor allem den großen wichtigen Themenbereich die Museen als Orte ästhe
tischer Erfahrung und vor allem natürlich die Bereiche Integration und Inklusion, die einen er
weiterten Stellenwert erhalten müssen, um den Zusammenhalt in unserer Bürgergesellschaft zu
erhalten. Auch das Thema Digitalisierung und digitale Kommunikation von musealen Inhalten
hat in den letzten drei Jahren einen enormen Zuwachs erhalten, auf den neu zu reagieren ist.

2-

Darüber hinaus wurden zum 1. Januar sowohl das Kunsthaus Dresden und das Leonhardi-Mu-

seum in den Verbund Museen der Stadt Dresden eingegliedert. Die Integration der beiden Häu

ser ist im vergangenen Jahr erfolgreich vollzogen worden. Jetzt wird diese neue, sinnvolle Kon
stellation auch in der neuen Konzeption fortgeschrieben.

In verschiedenen Konferenzen und Workshops wird die neue Konzeption mit allen Mitarbeite
rinnen und Mitarbeitern der Museen der Stadt Dresden diskutiert und erarbeitet. Bis zum Som

mersoll dieser Prozess abgeschlossen sein.

2. „Warum wurde der Stadtrat nach 2013 nicht über den laufenden Stand der Beschlusserfül
lung informiert, warum hat es keine weiteren Beschlusskontrollen gegeben und wer trägt
dafür die persönliche Verantwortung?"
Mit Beschlusskontrolle vom 22.08.2013 (abschließende Information) wurde das Museumskon

zept der städtischen Museen als Anlage zum Beschlusskontrollbogen vorgelegt (Anlage).
3. „Wie ist die im Zuge der Beschlusserfüllung zu o.g. Beschluss offenbar gewordene Untätig
keit der Verwaltung vor dem Hintergrund des § 28 SächsGemO zu rechtfertigen?"
Entsprechend der Aussage unter 2. liegt keine Untätigkeit der Verwaltung vor.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Beigeordneter für Kultur

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0002/09{Sitzungsnummer: K/001/2009)
Museumskonzept der Städtischen Museen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 ein

Konzept vorzulegen, welches die Ausrichtung und Entwicklung der Städtischen Muse
en Dresden in den nächsten fünf Jahren beschreibt. Inhaltliche Schwerpunkte sollen
dabei sein:

- Vermittlung von Kunst, Kultur und Stadtgeschichte an junge Menschen
- Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände

- Konzeption von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung
- Verbindung zu anderen kulturellen Institutionen und Einrichtungen der Stadt
- Einbindung in das touristische Vermarktungskonzept der Stadt.
Das Konzept soll weiterhin Aussagen über das Profil der einzelnen Häuser, einschließ
lich des Verkehrsmuseums, mögliche Kooperationen miteinander und die Personal
struktur beinhalten."

Das Museumskonzept der städtischen Museen ist als Anlage beigefügt,
freundlichen Grüßen

tns/ersör^

Dr. Ralf Lunau

Kenntnisnahme:

Beigeordneter für Kultur

/, i/

Helma^osz

Obgpifurgermeisterin

Seite 1 von 1

Museen der Stadt Dresden

Sammeln - Präsentieren - Vermittein

Sehen - Betrachten - Erkennen

Inhaltsverzeichnis

I. Allgemeine Darstellung
1. Der Verbund Museen der Stadt Dresden - Vielfalt und Bürgernähe

4

2. Vermittlung von Kunst, Kultur, Wissenschaft, Stadt- und Technik
geschichte an die Bürgerinnen und Bürger Dresdens

4

3. Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände

7

4. Die wissenschaftliche Arbelt In den Museen

8

5. Konzeptionvon Ausstellungen mit regionaler und überregionaler
Bedeutung

.

9

6. Personalstruktur und Personalbedarf

10

7. Finanz- und Budgeten^icklung

11

8. Depotsituation der Museen der Stadt Dresden

12

. 9. Cafd und Museumsshop

15

10. Events In den Museen

16

11. Einblndung In das touristische Vermarktungskonzept der Stadt

16

12. Position der Museen der Stadt Dresden zum Verkehrsmuseum

sowie zu den beiden Galerlen In kommunaler Verwaltung

17

II. Ziele und Perspektiven
1. Stadtmuseum Dresden

'

17

2. Technische Sammlungen Dresden

.

18

3. Städtische Galerle Dresden - Kunstsammlung

19

4. Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

19

III. Museen des Verbundes - Museen der Stadt Dresden
1. Stadtmuseum Dresden

22

2.Technische Sammlungen Dresden

24

3. Städtische Galerle Dresden - Kunstsammlung

26

4. Carl-Maria-von-Weber-Museum

28

5. Kügelgenhaus - Museum der DresdnerRomantik

30

6. Kraszewski-Museum

32

7. Schillerhäuschen

'

8. Heimat- und Palitzsch-Museum

34
36

IV. Museen im Verantwortungsbereich des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz
1. Leonhardi-Museum Dresden

38

2. Kunsthaus Dresden - Städtische Galerle für Gegenwartskunst

40

V. Museen im Verantwortungsbereich der Beteiligungsverwaltung
1. Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

42

VI. Anhänge

1. Entwicklung der finanziellen und personellen Ressourcen

44

I. Allgemeine Darstellung
1.

Der Verbund Museen der Stadt DresdenVielfalt und Bürgernähe

Im Jahr 2005 wurde der Verbund Museen der Stadt Dresden gebildet. Er fasst seither acht
städtische Museen und Aussteilungsorte zusammen. Durch diese Zusammenarbeit konnte

vor allem die Personalstruktur wesentlich effizienter gestaltet werden, durch die Bildung von

Querschnittsabteilungen-wie die der Verwaltung und technischen Dienste, der

Öffentlichkeitsarbeit und Museumspädagogik sowie der musealen Dokumentation und
Restaurierung. Zum Beginndes Jahres 2009 wurde die personelle Struktur der Museen der
Stadt Dresden noch einmal überprüft; und als Ergebnis fand die Neudefinition einiger
Verantwortungsbereiche statt. Der zentrale Punkt dieser Umgestaltung war die Realisierung
des so genannten Direktorenmodells, weiches zum Ziel hatte, dass die drei großen Museen
des Verbundes-die Städtische Galerle Dresden, das Stadtmuseum Dresden und die

Technischen Sammlungen Dresden - durch eigenständige Direktoren geleitet werden, die
unter der Gesamtleitung des Direktors der Museen der Stadt Dresden stehen.
Wesentliche Charakterlstlka der Museen der Stadt Dresden sind Ihre Inhaltliche Vielfalt und

ihre Verbundenheit mit den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt. Diese Verbundenheit
spiegelt sich auch darin, dass zwei der drei großen Museen und die fünf Hausmuseen durch
Freundes- und Förderkreise sowohl finanziell als auch konzeptionell unterstützt werden. Alle
acht Museen binden ganz unterschiedliche Besuchergruppen an sich, aus deren Kreisen sich
ein umfängliches ehrenamtliches Engagement für die jeweiligen Museen entfaltet. Alle
Museen zusammen bilden das kulturelle Gedächtnis der Kommune, der Bürgergesellschaft.

2.

Vermittlung von Kunst, Kultur, Stadt- und Technikgeschichte an die Bürgerinnen
und Bürger Dresdens

Zentrale Aufgabe der Museen der Stadt Dresden Ist die Realisierung des kommunalen
Bildungsauftrages. Die Bürgerinnen und Bürger Dresdens sind dabei wichtige Partner der
Museen.

Die Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, dass eine Vielzahl der Besucherinnen und Besucher

die lebensweltlichen, die historischen Zusammenhänge der Exponate erfahren wollen.

Nachgefragt werden vor allem umfangreiche, spezifische Informationen zu den Exponaten
und Ausstellungskonzepten.
Die Vermittlungsarbeit ist zentraler und integraler Bestandteil der Museen der Stadt

Dresden. Die Bildungsinhalte werden jeweils in Abstimmung mit den verantwortlichen
Museumsdirektoren und-leitern festgelegt. Vorab werden dazu die Zielgruppen bzw. die

Bedürfnisse des Museumspublikums definiert und analysiert, um angemessene
besucherorientierte Programme zu entwickein. Ziel ist es; durch differenzierte Angebote

möglichst vielen unterschiedlichen Besuchergruppen einen Zugang zur kulturellen Bildung zu
ermöglichen. Dabei gilt gleichermaßen Erkenntnis und Genuss zu vermittein.
Dem Zwang zum Büffeln während der Schulzeit folgt die Verführung zum Lernen. Die
Museen derStadt Dresden bieten ihren Besucherinnen und Besuchern lebenslang die

Möglichkeit, Neues zu entdecken. Dies geschieht durch Angebote in den Museen wie auch
durch Veranstaltungen, dieexklusiv für die Volkshochschule Dresden und die
Seniorenakademie Dresden angeboten werden. Darüber hinaus gibt es auch ein

umfangreiches Vortragsangebot, das auf soziale Einrichtungen wie Seniorenheime
abgestimmt ist. Schon seit Jahren werden regelmäßig neue Angebote wie diese, mit
verschiedenen Partnern entwickelt und durchgeführt.

Gerade in den letzten Jahren ist die Nachfrage im Bereich der kulturellen Integration stärker

geworden. Zunehmend werden die musealen Angebote durch soziale Vereine mit dem Ziel
in Anspruch genommen, die interkulturelie Kompetenz dernach Dresden gekommenen

Migrantinnen und Migranten zu stärken. Die Museen fördern damit die Teilhabe am
kulturellen Erbe und am gesellschaftlichen Diskurs der Landeshauptstadt.

Museumssammiungen sind nie abgeschlossen. Die Bedeutung der Museumsobjekte ist nie
eindimensional und ihre Präsentationsweise nie endgültig. Darum sind gerade im Bereich
derVermittlung ständig neue kreative Vermittlungsmethoden notwendig. Das Erlebnisland
Mathematik indenTechnischen Sammlungen Dresden ist beispielsweise ein Bereich, der in

Abstimmung mit den Direktoren und in enger Kooperation mit der Fachrichtung Mathematik
derTU Dresden museumspädagogisch entwickelt wurde. Mit dem „Technischen Theater"
sowie dem „Feuerlabor" werden bereits zwei ungewöhnliche Vermittlungsformen mit Erfolg
In diesem Museum umgesetzt.

Um auch zukünftig die Begegnung mit den Originalen und Ausstellungsinhalten zu
erleichtern, wird esin den folgenden Jahren verstärkt darum gehen, die bestehenden
Angebote des Stadtmuseums Dresden und der Städtischen Galerie Dresden
weiterzuentwickeln und neueVermittiungsansätze zu erarbeiten. Qualitätvolle Bildungs- und
Vermittlungsarbeit bedient sich dabei einer Vielfalt von Methoden. Die Erkenntnis- und
Wahrnehmungsmöglichkeiten der Besucherinnen und Besuchersollen auf möglichst
vielfältige Art undWeise mitallen Sinnen angeregt werden.

Im Jahr 2011 konnten für diese zentralen musealen Aufgaben zwei neue Stellen geschaffen
werden. Mit diesen beiden Stellen wird die museumspädagogische Arbeit des
Stadtmuseums Dresden und derStädtischen Galerie Dresden einen Schritt weiter entwickelt
werden können.

Über diesen Anfang hinaus ist aberauch In den kommenden Jahren ein weiterer Ausbau
sowohl des Personals als auch des finanziellen Budgets fürdie museumspädagogische Arbeit

notwendig. Vor allem wenn esgilt, langfristige Projekte und Programme für die kulturelle

und naturwissenschaftlich-technische Bildung von Kindern und Jugendlichen zu entwickeln
und umzusetzen.

Seit der Gründung des Museumsverbundes verzeichnen die museumspädagogischen
Angebote der Museen der Stadt Dresden einenstetigen Zuwachs im Interesse der
Besucherinnen und Besucher. Besonders In den Technischen Sammlungen ist eine enorm

gestiegene Nachfrage zuverzeichnen. Seit Eröffnung des Erlebnislandes Mathematik haben
317.547 Gäste das Museum besucht.

Folgende Zahlen geben diese Entwicklung seit der Eröffnung des Erlebnislandes Mathematik
in den Technischen Sammlungen wieder:

seit September 2008

33.711 Besuche

2009

67.433 Besuche

2010 (vom 20.09. bisJahresende geschlossen)
2011(ab dem 20. Februar wiedergeöffnet)
2012

50.825 Besuche

87.880 Besuche
77.698 Besuche

Das Stadtmuseum Dresden hat mit der Einrichtung der ständigen Ausstellungneue Akzente

gesetzt, die u. a. durch die Nominierung fürden European Museum Award im Jahr2008
bestätigt wurden.

Als jüngstem Kunstmuseum der Stadt istes derStädtischen Galerie gelungen, sich innerhalb
wenigerJahre einen festen Plate im museumspädagögischen Angebot der Stadt zu
erarbeiten.

Zu den Angeboten der Museumspädagogik zählen nicht nur die durch Schulenoder andere
Institutionen gebuchten Führungen. Die in den Museen angebotenen Ferienprogramme für
Schülerinnen und Schüler, Familiensonntage, Feste, Museumsnächte etc. gehören ebenso
dazu, sind Jedoch nicht in den folgenden Zahlen enthalten.

Im Bereich der gebuchten museumspädagogischen Angebote wurden im Landhaus folgende
Besuche gezählt:
2009: 7.300
2010: 6.600
2011: 3.800

2012: 3.550.

In den Technischen Sammlungen nuteten folgende Besucherinnen und Besucherdie
museumspädagogischen Angebote:
2009: 14.000
2010: 10.700
2011: 12.000
2012:

13.000

Auch mit den zwei neuen Steilen gibt es dann im Verbund der Museen der Stadt Dresden

lediglich fünf fest angestellte Museumspädagogen für acht Museen. Im Museum Burda - mit
einer hervorragenden, prämierten Museumspädagogik-arbeiten in einem Haus für diese
Aufgabe vierundzwanzig Mitarbeiter.

3.

Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände

Umdie Attraktivität der eigenen Sammlungen im Bewusstsein der Besucherinnen und
Besucher zu verankern, gilt es wechselnde Präsentationen der Bestände unter neuen
thematischen Schwerpunkten verbunden mit interessanten Informationen in die jeweilige
Ausstellungsplanung zu integrieren. Ziel ist ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der
Präsentation der Bestände und der Ausrichtung von Sonderausstellungen. Dabei ist es

wichtig, die Sonderausstellungen mit Katalogen und begleitenden Veranstaltungen wie
Vorträgen und Filmen zu vervollständigen. Damit verbunden Ist die Forderung nach
interdisziplinärer Information bzw. Arbeit. Interdisziplinär heißt erstens, dass man bei der
Erarbeitung von Ausstellungen mit verschiedenen musealen und universitären Institutionen
zusammenarbeitet. Ein Schwerpunkt sollten dabei Kooperationen mit Institutionen In und
um Dresden bilden - unabhängig von ihrer Trägerschaft. Zweitens bedeutet es, dass

ausgehend von den eigenen Beständen, Themen in der Vermittlungangeboten werden, die
das Ausstellungsthema aus unterschiedlichen Disziplinen beleuchten. Auf diese Weise wird
ein wesentlich umfangreicheres Publikum angesprochen. (Literatur, Musik,Technik,Tanz,
Theater, Wissenschaft etc.)

Diefür Ausstellungen zur Verfügung stehenden Flächen sind in den drei großen Institutionen
nur für das Stadtmuseum Dresden ausreichend.

DieStädtische Galerie Dresden bedarf einer wesentlich umfangreicheren Fläche für eine
ständige Ausstellung zur Kunst in Dresden,die die Städtische Galerie gewinnbringend und

publikumswirksam bespielen könnte. Die Städtische Galerie Dresden kann eine qualitativ
wichtige Ergänzung zur Galerie Neuer Meister bieten. Aufdiese Weise wäre die gesamte
künstlerische Vielfalt und Breite der stilistischen Entwicklungen der letzten 200 Jahre für die

Dresdner Burgerinnen und Bürgerund ihre Gäste in Dresden zu erfahren und zu erleben.
Die Technischen Sammlungen Dresden befinden sichgerade in einem Prozess der
sukzessiven Emeuerungund Erweiterung der Ausstellungsflächen. Um das vorhandene .
Flächenpotenzial besser auszunutzen und dabei die konservatorischen und
sicherheitstechnischen Grundanforderungen des Museums- und Ausstellungsbetriebes zu
erfüllen, ist die Sanierung des Industriedenkmales Ernemannbau konsequent fortzusetzen.

4.

Die wissenschaftliche Arbeit in den Museen

Diewissenschaftliche Arbeit gehört zu den grundlegenden Aufgaben innerhalb der Museen.
Ari vorrangiger Stellesteht die Erarbeitung von Bestandskatalogen, damit die Institutionen
mit ihren SammlungenAnschluss finden an den wissenschaftlichen Austausch und die
Kreisläufe des regionalen und überregionalen Leihverkehrs. Die Veröffentlichung der

Sammlungsbeständeals Kulturgut der Menschheit sollte wahlweise im traditionellen
Medium der Buchpublikation oder auch in den neuen digitalen Formenstattfinden. Wichtige
Publikationen zu den Beständen liegen sowohl von den Technischen Sammlungen, dem
Stadtmuseum sowie der Städtischen Galerie vor.

Eine große Anzahl von Besucherinnen und Besuchen kommt gezielt zu den Originalen in die
Museen. So ist neben der Präsentation der Bestände die Publikation von einzelnen

herausgehobenen Werken von essentieller Bedeutung. Das Publikum und die Forschung
müssen wissen, welche Schätze in Dresden zu finden sind. DieZahl derer, die wegen eines
interessanten Exponates in einer Stadt haltmachen, ist nicht zu vernachlässigen.

Die Erforschungder Bestände geschieht oft in enger Kooperation mit den Studierenden der
kulturwissenschaftlichen Disziplinen an Universitäten und Fachhochschulen. Darüber hinaus
sind die Museen bestrebt, dass die universitäre Forschung in den Museen ein Forum für die
Ergebnisse ihrer Forschungen erhält, in Kolloquien, Tagungen und Seminaren. Die Museen
sind so bereits Partner und Austragungsort für Vorlesungen und internationale Tagungen
gewesen.

Entsprechend den in der so genannten Washingtoner Erklärung von 1998 fixierten Prinzipien
arbeiten das Stadtmuseum Dresden und die Städtische Galerie Dresden daran, die Herkunft

der Sammlungsbestände systematisch zu erforschen. Eine ganze Reihe rechtsstaatswidrig
während der DDR-Zeit enteigneter Kunstwerke konnte schon in den 1990er Jahren aufgrund
entsprechender Anträge den rechtmäßigen Eigentümern zurückerstattet werden.
Seit 2007 arbeitet die Städtische Galerie Dresden an der Rekonstruktion der 1945

verschollenen Bestandsinventare durch Recherche In Archivakten, Auslagerungslisten und
Vermerken auf den Kunstwerken selbst. Mit der Unterstützung der Arbeitsstelle für
Provenlenzrecherche/-forschung am Institut für Museumsforschung der Staatlichen Museen

zu Berlin - Stiftung Preußischer Kulturbesitz wurden von 2009 bisAugust 2010 diese Daten
zusammengestellt und systematischnachder Herkunft allerbis1945 erworbenen Werke der
Sammlungen recherchiert. Dabei wurde nach Informationen zu insgesamt 4.865
Kunstobjekten (659 Gemälde, 2.093 Handzeichnungen und Aquarelle, 1.966
Reproduktionsgrafiken und 147 plastische Objekte) gesucht.

Bis jetzt konnten die Provenienzen für 425von 659 Gemälden, 1.414von 2.093Zeichnungen
und Aquarellen, 683 von 1.966 druckgrafischen Arbeiten sowie 61 von 147 plastischen
Objekten nachgewiesen oder zumindest mit schlüssigen Indizien belegt werden. Zusätzlich
wurden für 1.095 im Zweiten Weltkrieg verlorene Werke (457 Gemälde, 855 Zeichnungen

und Aquarelle, 548 Druckgraphiken, 61 plastische Objekte) Informationen zur Herkunft
gefunden. Auf dieser Grundlage erfolgte der Eintrag von Suchmeldungen in die Datenbank
Lost Art.

Auch für das Stadtmuseum Dresden ist dieses Thema von großer Reievanz. In den nächsten
Jahren muss intensiv für die Provenienzrecherche gearbeitet werden. 40 % der Bestände des
Stadtmuseums sind 1945 aus den Kellern des Rathauses verschwunden. Dieses Schicksal

betrifft vor allem die Bestände des Ratsschatzes, der Gildepokale und der kostbaren Gläser.

Hiervon konnten bisher 163 fehlende Objekte bei LostArt hinterlegt werden. In den letzten
Jahren ist es vereinzelt gelungen, verlorene Gegenstände zurückzuerwerben. Um dies zu
forcieren, ist eine grundlegende Recherche notwendig, da das Inventar des Stadtmuseums
hinsichtlich der dreidimensionalen Gegenstände ebenfalls ein Kriegsverlust ist.

5.

Konzeption von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung

Der grundsätzliche, programmatische Leitgedanke der Museen der Stadt Dresden ist ihre
Ortsbezogenheit, Ihre Reglonalität im besten Sinn des Wortes. Das gilt neben den
Sammlungen ebenso für die Konzeption der Ausstellungen sowohl der ständigen
Präsentationen als auch der Sonderausstellungen. Die Museen der Stadt Dresden möchten

mit ihren zahlreichen und spezifischen Sammlungen aus Dresden und Sachsen

herausarbeiten, welche Rolle Stadt und Region an der Entwicklung von Kunst und Kultur, von
Wissenschaft, Industrie und Handel sowie zahlreicher technischer Innovationen innehatten.

Parallel dazu gilt es, die schöpferischen Neuleistungen In allen genannten Gattungen und
Bereichen sichtbar zu machen. Diese Begrenzung birgt das eigentliche Potenzial der Museen
der Stadt Dresden, mit der sie ein wesentliches und charakteristisches

Alleinstellungsmerkmal besitzen. Vor allem in Bezug auf die Technischen Sammlungen
Dresden und die Städtische Galerie Dresden bedeutet dies, dass beide Institutionen

aufgrund ihrer spezifischen Sammlungen ein Angebot bieten, das sich von der Uniformität
vieler bundesdeutscher Museen abhebt. Das Stadtmuseum Dresden hat per se einen

Sammlungscharakter, der konkret mit dem Ortseiner Entstehung verbunden ist. Das
Konzeptder Regionalität umfasst dabei selbstverständlich auch die Aufgabe, aü das zu
sammeln, zu präsentleren und zu vermitteln, was in Dresden und der Region an
bedeutenden Innovationen und Beiträgen zu europäischen Entwicklungen gewachsen und
entstanden ist. In diesem Ansatz liegt der grundlegende Unterschied zu den Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden, die sich als ehemals fürstlich/königliche Sammlungen
international profilieren.

Die notwendige konzeptionelle Ergänzung zur Ortsbezogenheit ist die Überregionalität. In
entsprechenden Abständen werden in den Museen der Stadt Dresden auch Ausstellungen
konzipiert', die von überregionaler oder sogar europäischer Bedeutung sind. Das ist aus
vielerlei Hinsicht notwendig und sinnvoll. Die besten Leistungen in Kunst, Kulturund Technik,

die man in Dresden verorten kann, sind immer im regen Austausch mit anderen Regionen
und Ländern entstanden. Das Erkennen der eigenen Maßstäbe^ das Erkennen des wirklich
spezifischen Charakters einer regionalen Ausprägung ist nur im Vergleich mit dem Schaffen
und den Leistungen anderer Regionen und Länder möglich. DaKiber hinaus ist es Aufgabe
der Museen der Stadt Dresden, mit überregional bedeutenden Ausstellungen sowohl

Themen als auch Anregungen und Vergleichsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger
zu präsentieren. Nicht zuletzt kann dadurch der Gefahr einer lokalen Selbstgenügsamkeit
begegnet werden, zu der Orte mit großer Vergangenheit wie Dresden neigen.

6.

Personalstruktur und Personalbedarif

Diegrundlegende Umstrukturierung der Museen der Stadt Dresden im Jahre 2009 hat sich
bewährt, sie hat sich als trag- und leistungsfähig sowie zukunftsfähig erwiesen. Ziel war es
gewesen, die Profile der Technischen Sammlungen Dresden, des Stadtmuseums Dresden
und der Städtischen Galerie Dresden deutlich herauszustellen und voneinander

abzugrenzen. Entsprechend dieser klaren inhaltlichen Profilierungen wurden die
wissenschaftlichen und musealen Verantwortungsbereiche in Direktoraten

zusammengefasst. Diestrategische Ausrichtung und Führung des Verbundes geschieht durch
den Direktorder Museen der Stadt Dresden. Auf diese Weise sind Effizienz und

Nachhaltigkeit der Entwicklung der kommunalen „Museumslandschaft'" gewährleistet. Die

Verwaltung mit den technischen Diensten für alle Museen,die Öffentlichkeitsarbeit und
Museumspädagogik, die Restaurierung sowie die Archive und die Dokumentation werden
übergreifend für alle Museen des Verbundes organisiert und geführt und unterstehen
ebenso direkt dem Direktor der Museen der Stadt Dresden.

Dennoch existieren bis heute gravierende Probleme, die während der Bildung des
Museumsverbundes zwar erkannt, aber nicht gelöst wurden oder nicht gelöst werden

konnten. Das erfolgreiche Leistungsspektrum wird momentan durch erhebliche Überstunden
sowie durch eine spürbare Überbelastung der verantwortlichen Mitarbeiter gewährleistet.
Mittelfristig ist dieser Zustand nicht zu verantworten. Das betrifft vor allem den Bedarf an
Wissenschaftlern im Stadtmuseum für die Betreuung und Dokumentation der Sammlungen
(hier gibt es immer noch einen riesigen Aufarbeitungsbedarf), die noch immer zu geringe
Besetzung der Museumspädagogik mit nur einem Mitarbeiter in den Technischen
Sammlungen und die unzureichenden Kapazitäten für den Bau und die Wartung von
interaktiven Exponaten für das Erlebnisland Mathematik und weiterer

Wissenschaftsausstellungen sowie die fehlenden Restauratoren für Gemälde und für Papier.
Ebenfalls wäre eine dritte Volontärsstelle für die Museen der Stadt Dresden notwendig, um

kontinuierlich für jede der drei großen Einrichtungen einen Ausbildungsplatz vorzuhalten.
Darüber hinaus existiert auch in der Städtischen Galerie Dresden weiterer Bedarf an

wissenschaftlichem und museologischem Fachpersonal. Zur Gründung des städtischen
10

Kunstmuseums wurde trotz anders lautender Gutachten nur ein Minimum an Personal zur

Verfügung gestellt. Nach dem erfolgreichen Start und der überaus umfangreichen und
positiven Resonanz konnte das Team im Jahr 2007 um eine Wissenschaftlerstelle erweitert
werden. Die Produktion der großen Sonderausstellungen als der Publikumsmagnet sowie der

mittlerweiie Internationale Leihverkehr machen eine Erweiterung des Stellenplanes Im
Bereich des museologischen Fachpersonals notwendig. Nur so können zukünftig die
Aufgaben der Bestandsdokumentation, die um ein Vielfaches gestiegenen Anfragen von
Wissenschaftlern Und interessierten Bürgerinnen und Bürgern der Stadt sowie die Planung
und Logistik des Leihverkehrs realisiert werden.
In der Verwaltung fehlt an erster Stelle ein Jurist, der mit den spezifischen Themen musealer

Belange vertraut ist. Dabei geht es vor allem um das immer komplexer werdende Thema der
Bildrechte, um internationale Leihverträge sowie um Urheber- und Markenrecht sowie um

vielgestaltige Verlagsverträge, die einen finanziellen Rückfluss bei populären
Katalogproduktionen sichern.

Entsprechend der stetig gestiegenen Besuchszahlen In allen Einrichtungen der Museen der
Stadt Dresden Ist parallel der Bedarf und der Aufwand bei der Betreuung und der
Koordinierung der Angebote für die verschiedenen Besuchergruppen gestiegen. Notwendig
ist aus diesem Grund der Ausbau der Stellen im Bereich Besucherservice vor allem in den

Technischen Sammlungen Dresden. Ebenso notwendig ist der Aufbau eines zentralen

Marketings und eines professionellen Fundraisings- hier müssen die Grundsteine für die
Zukunftsfähigkeit der Museen der Stadt Dresden neu gelegt werden.

Die Führungsebene der Museen der Stadt Dresden ist mit einem Direktor und einer
Sekretärin ungenügend ausgestattet. Notwendig sind in diesem Bereich die Stelle eines
Referenten sowie eine Stelle mit dem Leistungsspektrum des modernen
Büromanagementes.

7.

Finanz- und Budgetentwicklung

Einen Überblick über die Entwicklung der finanziellen Ressourcen der Museen der Stadt
Dresden enthält der Anhang.-

Die grundlegende Tendenz ist eine stete Steigerung der Einnahmen seit 2008, so dass in
alien Folgejahren der Haushalt mit Mehreinnahmen geschlossen werden konnte. Diese
Mehreinnahmen sind das Ergebnis einer qualitativen und auch quantitativen Verbesserung
und Erweiterung des Leistungsspektrums in den Museen. Dem entgegen steht die
Entwicklung der Ausgaben, die seit 2006 relativ konstant geblieben sind. Die Investitionen im
Vermögenshaüshalt sind seit 2006 rückläufig.

11

Aus dieser Diskrepanz zwischen erfolgreich erweitertem Leistungsspektrum und der
fehlenden analogen Erhöhung der Ausgaben ist ein finanzieller Mehrbedarf für die Museen

der Stadt Dresden entstanden. Die Schwerpunkte sind dabei der weitere Ausbau der

Technischen Sammlungen, die Fertigstellung der Rekonstruktion des Landhauses sowie der
Ausbau des Zentraldepots der Museen der Stadt Dresden. Die notwendigen Mehrausgaben
in den Jahren 2012 bis 2015 sind im Anhang ausgewiesen.
Dieser Mehrbedarf kann nicht über Spenden und Sponsoren erwirtschaftet werden, vor
allem nicht aus dem Grund, da der Bedarf die Pflichtaufgaben eines Museum, also das
Sammeln, das Bewahren, das Erschließen und das Vermitteln betrifft. Die Museen der Stadt
Dresden fungieren ganz wesentlich als das kulturelle Gedächtnis der Kommune. DieSpezifik

dieses „Gedächtnisses"ist die Vielzahl der verschiedenen Überlieferungen.Sie reichen in
den Museen der Stadt Dresden von der Technik- und Kommunikationsgeschichte, der
Kulturgeschichte bis hin zur Kunstgeschichte sowie zur Literatur- und Musikgeschichte. Hier

ist eine eindeutige politische Entscheidung notwendig. Die Notwendigkeit für die

Vermittlungdieser Überlieferungen ist sinnvoll im Slogan „Zukunftbraucht Herkunft"
zusammengefasst. Die Landeshauptstadt Dresden muss sich zu ihrem „Gedächtnis", zu ihren
Museen, zur kommunalen kulturellen und ästhetischen Bildung auch finanziell bekennen.

8.

Depotsituation der Museen der Stadt Dresden

Die öffentlichen Ausstellungen und Präsentationen der Exponate stellen nur einen Teil der

Museumsarbeit dar. Ein weiterer umfangreicher Teil der Arbeit gilt der sach- und
fachgerechten Lagerung der Sammlungen. Leitgedanke ist der museale Auftrag, die Kunstund Kulturschätze, die Museen von den vorangegangenen Generationen übernommen
haben, in der Gegenwart zu bewahren und fortzuführen, um sie dann an die nachfolgenden
Generationen weiterzugeben. Dazu gilt es, nach den jeweiligen konservatorischen
Maßgaben Räumlichkeiten und Bedingungen für die Lagerung der verschiedenen Exponate
zu schaffen, die Gefährdung und Zerstörung auf ein minimales Risiko reduzieren. Jeder
Schaden an einem Exponat ist ein irreversibler Verlust an Originalsubstanz. Eine

Restaurierung kann nur den äußeren Scheinfür uns wieder nachempfinden, niemals aber
den ursprünglichen Zustand wieder herstellen.
Die Depots der Exponate sind Arbeitsorte für die Wissenschaftler, die Museologen und die
Restauratoren. Denn nur wenn alle magazinierten Sammlungen einer dauerhaften, aktiven

Bearbeitung unterliegen, kann Forschung gelingen, können die Exponate der Öffentlichkeit
zugänglich gemacht werden.

Diese notwendige Verschränkung von Wissenschaft und Magazinierungder Sammlungen ist
in den Museen der Stadt Dresden bislang nur teilweise gelungen. Beim Aufbau der
Städtischen Galerie Dresden konnten die alten Depots im Landhaus aufgearbeitet und drei
neue Depots geschaffen werden, die in der täglichen Arbeit auf kurzen Wegen erreichbar
12

sind. Diese Situation ist hervorragend. Da Räumlichkeiten in der historischen Kubatur des.
Landhauses für die vollständige Lagerung der Bestände des Stadtmuseums und der

gesamten Sammlungen der Galerie nicht ausreichend vorhanden waren, wurden die

gesamten Bestände des Stadtmuseums und Teile der Sammlungen der Galerle in
Außendepots ausgelagert. Eine vergleichbare Situation liegt in den Technischen
Sammlungen vor. Auch dort befinden sich Teile der Sammlungen direkt vor Ort, andere Teile
sind ausgelagert.
Für das Stadtmuseum ist diese Situation zurzeit besonders unbefriedigend, da der gesamte

Sammlungsbestand auf drei Magazine im Stadtgebiet verteilt ist, die sich weitab vom
Ausstellungsort im Landhaus befinden. Darüber hinaus ist die Lagerung im Keller des Depots
Marienaliee für die Objekte unzumutbar.
Der Ausbau der Spenerstraße 35 zum Zentraldepot der Museen der Stadt Dresden ist ein

hervorragender Kompromiss In Bezug auf die histprisch gewachsene Depotsituation. Dies
muss eine der wesentlichen investiven Aufgaben der nächsten zwei Jahre sein.
Die Museen der Stadt Dresden betreiben an vier Standorten Sammlungsdepots mit einer

derzeitigen Gesamtkapazität von 10.106 m^
Die vier Standorte sind:

-

die Depots der Städtischen Galerie im Landhaus auf der Wilsdruffer Straße (699 m^)

-

die im Flügel G der Technischen Sammlungen auf der Junghansstraße provisorisch
eingerichteten Depots und Arbeitsräume für Bestände des Stadtmuseums und der

-

Technischen Sammlungen (1.219 m^)
das Außendepot Marienallee, Stadtmuseum und Galerie (2.188 m^) (2.096 m^)
und ein gemeinsames Depot des Museumsverbunds auf der Spenerstraße (6.000 m^)

Darüber hinaus nutzen die Museen für Bibliotheks-, Schriftgut-, Foto- und Filmbestände

Magazinflächen von insgesamt 1.306 m^ vor allem in den Technischen Sammlungen, aber
auch im Landhaus sowie auf der Spenerstraße.

Das Depot auf der Marienallee und der Flügel G auf der Junghansstraße sind in mehrfacher
Hinsicht für die Lagerung von Museumsbeständen ungeeignet. Sie weisen folgende Mängel
auf:
Marienallee

-

fehlende Lastenaufzüge,

-

sehr enges Treppenhaus für den größten Depotteil,

-

feuchte und schimmelnde Keller,

-

einen Depottrakt mit branddurchlässigen offenen Eisengitterfußböden über vier
Etagen,

13

-

fest eingebaute historische Regale, die in der Breite auf das Maß einer Archivakte
beschrankt sind und somit die fachgerechte Einlagerung von Sammlungsgut
verhindern.

Junghansstraße - Flügel G
-

baulich schiechter Zustand,
keine Alarm- und Brandüberwachung,

-

der Flügel G wird dringend benötigt, um im Ernemannbau Flächen für geplante
Folgeprojekte des Erlebnislandes Mathematik und für die derzeit ausgelagerten
Büros der Museumsmitarbeiter zu schaffen.

Das Ziel ist die Umiagerung der Bestände aus den problematischenDepotbereichen auf die
frei werdenden Etagen des Zentraldepots Spenerstraße.

Die Liegenschaft Spenerstraße ist mit ihren baulichen Grundvoraussetzungen als
Zentraldepot hervorragend geeignet. Durch die günstige Lage zu den Museen auf der
Wilsdruffer Straße und der Junghansstraße ergeben sich kurze Fahrzeiten auf derselben
Elbseite. Dieebenen Fußböden und deren Tragfähigkeit, eine ausgebaute Anlieferzone und
die Möglichkeit einer effizienten zentralen Dokumentation der Sammlungsbestände sind
wichtige Gründe für den weiteren Ausbau zum Zentraidepot für die städtischen Museen.
Auf der vorhandenen Grundlage müssen auf der Spenerstraße in den Depotbereichen
optimale Lager- und Arbeitsbedingungen geschaffen werden, die museale Anforderungen
erfüllen. Diese werden erreicht durch:

- *Sanierung der Fassade mit dem Ziel eines optimalen Klimas für Museumsobjekte,

-

Einrichtung von drei bis vier klimatisierten Depotflugein von je 600 m^ für besonders

-

empfindliche Bestandsgruppen,
Ausstattung von mehreren Büroräumen und deren Anbindung an das Datennetz der

-

Landeshauptstadt,.
Sanierung der sanitären Anlagen,
Ausbau einer Etage mit Arbeltsraumen und klimatisierten Magazinen für die

Bearbeitung und Lagerung der Schriftgut-, Bildarchiv- und Bibliotheksbestände der
städtischen Museen

-

.

Ausbau von Magazin- und Arbeitsräumen für die Bibliothek, die Schriftgutbestände
und das Bildarchiv.

Für eine effiziente Bewirtschaftung des Zentraldepots bedarf es einer professionellen

Depotausstattung. Dazu gehören:
-

staubdichte Regalanlagen und Sammlungsschränke,
Hochregale, Paletten, Gitterboxen, Stapelboxen,

-

Hub- und Fördertechnik,

-

Spezialschränke und Regale für Großobjekte und spezielle Ausstattung für Textilien,
Schubanlagen mit Hängegitter,
14

-

Kartonagen und Objektbehältnisse.

Mit der Übernahme dersechsten undsiebten Etage derSpenerstraße 35 (2.400 m^) und
später von je einem Flügel des Erdgeschosses und der ersten Etage sowie des gesamten

Kellers (2.400 m^ derzeit von der Abteilung Beschaffung als Möbelzwischenlager genutzt}
könnten die Kapazitätsprobleme gelöst und die Sammlungsobjekte aus den mangelhaften
Depots Marienallee und Junghansstraße umgelagert werden.

9.

Cafe und Museumsshop

In jedem Museum erwarten die Besucherinnen und Besucher heute als ergänzende
Serviceangebote einen Shop und ein Cafein einer seriösen Form. Dem Bedürfnis nach
intellektueller „Nachlese" des Museumsbäsuches sowie dem Bedürfnis nach einer
geschmackvollen Erinnerungsollte man entsprechen; ebenso dem Bedürfnis nach
unmittelbarer und entspannter Verarbeitung des Gesehenen bei Kaffee und einem kleinen
Imbiss.

Das Cafö in den Technischen Sammlungen Dresden verfügt über einen imposanten Raum im

5. Obergeschoss mit herrlichem Ausblick über die Stadt. Es eignet sich hervorragend für
Museumsveranstaltungen wie auch für Vermietungen. Durch den Einbau von
Besuchertoiletten und einer Küche könnten die Möglichkeiten, die der einzigartige Ort

bietet, noch weitaus besser ausgeschöpft werden. Die beengten Verhältnisse im
Museumsshop werden gelöst, wenn der bei weiterhin steigenden Besuchszahlen viel zu

enge Museumseingangim historischen Vestibül durch eine großzügige Foyergestaltung im
Erdgeschoss mit neuem Zugang von der Junghansstraße aus ersetzt worden ist.
Das Landhaus - Stadtmuseum und Städtische Galerie - verfügt nur über einen

hervorragenden Museumsshop, Ein Cafe konnte innerhalb der Gesamtrekonstruktion des
Landhauses Im Jahre 2006 nur konzipiert, dann aber aufgrund fehlender firianzieller Mittel
nicht mehr realisiert werden. Seit dieser Zeit laufen die Bemühungen diesen Bereich fertig zu

stellen, um auch damit nach nunmehr sieben Jahren das Bauvorhaben Landhaus endlich und
gültig abzuschließen. Leider konnte die dafür notwendige Investitionssumme von ca.
200.000,- Euro bisher nicht bereitgestellt werden. Damit büßt gerade das Haupthaus der
Museen der Stadt Dresden wesentlich an Attraktivität für die Besucherinnen und Besucher

ein. Auch für die Vermietung und darüber hinaus für die Empfänge der Landeshauptstadt
Dresden, die zunehmend die hervorragende kulturelle Atmosphäre im Landhaus nutzen,
steht dadurch leider eine professionelle Basis immer noch nicht zur Verfügung.

IS

10.

Events In den Museen

Grundsätzlich schließen sich museale Arbeit und das aktuelle Bedürfnis nach Events nicht

aus. Wichtig allerdings ist, dass auch die Events innerhalb der Verantwortung der Museen

der Stadt Dresden einen inhaltlichen Bezugzu den Themen und Aufgaben der Museen
besitzen müssen.

Dabei ist zwischen der Kontinuität kultureller Vermittlung und der Ausrichtung von Events
auf das Gleichgewicht zu achten. Aus wirtschaftlicher Sicht sollte dabei berücksichtigt
werden, dass der Event für Sponsoren werbiich interessanter Ist.

11.

Einbindung in das touristische Vermarktungskonzept der Stadt

Die Museen der Stadt Dresden pflegen seit Jahren sowohl auf Leitungs- als auch auf
Arbeitsebene einen engen Kontakt mit der Dresden Marketing GmbH bzw. mit der Dresden
Tourismus GmbH. Beide Einrichtungen werden regelmäßig über die Ausstellungsplanungen
und laufenden Projekte informiert. Der DMG wird es somit ermöglicht, die Museen
frühzeitig in Ihre jährlichen Kampagnen einzubinden. Mit Ihrer Präsenz auf den großen
Reisemessen vermittelt die DMG auch das museale Angebot der Stadt. Alle dazu
notwendigen Informationen und Materialien werden der DMG zur Verfügung gestellt. Des
Weiteren gibt es eine lange und bewährte Zusammenarbeit im Bereich der Pressereisen.
Sofern es sich thematisch einrichten lässt, plant die DMG Museumsbesuche mit ein.
Direktoren und Kuratoren stehen den Journalisten für Führungen und Gespräche zur
Verfügung. Im Gegenzug bieten die Museen ihr Wissen und ihre Kontakte an, wenn es z. B.

darum geht, Historiker, Experten oder Zeitzeugen für ein Gespräch mit Journalisten zu
gewinnen. Um einen stetigen Informationsaustausch zu gewährleisten, betreibt die DMG
eine Arbeitsgruppe, die seit mehr als 8 Jahren besteht.
Mit dem Vorgängerunternehmen der DMG,der Dresden Werbung und Tourismus GmbH,
wurde die sogenannte Dresden-Card entwickelt, die jetzt von der DTG weiter ausgebaut

wurde. Bis Ende 2013 gibt es eine vertragliche Bindung. Die Fortführung und weitere

Entwicklung liegt dann in den Händen der Dresden Jnformation GmbH.
individualreisende sind für die Museen ein wichtiges Klientel. Erster Ansprechpartner war

bisher in der Regel das Call-Center der DTG. Die dortigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
nahmen Anfragen oder auch Gespräche entgegen und waren die ersten, die Empfehlungen
aussprachen. Sie wurden deshalb in regelmäßigen Schulungen über die musealen Angebote
informiert und konnten sich durch Veranstaltungen vor Ort selbst einen persönlichen
Eindruck verschaffen und somit den Gästen ein passgenaues Angebot unterbreiten. Die Fiyer

der Museen standen auch für den Versand der DTG ingewünschtem Ümfang zur Verfügung.
Die Dresden Information GmbH übernimmt seit Aprii 2013 die Aufgaben der DTG. Der
Kontakt zur neuen Geseüschaft besteht bereits. In Teilen konnten Mitarbeiter der DTG

16

übernommen werden. In bereits bewährter Weise liegen dort die Informationsmaterialien

der Museen der Stadt Dresden bereit. Das Personal ist entsprechend auskunftsfähig. Nach
der vollständigen Einrichtung des Informationszentrums sind Schulungen vorgesehen.

12.

Position der Museen der Stadt Dresden zum Verkehrsmuseum sowie zu den beiden

anderen Galerlen In kommunaler Verwaltung

Zum Museumsverbund Museen der Stadt Dresden gehören acht Museen und

Gedenkstätten. Die drei großen Haupthäuser-das Stadtmuseum Dresden, die Städtische
Galerie Dresden, die Technischen Sammlungen Dresden - zeichnen sich dadurch aus, dass

sie alle über spezifische Sammlungsbestände verfügen und diese bearbeiten und

präsentieren. Den einzelnen Inhalten entsprechend ist das Heimat- und Palitzsch-Museum
den Technischen Sammlungen zugeordnet; das Carl-Maria-von-Weber-Museum, das
Kraszewski-Museum, das Kügelgenhaus sowie das Schillerhäuschen sind dem Stadtmuseum
Dresden zugeordnet.

Eine Integration des Verkehrsmuseums in den Museumsverbund ist weder sinnvoll noch
möglich, da das Verkehrsmuseum in einer anderen rechtlichen Form, nämlich als gGmbH,
organisiert ist und geführt wird.
Ebenso ist es mittelfristig nicht angestrebt, das Leonhardi-Museum und das Kunsthaus
Dresden in den Museumsverbund zu integrieren. Beide Häuser werden als reine

Ausstellungshäuser ohne Sammlungen vom Amt für Kultur und Denkmalschutz geführt.

II. Ziele und Perspektiven
Die Museen der Stadt Dresden sind grundlegender und wesentlicher Bestandteil der Kunstund Kulturlandschaft Dresdens sowie der Region Sachsen. Diese Museen sind die Museen

der Bürgerschaft Dresdens und aus diesem Grund keine Ergänzung zu den Staatlichen
Kunstsammlungen, sondern Basis des Selbstverständnisses der Bürgerschaft. Ziel ist es, den
Ruf der Stadt Dresden als Kunst- und Kulturstadt zu festigen und nach Möglichkeit mit
konkreten Inhalten weiter auszubauen.
1.

Stadtmuseum Dresden

DieAusstellungen der nächsten Jahre sollen zum einen einzelne Bestände des
Stadtmuseums einer breiteren Öffentlichkeit bekannt machen, zum anderen sollen in
Kooperationen überregional ausstrahlende Ausstellungen realisiert werden. Darüber hinaus
wird nach zehn Jahren, also Im Jahr 2016, die Neukonzeption der ständigen Ausstellung zur
Geschichte der Stadt Dresden notwendig. Die finanziellen Ressourcen dafür müssen ab 2015
geplant und angemeldet werden.
17

Fürdie beiden, sich in wissenschaftlicher Verantwortungdes Stadtmuseums befindenden,

Künstlermuseen-Carl-Maria-von-Weber-Museum und Kügelgenhaus- Museum der
Dresdner Romantik-müssen In den nächstenJahren neue museale Konzeptionen erarbeitet

werden. Vor allem Im Museum des Komponisten wird dies erhebliche Baumaßnahmen nacl]
sich ziehen, da in diesem Zuge ein denkmalpflegerisches Konzept erarbeitet werden muss,
das sowohl dem besonderen Ort gerecht wird als auch den Bedürfnissen eines modernen,
besucherfreundlichen Museums. Ziel ist es dabei in beiden Häusern, die bestehenden
Atmosphären zu erhalten, aber sowohl die vertiefende Erschließung der Themen und vor
allem die museumspädagogische Vermittlungder Inhalte auf den neuesten Stand musealer
Entwicklung zu heben. Die Attraktivität der beiden Häuser wird dadurch maßgeblich
vergrößert werden können.

Das Kraszewski-Museum ist imJanuar 2013 mit einer neuen Dauerausstellung ausgestattet
worden. Das polnische Partnermuseum, das Adam-MIckiewicz-üteraturmuseum In

Warschau, hat mit finanzieller Unterstützungdes polnischen Kulturministeriums eine
moderne Ausstellung ah der ehemaligen Wirkungsstätte des polnischen Exil-Literaten
installiert. Es gibt darüber hinaus aber auch Platz fürSonderausstellungen, die inden
nächsten Jahren den deutsch-polnischen Kulturdialog fördern sollen.
2.

Technische Sammlungen Dresden

Die Technischen Sammlungen Dresden bauen die erfolgreiche Kooperation mit der TU
Dresden und anderen Forschungsinstituten sowie regionalen Technologieunternehmen auf

dem Gebietder technisch-naturwissenschaftlichen Breitenbildung und Begabtenförderung
weiter aus. In den nächsten Schritten werden 2013/14 auf einer für diesen Zwecksanierten

Etage das „DLR_School_Lab_TU_Dresden" und dieAusstellung des Spitzenclusters „cool
Silicon" im Ernemannbau errichtet. Anschließend liegt der Schwerpunkt auf der
Neugestaltung der derzeit nur provisorisch eingerichteten Ausstellungsberelche zur
Geschichte der Kulturtechnik Fotografie und der Dresdner Foto- und Kinoindustrie sowie zur
Geschichte der Informations- und Kommunikationstechnik, ebenfalls mit besonderem
Akzentauf der Entwicklung Dresdens zum Hightech-Standort mit herausragenden
Leistungen auf den Gebieten Feinmechanik, Elektronik, Mikroelektronik und Photonik.
Voraussetzung dafür ist der Abschluss der Sanierungsarbelten an Fenstern und Fußböden in

den Ausstellungsräumen. Fürdie 14 Mitarbeiter der TechnischenSammlungen, die derzeit in
angemietete Räume im vom Ernemannbau zehn Gehminuten entfernten Gewerbekomplex

Pentapark ausgelagert sind, sind baldmöglichst Büroarbeitsplätze im Museumsgebäude
bereit zu stellen. Dadurch können laufende Mietkosten eingespart und die Zusammenarbeit
ImTeam der Technischen Sammlungen wesentlich effizienter gestaltet werden.
Dringendgeboten ist die Sanierung des statisch gefährdeten Innenhofes des Ernemannbaus,
der zur Zelt nur noch sehr eingeschränkt genutzt werden kann, für die Anlieferung aber
ebenso unentbehrlich ist wie als Parkfläche für die Museumsbesucherinnen und -besucher.

18

Mit dem Ausbau des Hofes soll dort außerdem ein „Garten der Wissenschaften" entstehen.

Die geplanten Experimentier- undSpielobjekte zur Energietechnik und Bionik sowie Schauund Versuchsstationen zur Mathematik und Physik In der Natur sind ein zusätzliches

Angebot an die Schulklassen, die das Museum besuchen, vor allem aber eine Attraktion für
Familien.

3.

Städtische Galerle Dresden«Kunstsammlung

Die Ausstellungsflächen des Kunstmuseums der Landeshauptstadt sind seit dessen Eröffnung

zu klein. Der große Besucherzuspruch vor allem für die kleine ständige Ausstellung (400 m^)
zur Entwicklung der Kunst In Dresden macht eine schmerzliche Lücke In der Darstellung der
Künste in Dresden deutlich, die auch vom neu konzipierten Albertlnum nicht geschlossen
werden konnte. Eineständige Ausstellung, die den Rang und die Vielfalt der Dresdner

Künstler und Künste darzustellen vermag, benötigt eine Grundfläche von ca. 3.000 m^ In
dieser Dimension könnten dann auch Malerei und Skulptur gleichermaßen und

gleichberechtigt präsentiert werden. In der derzeitigen Konzeption muss die Skulptur nahezu
komplett ausgeklammertwerden. Ebenfalls keine Ausstellungsmöglichkeit hat derzeit die
bedeutende graphische Sammlung der Galerle. Fürwechselnde Kabinettausstellungen
wären ca. 500 m^ausreichend.

Nachden Erfahrungen von acht Jahren Ausstellungsarbelt In der Städtischen Galerle Dresden
hat sich herausgestellt,dass auch die Flächen für die wichtigen Publikumsmagnete, die

Sonderausstellungen, mit 400 m^zu gering bemessen sind. Auch hier könnte mitwesentlich
größeren Flächen dasvorhandene Potenzial fürdie Dresdner Öffentlichkeit nutzbar gemacht
werden. Je nach Zuschnitt der Räumlichkelten könnte die Städtische Galerle Dresden dann

auch mit dem bereits vorhandenen personellen und logistischen Know-howebenso die

Helmstattfür größere überregional ausstrahlendeWechselausstellungen werden, die zurzeit
nirgendwo In Dresden realisiert Wörden können. Bei diesen Produktionen Ist die Kooperation
mit den Staatlichen Kunstsammlungen dann eine sinnvolle Voraussetzung.

Besucherzuspruch und die Erfahrungen der letzten Jahreführen zu dem Ergebnis, dass ein
Erweiterungsbau (Wiederaufbau des ehemaligen Ostflügels) am Dresdner Landhaus für die
Städtische Galerle Dresden sinnvoll und notwendig Ist. Vor allem die heftig geführten
Diskussionen über das Albertlnum und die Kunst In der DDR zeigen, dass die Identität einer

ganzen Region derzeit In der künstlerischen Widerspiegelung nicht angemessen dargestellt
wird. Hier liegtdas umfangreichste Zukunftspotenzial für das Kunstmuseum der
Landeshauptstadt-es kann zum wegweisenden Kunstmuseum der Dresdner Bürgerschaft
werden.

4.

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Das Verkehrsmuseum Dresden wurde 1952 als nationales Verkehrsmuseum der DDR

gegründet. 1990ging es In das Eigentum des Freistaates Sachsen über, bevor es dann 2005
In die Organisationsform einer gGmbH überführt wurde. Ursprünglich waren ein
19

Tragerverein und die Landeshauptstadt Dresden Gesellschafter der gGmbH. Seit 2010 ist die
Landeshauptstadt alleiniger Gesellschafter.

Als Bestandteil des ebenfalls 2005 geschlossen Kulturhauptstadtvertrages zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen wurde die jährliche Zuweisungvon
2,5 Mio. € durch die Landeshauptstadt an die gGmbH festgelegt. Dieser Zuschuss zum
Betrieb des Verkehrsmuseums blieb seither unverändert bei ständig steigenden
Betriebskosten.

Ebenfalls 2005 wurde ein Mietvertrag zwischen dem Freistaat, vertreten durch das SIB, und

der gGmbH für dasJohanneum undfür den Langen Gang geschlossen. .Während die
Anmietung des LangenGanges bis Ende 2015 befristet wurde, ist der Mietvertrag für das
Johanneum unbefristet.

Derzeit finden Gespräche zwischen dem Freistaat, der Landeshauptstadt und der gGmbH
zum langfristigen Umgang mit diesen Immobilien statt. Der Freistaat hat mehrmals darauf
hingewiesen, dass er beabsichtigt, den Langen Gang ab 2016 selbst zu nutzen. Für das

Johanneum gibt es hierzu keine eindeutigen Aussagen von Seiten des Freistaates, hier ist von
einer Nutzung bis mind. 2020 + x die Rede.

GGmbH und Landeshauptstadt haben bereits mehrfach klargestellt, dass das
Verkehrsmuseum langfristig im Johanneum bleiben soll. Der Stadtrat der Stadt Dresden hat
im Kulturausschuss Im März einstimmig einen Antrag mit dem gleichen Tenor verabschiedet.

Zuwendungsvertrag und Mietvertrag zumJohanneum sind die entscheidenden Fixpunktefür
das Weiterbestehen des Verkehrsmuseums. Bisher wurden die Zuwendungsverträge immer
an die jeweiligen Doppelhaushalte der Landeshauptstadt geknüpft. Ohne die im
Kulturhauptstadtvertrag festgelegten Zuschüsse wäre die gGmbH sofort von Insolvenz

bedroht. Daherwäre eine EntfristungderZuvyendungsverträge dringend hotwendig, um die
Arbeit des Verkehrsmuseums auf eine langfristige, tragfähige Basis zu stellen.
Eine Einigungmit dem Freistaat bezüglich des langfristigen Verbleibs des Verkehrsmuseums
im Johanneum wäre ebenso dringend geboten. Das Verkehrsmuseum im Johanneum stellt

einen wichtigen Bestandteil des Museumsportfolios der Landeshauptstadt Dresden dar.
Ohne Verkehrsmuseum bestünde die Museumslandschaft in der Altstadt nur noch aus

höfischer Prachtentfaltung, Kunstgeschichte und Kunsthandwerk. Der wichtige Aspekt der
musealen Darstellung Dresdens und Sachsens als Land der Innovationen, der

bahnbrechenden Erfindungen auf dem Gebietvon Verkehr und Technik, der klugen Köpfe,
die mit ihren Erfindungen Dresden, Sachsen und ganz Deutschland verändert haben, würde
durch den Verlust des Johanneums als Heimstatt des Verkehrsmuseums entfallen. •

Das Verkehrsmuseum Ist darüber hinaus mit über 50 % Besucherinnen und Besuchern aus

Dresden ein Museum, das vor allem auch von den Dresdnerinnen und Dresdnern selbst

besucht wird. Ohne das Verkehrsmuseum am Neumarkt gäbe es für die Dresdnerinnen und
20

Dresdner bald gar keinen Grund mehr, den Neumarkt aufzusuchen. Der Neumarkt würde
zum rein touristisch genutzten Platz im Zentrum der Landeshauptstadt verkümmern.
Seit 2010 hat das Verkehrsmuseum seine Ausrichtung stark verändert. In seinen

Ausstellungen steht nun der Mensch im Mittelpunkt. Die Ausstellungen zeigen,wie Mobilität
den Alltag der Menschen verändert hat und die hochmobile Welt, wie wir sie heute kennen,
entstand. Darüber hinaus bietet das Verkehrsmuseum mittlerweile seinen Besuchern

verstärkt interaktive Elemente an, die zum Mitmachen und Ausprobieren einladen und so
den Museumsbesuch zu einem ganzheitlichen Erlebnis werden lassen.
Museumspädagogische Angebote wurden stark ausgeweitet.

Die Neugestaltung des Verkehrsmuseum erfordert hohe Investitionen in die
Museumsinfrastruktur. Sämtliche Ausstellungen werden modernisiert und inhaltlich neu
ausgerichtet. Zwar haben sich die Besucherzahlen seit 2010 und damit auch die Einnahmen
massiv erhöht (von 143.000 2010 auf 223.000 2012). Trotzdem wird die Modernisierung des
Hauses noch mindestens bis 2018 andauern, da die Konzepte zwar vorhanden sind, die

Umsetzung wegen der Budgetsituation des Hauses nicht schneller möglich ist.
Dazu kommt ein weiteres, sehr drängendes Problem: Der Zustand der Depots des
Verkehrsmuseums ist miserabel. An dieser Stelle wurde seit Jahrzehnten nichts in die

vorhandene Infrastruktur investiert. Auch die Depots sind von der gGmbH angemietet,
ebenfalls beim SIB bzw. beim Bundeseisenbahnvermögen (BEV).

Vor allem das Dach des Rundschuppens in der Zwickauer Straßen, in dem ein großer Teil der
Schienenfahrzeugsammlung untergebracht ist, muss dringend saniert werden. Die Kosten

belaufen sich hierauf insg. 1,5 Mio €. Das BEV hat dem Verkehrsmuseum die Übergabe des
Grundstückes für 1 € angeboten. Die Übernahme der Depots wäre ein wichtiger Schritt für
das Verkehrsmuseum, allerdings kann die Sanierung des Daches ohne Bürgschaft der
Landeshauptstadt für einen dann notwendigen Kredit nicht durchgeführt werden. Gäbe es
diese Bürgschaft, könnte das Verkehrsmuseum die Sanierung aus eigenen Mitteln schultern.
Bekommt die gGmbH diese Bürgschaft nicht, wird das BEV die Sanierung selbst durchführen
und die Kosten auf die Miete umlegen. Eine massive Mieterhöhung im oberen fünfstelligen
Bereich wird die Folge sein.

Das Verkehrsmuseum befindet sich auf einem guten Weg. Die Besucherzahlen konnten in
•den zurückliegenden drei Jahren um nahezu 100 % gesteigert werden. Das Museum wird
wieder als lohnenswertes Ausflugsziel und außerschulischer Lernort wahrgenommen. Das

vordringliche Ziel muss sein, den Fortbestand des Verkehrsmuseums im Johanneum
langfristig zu sichern und zu einer Einigung mit dem Freistaat zu kommen.

21

III. Museen des Verbundes - Museen der Stadt Dresden
Stadtmuseum Dresden

Grundungsdatum:
1891

Geschichte:

Erste Ursprünge gehen auf den 1869 gegründeten Verein für Geschichte und Topographie
Dresdens zurück. 1879 beschloss die Stadt die Gründung einer öffentlichen Stadtbibliothek,
der auch eine ortsgeschlchtllche Sammlung angegliedert werden sollte. Zu diesem Zweck
wurden In den folgenden Jahren verschiedene Privatsammlungen angekauft. Bei der
Eröffnung der Stadtbibliothek 1881 konnte die neue stadtgeschichtliche Sammlung
präsentiert werden inklusive des Ratsslibers sowie anderer Schätze des Ratsarchivs! 1891
wurde das Stadtmuseum offiziell Im Loß'schen Palais eröffnet; 1910 siedelte es Ins neu
erbaute Rathaus über, in dem es bis 1945 seine Ausstellungsräume hatte.
Wegen d@r Kriegszerstörung des Rathauses wurde das Stadtmuseum von 1950 bis 1965 Im
ersten Obergeschoss der Stadthalle am Nordplatz (heute Olbrichtplatz) untergebracht, ehe
es 1966 Im wiederaufgebauten Landhaus sein jetziges Domizil fand.
Die ehemals reichen kuitungeschlchtllchen Bestände waren durch Krieg und unmittelbare
Nachkriegszelt arg In Mitleidenschaft gezogen worden. Der Wiederbeginn In der DDR mit
anderen Akzentsetzungen führte zu einer Verschiebung des musealen Profils in Richtung
Politik- und Alltagsgeschichte. Heute Ist es Anliegen des Stadtmuseums, die

kulturgeschichtlichen Sammlungen auf einer breiten Basis welter fortzuführen und die seit
1945 entstandenen Lücken - so gut wie es möglich Ist - nach und nach zu schließen.
Inhalt:

Das Anliegen des Stadtmuseums Ist es, zum einen als Bewahrer der materiellen Sachkultur
zu fungieren, andererseits aber auch ein Ort für die Dresdner Bürger zu sein, an dem sie sich
der eigenen geschichtlichen Wurzeln vergewissern können. Die geschichtliche und
gegenwärtige Rolle der Residenz- und Landeshauptstadt Dresden als politisches,
wirtschaftliches und kulturelles Zentrum wird In der Dauerausstellung in drei großen
chronologischen Anschnitten mit acht Abteilungen anhand von Insgesamt ca. 1.000
Exponaten gespiegelt.
das Besondere:

Ausstellung über die gesamte Geschichte der Stadt Dresden mit 20 Interaktiven Stationen in
der Dauerausstellung und zahlreichen Modellen, die Stadtentwicklung und -planung von der
Stadtentstehung Im 13. Jh. bis In die Gegenwart anschaulich machen.
Sonderausstellungen zu Themen der Dresdner Stadt- und Kulturgeschichte
Zukunft:

Mit der Marke „Dresden Museum" das Alieinstellungsmerkmal, die Geschichte der Stadt
Dresden In all Ihren Facetten zu präsentleren, welter herausarbeiten,
notwendige Investitionen:

Ausbau und Zentralisierung der Depots des Stadtmuseurns
22

Ausstellungsfläche:
gesamt

2.100 m'

ständige Ausstellung
Wechselausstellung

1.400

700

Besucherzahlen:

2007: 40.543 (erstes Jahr nach der Wiedereröffnung im Oktober 2006)
2008:

26.000

2009:

39.500

2010: 40.000
2011: 42.500
2012: 42.000

Zfelgruppen:
Die Dresdner in erster Linie; in zweiter Linie die Gäste der Stadt

Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?
Schüler und Jugendliche

23

Technische Sammlungen Dresden
Gründungsdatum:
1958/1966
Geschichte:

Das Museum geht auf drei Vorgängerinstitutionen zurück. Dieälteste ist das Museum für

Photographie, das 1958auf Initiative des Werbeleiters des VEB Zeiss ikon Dresden

gegründet wurde. 1966 richtete der Bezirk Dresden dasPolytechnische Museum Dresden

ein (seit 1975: Technisches Museum Dresden). Dieses Museum ubernahm später Bestände
und Räumlichkeiten des Museums für Photographie, ohne jedoch dorteinen regelmäßigen
Museumsbetriebaufzunehmen. In den 1970erJahren begann der VEB Pentacon seine

eigene „Gerätesammlung" aufzubauen. Nach 1990 übernahm die Landeshauptstadt Dresden
die Trägerschaft für das technische Museum und erwarb aus der Insolvenz des VEB
Pentacon zusammen mit den Gebäuden der früheren Ernemann-Werke auch die

Gerätesammlung. 1992 wurde dasTechnische Museum in Technische Sammlungen
umbenannt und zog noch imgleichen Jahr inden Ernemann-Neubau ein.
Inhalt:

DieTechnischen Sammlungen Dresden sind ein Wissenschafts- und Technikmuseum mit den

Schwerpunkten Fotografie/Optik/Bildmedien sowie weiteren Themen der Hochtechnologie,
diedaswissenschaftliche und industrielle Profil der StadtDresden geformt haben und bis •
heute prägen. Hierzu gehören in erster Linie die Informations- und Kommunikationstechnik

einschließlich derSchwachstrom- und Halbleitertechnik und neuerdings auch die In der Stadt
angesiedelten Bereiche der Energie- und Materlaitechnik.

Auf diesen Gebieten verbinden dieTechnischen Sammlungen Geschichte und Gegenwart:
dasklassische Museum mit bedeutenden Sammlungen und Ausstellungen zur Kultur- und
Technikgeschichte der Fotografie, der Informations- und Kommunikationstechnik auf der

einen unddie Wissenschaftskommunikation mit interaktiven Ausstellungen,
ExperimenteIvorträgen undzahlreichen museumspädagogischen Vermittlungsangeboten auf
der anderen Seite. In Kooperation mitder Fachrichtung Mathematik der Technischen
Universität Dresden ist seit 2007 das Eriebnisland Mathematik aufgebaut worden.
das Besondere:

Das Museumsgebäude gehört zu den bedeutenden Industriedenkmälem der Stadt Dresden

undwarein Jahrhundert lang dasZentrum der Dresdner Fotoindustrie. Für die Entwicklung
der Foto- und Kinotechnik, aber auch für die Fotochemie und die künstlerische

Atelierfotografie spielte Dresden seit dem ausgehenden 19.Jahrhundert eine herausragende
Rolle.

Es gehört zu den Aileinstellungsmerkmalen der Technischen Sammlungen, die Geschichte
der fotografischen Technik und des fotografischen Bildes an diesem authentischen
„Schauplatz" sammein, erforschen, ausstellen und vermitteln zu können.
Zukunft:

In den kommenden Jahren wird das Profil derTechnischen Sammlungen um die Bereiche der
Hochtechnologie erweitert, die heute für den Forschungs- und Industrjestandort Dresden
von Bedeutungsind. In Kooperationsprojekten mit der Technischen Universität und anderen
24

Forschungsinstitutionen entsteht ein Zentrum derWissenschaft, das nach dem Vorbild und
in Erweiterung des Erlebnislandes Mathematik spielerische Zugänge zu aktueller
Wissenschaft und Technik mit Vertiefungsangeboten für besonders interessierte und

begabte Kinder undJugendliche verbindet. Die neu konzipierten Aussteilungen präsentieren
die Kulturgeschichte der Technik mitden Schwerpunkten Fotografie und Film, Büro- und
Rechentechnik, Informations- und Kommunikationstechnik, Mikroelektronik,
Nanotechnologie und Solartechnik.

Das Fotomuseum Dresden baut eine Sammlungzur Atelierfotografie und zur künstlerischen

Fotografie in Dresden sowie zu den technischen Grenzbereichen der Fotografie auf und ist
eine feste Größe im Netzwerk der europäischen Fotomuseen.

Der Ernemannbau ist nach den Anforderungen des Denkmalschutzes und eines zeitgemäßen
Museumsbetriebes saniert und wird mit Museumskino, Turmcafe und Veranstaltungen zum
kulturellen Mittelpunkt im Dresdner Osten.

Ausstellungsfläche:
Gesamt

ständige Ausstellung
Wechselausstellung

aktuell

künftig

4.632 m^
4.213 m^
419 m*

7.136 m^
6.101 m^
1.035 m^

Besucherzahlen:
2007: 26.886

2008: 55.000 (Eröffnung des Erlebnislandes Mathematik)
2009: 65.600

2010: 50.800 (ab 20.09. wegen Sanierung geschlossen)
2011: 88.000
2012: 78.000

Zielgruppen:

Aufgabe des Museums ist die wissenschaftlich-technische Bildung in einem umfassenden
Sinn. Zielgruppen sind deshalb in erster Linie Kinder undJugendliche im Alter von drei bis 16
Jahren gemeinsam mit ihren Familien und Betreuem, daneben Menschen aller
Altersgruppen mit Interesse an Fototechnik und Fotokunst sowieTechnik und Wissenschaft
Im Allgemeinen, schließlich Seniorinnen und Senioren mit biografischen Bezügen zur
Geschichte von Forschung und Industrie in Dresden.

Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?

Eine Steigerungder Besucherzahlen ist bei allen Zielgruppen erreichbar. Zuwachs

versprechen vor allem Schülergruppen aus dem Umland und Klassenreisen aus dem
gesamten Bundesgebiet sowie dem benachbarten Ausland. Touristen in Dresden aus dem Inund Ausland können vor allem durch eine gezielte Vermarktung des Schwerpunktes
Fotografie und Kamerageschichte angesprochen werden. Daneben ist es von strategischer
Bedeutung, die Attraktivität der Technischen Sammlungen für Kreise der

Fotografieinteressierten sowiefür ein natur- und technikwissenschaftlich gebildetes
Publikum zu steigern.

25

Städtische Galerie Dresden - Kunstsammlung
Grundungsdatum:

2000 Beschluss des Stadtrates, 2002 Berufung des Direktors, 2005 Eröffnung
Geschichte:

imJahr 2000 beschioss der Stadtrat einstimmig, ein kommunales Kunstmuseum zugründen.
2002 wurde als Ergebnis eines öffentlichen Bewerbungsverfahrens Dr. Gisbert Porstmann als
Gründungsdirektor berufen. Mit finanziellen Mitteln des Bundes und der Stadt konnte
anschließend die erste Etage des Landhauses am Pirnaischen Platzzu den zukünftigen
Ausstellungsräumen um- und ausgebaut werden. Am 2. Juli 2005 konnte die Städtische
Galerie Dresden - Kunstsammlung feierlich eröffnet werden. Seither hat sie sich einen
bedeutenden, anerkannten Platz sowohl innerhalb der Kulturinstitutionen der
Landeshauptstadt Dresden als auch im nationalen Kontext erworben,

ihren Ursprung hat die Städtische Galerie Dresden Im bürgerschaftlichen Engagement. Der
Verein für Geschichte der Stadt Dresden sammelte vorrangig Gemälde mit stadthistorischem
Bezug,vor allem Porträts und Stadtansichten. Diese Sammlung wurde Teil des 1891
gegründeten Stadtmuseums. Aber erst 1919, mit dem Dienstantritt von Paul Ferdinand
Schmidt als Direktor der Städtischen Sammlungen, begann das systematische Sammein von
Kunst. Eingroßer Teil der Erwerbungen aus dieser Zeit ging durch die Beschlagnahmungen
im Rahmen der Aktion „Entartete Kunst" 1937 verloren.
Mit der Eröffnung der Städtischen Galerie Dresden entstand ein neuer Rahmen für die Kunst
in Dresden.

Inhalt:

DieStädtische Galerie Dresden ist das Kunstmuseum der Landeshauptstadt. Mit ihrer
Gründung übernahm sie den Kunstbestand des Stadtmuseums Dresden in ihre Bearbeitung.
Dieser bildet den Grundstock der Sammlungen und ist die Basis der musealen Arbeit. Der
Sammlungsbestand umfasst heute ca. 2.000 Gemälde, etwa 800 plastische Arbeiten und
ungefähr 20.000 grafische Blätter-Zeichnungen, Aquarelle und Druckgrafik. Damit sind die
grundlegenden Arbeitsaufgaben der Institution aufgezeigt: Die Städtische Galerie Dresden
bewahrt, pflegt, präsentiert und vermehrt die Kunstsammlung der Stadt Dresden. Zentrale
Aufgabe in allen diesen Bereichen ist die Vermittlung dieser Inhalte durch
museumspädagogische Angebote an die Dresdner Bürgerschaft.
das Besondere:

Die Städtische Galerie Dresden als das Kunstmuseum der Stadt ist in seiner Konzeption
regional ausgerichtet. Die vornehmsten Ziele und das grundlegende Profil formulierte
bereits Paul Ferdinand Schmidt. Durch Ankäufe und durch das Aussteliungsprogramm des

Museums gilt es, „Dresdens Anteil an der Entwicklung der deutschen Kunst anschaulich zu

machen undseine Bedeutung als Kunststadt in einerSammlung kiarzusteilen"^ Mit sicherem
Gespür empfand Schmidt die lebendige, die in die Zukunft weisende Seite der

Kunstmetropole an der Elbe und ließ dies ebenfalls in die Konzeption zum Sammeln
einfließen: „Die künstlierische Anregung durch die Stadt und ihre Tradition, ihr Sinn als
Brennpunkt künstlerischer Schöpfungskräfte soll durch eine derartige Sammlung bester
Werke illustriert werden."^

26

Rückblicke in die Geschichte sollen Auskunft über die Spezifika des Kunstbestandes geben
und das Besondere der Kunstausübung in der Region deutiich machen. Parailel dazu gilt es
durch überregionale, internationale Ausstellungen Anregungen nach Dresden zu holen bzw.
den Blick auf das Charakteristische der Kunst in Dresden zu schärfen.
Zukunft:

Das größte Problem der Städtischen Galerie Dresden sind die viel zu geringen
Ausstellungsflächen. Der große Erfolg der ersten Jahre zeigt, dass ein wesentlich höheres
Niveau in den Besucherzahlen erreicht werden könnte, wenn mehr Ausstellungsfläche zur
Verfügung stünde. Das betrifft sowohl die ständige Aussteilung zur Kunst in Dresden als auch
das Programm der Sonderausstellungen.
So wird es die Hauptaufgabe der Zukunft sein, über die Erweiterung der Ausstellungsflächen
nachzudenken. Darüber hinaus gilt es, in nächster Zeit das Problem der fehlenden
Restauratoren in der Bereichen Malerei und Papier zu lösen.

notwendige Investitionen:
Ausbau des Depotstandortes auf der Spenerstraße
Ausstellungsfläche:
gesamt

850 m^

ständige Ausstellung
Wechselaussteliung

400 m^
450 m^

Besucherzahlen:

2007: 33.063 (Präsentation der Erwerbung und Schenkung Frühwerk von A.R. Penck)
2008: 28.000
2009:

29.500

2010:

30.000

2011:

25.000

2012:

27.000

Zielgruppen:
die Dresdner Bürgerschaft, interessierte Touristen, Kunstkenner und-liebhaber aus

Deutschtand, Europa und Übersee
Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?

Schüler und Jugendliche, weitere Dresdner Bürger, Touristen und Gäste der Stadt

^Paul Ferdinand Schmidt, Die Dresdner Städtischen Sammlungen. In: Deutschlands Städtebau, hrsg. von KnochHannover, Berlin 1921, S. 47, Sp. 2.

' Ebd., S. 48, Sp. 1.
27

Carl-Maria-von-Weber-Museum
Gründungsdatum:

1948
1957

Einrichtung eines Gedenkraumes im Erdgeschoss
Erweiterung und Eröffnung als Gedenkstätte

Geschichte:

1836

Friedrich Wilhelm Jahns (erster Weberforscher) stiftete dem Haus ein Gästebuch, ein
Bildnis Webers und 1847 zwei Weber-Autographe, welche die damaligen Bewohner
verwalteten und auf Verlangen Besuchern zeigten
1865 wurde eine Gedenktafel am Haus angebracht und diesem damit der Status einer
Gedenkstätte verliehen

1948

Eröffnung einer ersten Ausstellung im Erdgeschoss als „Carl-Maria-von-WeberGedächtnisstätte''

1956
1957
1973

erarbeitete das Stadtmuseum Dresden eine neue erweiterte Dauerausstellung
Eröffnung als „Carl-Maria-von-Weber-Gedächtnisstätte Hosterwitz"

grundlegende Sanierung des Hauses, Schaffung eines Vortragsraumes für Konzerte,

1976

Eröffnung des Hauses als Gedenkstätte „Carl-Maria-von-Weber-Museum" Dresden-

Neugestaltung des Gartens
Hosterwitz

Inhalt:

Leben und Wirken C. M. v. Webers, seine Bedeutung für die Entwicklung der Oper und des
Theaters wird an Hand von Zeitdokumenten, Briefen, Notenmanuskripten und Bildern
veranschaulicht. Daruber hinaus wird Weber als Privatperson in seinen Briefen erlebbar.
das Besondere:

Es Ist das einzige Museum, das sichdem Leben und Schaffen Webers widmet, und es
befindet sich in der einzigen authentischen Wirkungsstätte des Komponisten In Dresden, die
noch existiert;.

Das besondere Flair, durch sensible Nachgestaltung, z. B. des Arbeitszimmer Webers,
geschaffen, bestimmt die Atmosphäre des ganzen Hauses.

Die Sehnsucht C. M. vi Webers nach „seinem geliebten Hosterwitz" kann hier erahnt und
verstanden werden.

Konzerte, Vorträge und Veranstaltungen flndien in einem intimen und sehr persönlichen
Rahmenstatt. Die Betreuung der Besucherist auf Wunsch individuell und mit den
gastronomischen Möglichkeiten des Hauses verbunden.
Zukunft:

Der öffentliche Bereich des Muiseums wird durch zwei Räume erweitert. Erstens soll dadurch

ein weiterer Raum im Stil der Weberzeit geschaffen werden, in welchem die Besucher
Schallplatten und CDs hören, Inszenierungen sehen oder in einer kleinen Bibliothek lesen
können. Zweitens soll ein Raum für Sonderausstellungen und museumspädagogische
Angebote entstehen; hier wäre später eine Bühnenbildausstellungdenkbar, z. B. „Der
Freischütz im Wandel der Zelten - von Webers Zeit bis.heute".

28

notwendige Investitionen:

Es sind Modernisierungs- und Restaurierungsarbelten notwendig, die aber immer im Sinne

von „alles was nötig, aber nicht alles, was möglich ist"verwirklicht werden sollten, damit das
einmalige Flairdes Hauses bestehen bleibt.
• Trockenlegung der Nordwand
• Erneuerung der Elektrik
• Erneuerung der Außenbeleuchtung

•
•
•
•

•
•

Sanierung bzw. Restaurierung des gesamten OG, des Ausstellungsraumes im EG
sowie des Eingangsbereiche$
Aufarbeitung und teilweise Neugestaltung der Dauerausstellung
Erneuerung Beleuchtungstechnik der Ausstellungsräume
Einrichtung und Ausgestaltung des neuen „Hörraumes" mit Mobiliar sowie der
entsprechenden Technik
Einrichtung und Ausgestaltung des Raumes für Sonderausstellungen bzw.
Museumspädagogik mit Mobiliar und Technik
Einrichtung der beiden zukünftigen Diensträume

Ausstellungsfläche:

gesamt
: 87 m^
ständige Ausstellung : 87 m^
Wechselausstellung : 55 m^
Besucherzahlen:
2007: 4.211
2008: 4.252
2009: 4.721
2010:

5.400

2011: 4.300
2012:

4.300

Zielgruppen:
musikinteressierte Menschen jeden Alters

Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?
Kinder und Jugendliche, die durch museumspädagogische Angebote an Musik, Oper und
Theater herangeführt werden können

29

Kügelgenhaus - Museum der Dresdner Romantik
Gründungsdatum:
28. März 1981

Geschichte:

Der Maler Gerhard von Kugelgen wohnte hier von 1808 bis zu seinem gewaltsamen Tod am
27. März 1820, seine Familie noch bis 1822.
Am 28. März 1981 wurde das Museum zur Dresdner Frühromantik in den ehemaligen
Wohnräumen der Malerfamilie von KQgelgen als eine Einrichtung des Stadtmuseums
eröffnet.

Diewissenschaftliche Konzeption erarbeiteten der Kunsthistoriker Prof. Dr. Hans Joachim
Neidhardt und der Uteraturwissenschaftler Dr. Gunter Klieme.
Inhalt:

In neun thematisch gestalteten Räumen wird eine bedeutende Epoche der Dresdner Kulturund Geistesgeschichte lebendig beschrieben, die weit über die Grenzen der Stadt hinaus
ausstrahlte. Als ein Teil der bürgerlichen Geselligkeit um 1800, der Kultur der Salons, werden
der Kreis um Oberkonsistorialrat Christian Gottfried Körner (Vater des Dichters Theodor

Körner) sowie die Familie von Kügelgen mit ihren Gästen vorgestellt.
Leben und Werk namhafter Vertreter der romantischen Kunstauffassung wie die Dichter
Friedrich Schlegel und Ludwig Tieck, die Maler Philipp Otto Runge, Caspar David Friedrich
und Carl Gustav Carus sowie die Komponisten E. T. A. Hoffmann, Carl Maria von Weber,
Clara und Robert Schumann und Richard Wagner finden eine ausführliche Würdigung.
Ein Raum ist Heinrich von Kleist gewidmet; ebenso wird auch Goethes Besuch bei Kügelgen
beschrieben.

Zu den besonderen Sehenswürdigkeiten des Museums gehören das nach einem Gemälde
von Georg Friedrich Kersting gestaltete Atelier Gerhard von Kügelgens sowie die reich
bemalten Holzdecken aus dem 17. Jahrhundert.
das Besondere:

Das Museum erinnert an die herausragende Bedeutung Dresdens als eines der wichtigen
Zentren der Romantik in Deutschland.

Die Wohnung, die Wilhelm von Kügelgen In seinen „Jugenderinnerungen eines alten
Mannes" anschaulich beschrieben hat, ist im Museum nachvollziehbar und schafft einen
authentischen Rahrnen sowohl für die Darstellung bürgerlicher Wohnkultur als auch für
Einblicke in die Kultur- und Geistesgeschichte des ausgehenden 18. Jahrhundert bis zur Mitte
des 19. Jahrhunderts.

Die Veranstaltungen des Museums In der Tradition der Salonkultur vertiefen und erweitern
die dargestellten Themen mit wissenschaftlichen und künstlerischen Beitragen.
Zukunft:

- behutsame Erneuerung der Ausstellung unter Einbindung neuer Ton- und Bildmedien
-Verbesserung der technischen Möglichkeiten für Veranstaltungen
-Verbesserung der klimatischen Bedingungen für Exponate und Besucher

30

notwendige Investitionen:
Klimatechnik

Ausstellungsfiäche:

gesamt
: 230 m^
ständige Ausstellung : 230 m^
Wechselausstellung : keine
Besucherzahlen:
2007:

6.085

2008:

7.096

2009:

6.682

2010: 5.891
2011:

6.500

2012: 5.700

Zielgruppen:
Dresdner und Touristen

Reisegruppen der Bildungsreisen
Schüler der 8. bis 13. Klassen im Rahmen des Üteraturunterrichtes

Für die jüngerenSchüler werden altersgerechte museumspädagogische Veranstaltungen
angeboten.
Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?
Erhöhung der Besucherzahlen über Schülergruppen, Klasse 8 bis 13

31

Kraszewski-Museum

Grundungsdatum:.
1960

Geschichte:

Im Juli 1958 wurde in Anwesenheit von Vertretern der Polnischen Botschaft in Beriin, des
Ministeriums für Kunst und Kulturder DDR, des Auswärtigen Amtes in Warschau und des
Stadtrates Dresden die Gedenktafel am Haus des Dichters in der Nordstr. 28 feierlich
enthüllt.

ImJahre 1960 wurde das Museum offiziell eröffnet. Überdie Einrichtung und den Unterhalt
des Museums ist 1960 ein Vertrag zwischen der Volksrepubiik Polen und dem Rat der Stadt
Dresden geschlossen worden, der 1998 zwischen dem Stadtmuseum Dresden und dem
Adam-Mickiewicz-Literaturmuseum Warschau erneuert wurde. Nach der Rückführung der
Exponate nach Warschau Im Dezember 2011 ist vom Literaturmuseum im Januar 2013 eine
neue modernisierte Dauerausstellung installiert worden - finanziert mit Mitteln des
polnischen Kulturministeriums. Der Freistaat Sachsen stellte Mittel zur Renovierung der
Ausstellungsräume zur Verfügung.
Inhalt:

In der Dauerausstellung werden Leben und Werk des vielseitigen polnischen Schriftstellers J.
I. Kraszewski dargestellt. Darüber hinaus wird die Rolle Dresdens als Aufenthaltsort
polnischer Emigranten im 19. Jahrhundert thematisiert.
Das Museum ist eine Begegnungsstätte zwischen Polen und Deutschen. Durch eine Vielzahl

von kulturellen Veranstaltungen, Projekten undSonderausstellungen erhalten die Besucher
des Museums einen lebendigen Eindruckvon der zeitgenössischen wie auch der historischen
polnischen Kultur, Lebensweise und Geschichte. So wird gegenseitiges Verstehen gefördert
und Vorurteile können abgebaut werden.
Angestrebt ist eine konzeptionelle Ergänzung der Dauerausstellung um den Aspekt der
Entwicklung der sächsisch-polnischen Beziehungen im 20. Jahrhundert sowie um die neue
Dimension des Dialoges im 21. Jahrhundert und dessen Perspektiven. Die Erweiterung der
Konzeption soll den offenen Dialog beispielsweise über nationale Stereotype oder die
nationalen Identitätsdefinitionen ermöglichen und eine Basis bilden, pädagogische
Angebote zu entwickeln, die zur Vertiefung und Verbesserung des Allgemeinwissens
über das Nachbarland Polen in der Generation der sächsischen Jugend dienen sollen.
das Besondere:

Das Kraszewski-Museum ist das einzigedeutsch-polnische Museum in Deutschland und hat
somit eine wichtige Mittlerfunktion im deutsch-polnischen Kulturdialog. Seit dem Jahr 2009
ist es der Initiator und Veranstalter der „Poinischen Kulturtage in Dresden".
Zukunft:

Das Haus soll als authentischer Ort der sächsisch-polnischen Geschichte intensiv

eingebunden sein in das Netzwerkgrenzüberschreitender deutsch-polnischer Kulturarbeit;
Ähnlich dem Modellder deutsch-französischen Versöhnung soll es dazu beitragen, die
nachbarschaftlichen Beziehungen der beiden EU-Staaten nachhaltig zu intensivieren und
verbessern.

32

notwendige Investitionen:

Optimierung des Obergeschosses zu einer serviceorientierten Zone für die Besucher
(Filmraum, Bibliothek, Cafe)
Ausstellungsfläche:

gesamt
: 108 m^
ständige Ausstellung : 79 m^
Wechselausstellung : 29 m^
Besucherzahlen:
2007: 3.723
2008: 3.775

2009: 4.898 (1. Polnische Kulturtage)
2010:

3.101

2011: 3.200

2012: 3.000 (Januar und Dezember 2012 geschlossen wegen Ausstellungsumbau)
Zielgruppen:
Dresdner, Sachsen, Deutsche, Polen, Europäer, Weltbürger-sofern sie an Literatur,
Geschichte und Kultur interessiert sind - sollen das Kraszewski-Museum als lebendigen Ort
der Begegnung und des Austauschs der Kulturen kennenlernen.

Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?
- deutsche und polnische Studenten aus Dresden
- das Publikum deutscher und polnischer Nationalität sachsenweit, vor allem aus dem
Grenzbereich

33

Schillerhäuschen

Gruridungsdatum:

1918
1955

Schilierhäuschen und Körnerhaus werden unter Denkmalschutz gestellt
Eröffnung als Gedenkstätte

Geschichte:

1855 Anbringung einer Gedenktafel
1918 Schillerhäuschen und Körnerhaus werden unter Denkmalschutz gestellt
1948 Wiedereröffnung nach dem Zweiten Weltkrieg
1982 Schließung und Verkauf des Grundstücks
1984 Wiedereröffnung zum 225. Geburtstag von Friedrich Schiller
1985

Rekonstruktion

1992
2002
2005

Wiedereröffnung mit neu eingerichteten Vitrinen
Schließung nach Verkauf des Grundstucks
Wiedereröffnung im Schillerjahr anlässlich des 200. Todestages

Inhalt:

In der Zeitvon September 1785 bisJuli 1787 hielt sich Friedrich von Schillerbei seinem
Freund Christian Gottfried Körner in Dresden auf, evt. auch in seinem Gartenhaus.
In Bildern und Handschriften werden die Werke aus Schillers Dresdner Zeit vorgestellt sowie

Zeugnisse der Freundschaftenim Körner-Kreis und Beispiele der Erinnerung an den Dichter
gezeigt. Die Ausstellung setzt sich mit Schillers Leben in Dresden auseinander. Zusehen Ist
eine Schiller-Reliquie aus den zu großen Teilenverlorenen Beständen des früheren KörnerMuseums. Reproduktionen zeitgenössischer Bilder vermitteln ausgewählte Einblicke. Ein Teil
der Ausstellung befasst sich auch mit der Geschichte des Schillerhäuschens.
das Besondere:

Das kleinste Museum der Stadt erinnert die Dresdner Zeit des Dichters. Im Kreis der Freunde
um seinen Förderer Christian Gottfried Körnerfand Schüler produktive Ruhe und Inspiration.

Während seinesfast zweijährigen Aufenthaltes arbeitete er vor allem an der „Odean die
Freude" und am „Don Carlos".
DasSchillerhäuschen ist nur während der Sommersaison geöffnet. Die Betreuung der

•

Besucher und die Öffnung des Hauses werden in Kooperation mitden Museender Stadt
Dresden von der Bürgerstiftung Dresden organisiert und sichergesteüt.

In Bezug aufdasSchillerhäüschen liegt insofern eine besondere Situation vor, dass sich das
Haus im privaten Eigentum befindet. Die Museen derStadt Dresden engagieren sich aufder
Basis eines Mietvertrages für die kleine Ausstellung im Haus..
Zukunft:

Eine Klärung der Eigentumsverhältnisse wäre sinnvoll. Momentan entsteht bei jedem
finanziellen Engagement sowohl der Museen derStadtDresden als auch der Bürgerstiftung
Dresden ein Konflikt zwischen dem Einsatz von öffentlichen Mitteln oder Stiftungsgeldern

zugunsten eines privaten ägentümers.

34

notwendige Investitionen:

Gemeinsam mit den privaten Eigentümern des Schillerhäuschens muss die äußere
Trockenlegung des Hauses realisiert werden. Die Denkmalpflege ist in dieses Projekt
einbezogen und hat entsprechende Planungsvorlagen erstellt. Anschließend wäre auch eine
Sanierung im Inneren des Hauses notwendig und sinnvoll.
Ausstellungsfläche:
gesamt:

21,67 m^

Besucherzahlen: (April bis September geöffnet)
2007

1.182

2008

1.500

2009

1.600

2010

930

2011

1.100

2012

1.150

Zielgruppen:
Gedenkort für Literatur- und Freiheitsfreunde, Verehrer des Dichters aus Dresden,
Deutschland und der Welt

Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?
Schüler, die sich Im Unterricht mit dem Dichter beschäftigen.

35

Heimat- und Palltzsch-Museum
Grundungsdatum:
6. Juni 1988
Geschichte:

Durch einen Ratsbeschluss des Stadtbezirkes Dresden-Süd wurde der Dreiselthof Aitprohiis 3
1977 unter Denkmalschutz gestellt. Es wurde festgelegt, den Gebäudekomplex vorwiegend
für kulturelle Zwecke zu nutzen. Die Planungen sahen die Einrichtung einer Heimatstube mit
Palltzschgedenkstättevor. DerAntragzur Einrichtung der Heimatstube wurde 1986vom
Ministerrat der DDR genehmigt.
Inhalt:

Die neue ständige Ausstellung wird sich In drei Teile gliedern:
1. Ortsgeschichte - Besledelungsgeschlchte, Dorfgeschichte, Geschichte des
Neubaugebietes Prohlis (bereits realisiert)
2. Johann George Palltzsch - sein Leben und Wirken

3. Grundlagen der Astronomie, Kometenforschung
ArchäologischeSpuren In der Gegend um Prohliszeigen, dass schon vor etwa 7.Ö00 Jahren
Menschen das Landbesiedelten. Später wurde aus einer slawischen Siedlung das Dorf
Prohlis, das viele Jahrhunderte bestand. ImJahr 1976 begann in der Nähe des Dorfes der Bau
des Neubaugebietes -eine Plattenbausledlungen für ca. 30.000 Menschen. EinJahr später
erfolgte der Abriss des Dorfes, um Platz für die Hochhäuser zu schaffen.

Im 18. Jahrhundert lebte Im Dorf Prohlis der Landwirt und Astronom Johann George
Palltzsch, der durch die Wiederentdeckung des Halleyschen Kometen Im Jahr 1758
weltberühmt wurde. Palltzsch Interessierte sich sehr für die wissenschaftlichen Erkenntnisse

seinerzeit. Nach den Hungersnöten, die der Siebenjährige Krieg über Sachsen brachte,
förderte Palltzsch den Kartoffelanbau.

Im dritten Kapitel der ständigen Ausstellung werden die Grundlagen der Astronomie
veranschaulicht. Darüber hinaus gibt es Erläuterungen zu den aktuelle Forschungsprojekten
zu unserem Sonnensystem, speziell zu Kometen.
Dieses Kapitel Ist besonders wichtig, da an den Schulen astronomische Kenntnisse
obligatorisch nicht vermittelt werden.
das Besondere:

Themenvielfalt (u. a. Astronomie), persönliche Besucherbetreuung, Anschaulichkeit,
besondere Lage des Hauses
Zukunft:

Aufbau der Kapitel 2 und 3 der ständigen Ausstellungen
Durchführung des museumspädagogischen Programms
Zusammenarbeit mit den ortsansässigen Schulen und Vereinen
stadtteilübergrelfende Wahrnehmung

36

notwendige Investitionen:

Museums-Leltsystem im Stadtteil
Ausstellungsfläche:

gesamt
: 240m^
ständige Ausstellung : 240 m^
Wechselaussteiiung : noch kein Raum vorhanden
Besucherzahlen:
2007:

1.226

2008:

1.300

2009: 1.509
2010:

1.000

2011:

1.500

2012: 2.300

Zlelgruppen:

Stadttelibewohner, Schülergruppen, Touristen mit Sinn für das Besondere abseits des
Zentrums, Astronomieinteressierte

Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?
Dresdner aus anderen Stadtteilen, Touristen

37

IV. Museen Im Verantwortungsbereich des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz

Leonhardl-Museum Dresden

^

GrGndungsdatum:
1885 als „Landschaftsmuseum Eduard Leonhardl" eröffnet

1963-1990 auf initiative und unter Leitung von Künstlern als Forum zeitgenössischer Künste
(vorrangig Ausstellungen, aber auch Lesungen und Konzerte) betrieben
seit 1991 stadtische Galerie für zeitgenössische Kunst mit musealem Teil zu Eduard
Leonhard i

Geschichte:

Der spätromantische Maler (Ludwig Richter-Schüler) und Industrieile Eduard Leonhardi ließ

die alte Hentschelmühle im Loschwitzgrund umbauen; ursprünglich um eine Stätte für
„sorgloses Schaffen und ungezwungene Geselligkeit" jüngerer Künstlerkollegen einzurichten.
Von 1885 -1953 (mit kriegsbedingten Pausen) wurde das Haus als Landschaftsmuseum
Eduard Leonhardi betrieben.

1963 -1990 sehr lebendige und progressive Ausstellungstätigkeit von Künstlern, die in
wechselnder Besetzung als „Arbeitsgemeinschaft Leonhardi-Museum" das Haus mit
Ausstellungen vorrangig nonkonformer Kunst bespielten. Aus dieser Zeit resultiert die
überregionale Bedeutung des Museums.
Seit 1991 in städtischer Trägerschaft mit wechselnden Ausstellungen zeitgenössischer Kunst
vorrangig sächsischer Provenienz und einer Dauerpräsentation von Gemälden Eduard
Leonhardis.
Inhalt:

Mit präzisen Ausstellungen und Katalogen zeitgenössischer Kunst bevorzugt Dresdner
Provenienz spüren wir den mannigfachen Wechselbeziehungen zwischen Künstlern und
dieser Stadt nach, zeiigen künstlerische Entwicklungslinien der „Dresdner Schule" auf und
arbeiten so mit an einer Dresdner Kunstgeschichte des 20. und 21. Jahrhunderts. Wir

verschaffenvergessenen oder unterbewerteten Künstlern wieder eine Öffentlichkeit;
gleichzeitig sind wir „Startrampe" für jüngere Künstler, die oft ihre erste
Museumsausstellung nebst Katalog in unserem Haus haben, die wir weitergehend beraten
und in auswärtige Ausstellungsinstitüte vermitteln, wozu wir mit verschiedenen Museen und
Verlagen kooperieren.

Außerdem widmet sich das Haus der Dauerprasentation und Pflege des Werkes von Eduard
Leonhardi.

Zusätzlich veranstalten wir in enger Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik
regelmäßig Konzerte zeitgenössischer Musik und sind Netzwerkpartner im „KlangNetz
Dresden" des von der Bundeskulturstiftung geförderten „Netzwerk Neue Musik".
das Besondere:

Das Leonhardi-Museum ist das älteste noch bestehende und von einem Künstler begründete
Museum Deutschlands.

38

Gleichzeitig wardas Leonhardi-Museum dereinzige Ort in der DDR, an dem Künstler in
produktiver Eigenständigkeit über einen langen Zeitraum (1963 -1990) Ausstellungen
zeitgenössischer, nonkonformer Kunst veranstaltethaben.
Das Leonhardi-Museum ist ein ganz besonderer Ort für die Begegnung mit Kunst. Die

Anbindung an das künstlerische Vermächtnis Leonhardis sorgtdafür, däss die Vermittlung
von zeitgenössischer Kunst hiereinegeistige Rückbindung erhält,die man in den
enthistorisierten, sozusagen „ambientefreien" Ausstellungszusammenhängen von
Kunsthallen und White-Cube-Architektur oft vermisst. Von diesem auratischen Platzvorteil

gehen wir grundsätzlich aus, nicht zuletzt, weil derOrt nach dem Willen des Gründers als
Förderstätte für junge Kunst schon angelegt worden war.
Zukunft:

Neben dem Erhaltder regionalen Bedeutung Ausbau der Einbindung In überregionale
Ausstellungszusammenhänge

Ausstellungen und Publikationen zur Kunstentwicklung zeitgenössischer und spezieil
Dresdner Kunst

Überregionale Vermittlung Dresdner Künstler
notwendige Investitionen:

Das Haus benötigt dringend zusätzlichen (aushäusigen) Lagerraum (ca. 40 qm) für Sockel,
Rahmen, Kataloge

Eine Etaterhöhung (ca. 10.000 €) wäre nötig zur Beschäftigung von Gastkuratoren und zum
Ausbau museumspädagogischer Konzepte
Aussteliungsfläche:

gesamt
: 200 m^
ständige Aussteilung : 50 m^
Wechseiaussteliung : 150 m^
Besucherzahlen:
2007:

6.016

2008:

8.499

2009: 4.147
2010: 7.217
2011:

6.600

2012:

4.415

Welches ist die Zielgruppe des Museums:
alle Dresdner sowie kunstinteressierte Gäste der Stadt

Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?
Schüler und Jugendliche der Stadt durch Kooperation mit Schulen

kunstinteressierte Besucherder Stadt durch überregionale Öffentlichkeitsarbeit

39

Kunsthaus Dresden

Städtische Galerie für Gegenwartskunst
Gründungsdatum:

Am 1. Januar 1991 wurde das Kunsthaus mit dem Status einer Galerie der Landeshauptstadt
Dresden versehen.
Geschichte:

1981 wurde im Gebäude des heutigen Kunsthauses eine „Galerie Rähnitzgasse" eingerichtet;
1984-90 war das Haus Zweigstelle des "Zentrums für Kunstausstellungen", hier wurden die
IX. und X. Kunstausstellung der DDR vorbereitet." In den Jahren dazwischen wurden
Ausstellungen zur Gegenwartskunst gezeigt.
Nach der deutschen Wieden/ereinigung beschloss der Stadtrat die kulturelle Weiternutzung
des Standortes als Plattform für aktuelle Strömungen der Kunst mit einem internationalen
Spektrum.
Bis 1995 wurde das Haus vom Kulturamt Dresden mit dem Ziel geleitet, ein internationales
Ausstellungsprogramm zu befördern und eine neue Identität der Einrichtung als
Ausstellungshaus für Gegenwartskunst zu begründen. Dieses wurde mit der ersten
qualifizierten Leitung des Hauses Mitte der neunziger Jahre fortgesetzt,
Inhalt:

Seit den neunziger Jahren werden in wechselnden Ausstellungen Einblicke In aktuelle
internationale und regionale Tendenzen und Entwicklungen der Gegenwartskunst geboten.
Ausstellungen mit thematischen Schwerpunkten stellen Zusammenhänge zwischen aktueller
Kunst und kulturellen wie gesellschaftlichen Entwicklungen her. Ein Schwerpunkt der Arbeit
des Hauses liegt in der Vermittlung der aktuellen und oftmalsinnovativen künstlerischen
Methoden und Arbeitsweisen sowie deren Inhalten an das Publikum. Vorträge, Filme und

Führungen begleiten die Ausstellungen und bieten ein Gesprächsforum über zeitgenössische
Kultur, Politik und Gesellschaft. DieVermittlung beinhaltete in der Vergangenheit eine
Vielzahl an Veranstaltungen und Ausstellungen in Zusammenarbeit mit unterschiedlichen
kulturellen und gesellschaftlichen Einrichtungen in der Stadt wie auch mit internationalen
Partner-Einrichtungen.

Die Zusammenarbeit mit zeitgenössischen Künstlerinnen und Künstlern, Kuratoren und
anderen Kulturschaffenden ermöglicht einen Einblick In die Arbeit von Impulsgebern der
Gegenwart.
das Besondere:

Ein Schwerpunkt des Hauses Hegt seit 2003 inder kulturellen Bildung. Unterschiedliche
Begleitangebote, Workshops und Kooperationsprojekte richten sich seit dieser
Neuausrichtung des Hauses gezielt an ein Laienpublikum, um einen Bogen zwischen der
Bildung inSchulen und anderen Einrichtungen und der Heranführung an aktuelle kulturelle
Auseinandersetzungen herzustellen. Mit dem Projekt >Walden

3 oder Das Kindals Medium

- Ausstellung und Tagungen zu Geschichte und Gegenwart ästhetischer Bildung und Reform<
wurde über die bisherige Arbelt hinaus ein Pilotprojekt initiiert, das die Potentiale der
Zusammenarbeit von Jugendlichen und zeitgenössischen bildenden Künstler/innen deutlich
macht. An der einjährigen Projektvorbereitung und an der erfolgreichen Präsentation waren

40

Schüler/innen sowie Kunstpädagog/innen von acht Dresdner Schulen und
Kindertageseinrichtungen beteiligt.
Zukunft:

>White Cube/Black Box< Ist seit 2009 ein Projekt von Schüler/innen, initiiert vom Kunsthaus
Dresden! Architektur, Gestaltung undzeitgenössische Kunst an die Schule zu bringen, das ist
daserste Ziel dieses Projektes: Basierend auf Containern wird das Ausstellungsgebäude von
den Jugendlichen selbst entworfen und wandert von Schule zu Schule. Im Frühjahr 2010
wurde die erstegemeinsame Ausstellung zum Begriff )Luxus< erfolgreich auf dem Gelände
des Marie-Curle-Gymnasiums präsentiert. Im November/Dezember 2010 zeigte >Whlte Cube
/Black Box< die zweite Ausstellung zum Thema Zukunft, experimentell wurde in das Jahr
2050 geschaut. Bis zum Sommer 2011 werden im Projekt gemeinsam drei Ausstellungen
entwickelt, die mitden Mitteln der Gegenwartskunst auf unterschiedlichste Weise Themen
aus dem Alltag vonJugendlichen und Erwachsenen behandeln. Das Kunsthaus Dresden
bietet den Schüler/innen das Know-How und die direkte Zusammenarbeit mit Expert/innen,
das heißt Architekt/innen, Künstler/innen und Fachleuten der Ausstellungsorganisation und -

gestaltung, um einen solchen Ort Innerhalb der Schulen nach ihren gemeinsam erarbeiteten
Vorstellungen zu etablieren.
notwendige Investitionen:

Die Neugestaltung des Platzes vordem Kunsthaus beinhaltet eine Freistellung des Gebäudes
als Blickfang und kultureller Anziehungspunkt, das macht die Sanierung der Fassade
dringend erforderlich. Im Einvernehmen zwischen den Ämtern wurde einSanierungsbedarf
auch im Inneren festgestellt. Das betrifft vor allem die elektrischen Anlagen, den
Servicebereiche für die Besucher (Toiletten) und die Büros.

2010 wurde darüber hinaus eine grundlegende Umgestaltung des angrenzenden Platzes vor
dem Kunsthaus In Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt und den Abteilungen für
Stadtemeuerung sowie Straßen- und Tiefbau sowie das Amt für Kultur und Denkmalschutz
entwickelt und auf den Weg der Umsetzung gebracht.
Ausstellungsfläche:

gesamt: 600 m^
Besucherzahlen:

2009:5.033 (Gastproduktion München: 6.000)
2010:5.681
2011:3.200

2012:3.714

Welches ist die Zielgruppe des Museums?

Das junge Kulturpubilkum der Stadt sowie der junge Kuiturtourlsmus, hier insbesonderedas
überregionale Internationale Kunstpublikum.
Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden?
breiterer Publikumsgruppen und der allgemeine Kulturtourismus.

41

V. Museen Im Verantwortungsbereich der Beteiligungsverwaltung
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH
Grundungsdatum:
1952

Geschichte:

Das Verkehrsmuseum wurde 1952 im Zusammenhang mit derEinrichtung der Hochschule
fürVerkehrswesen als nationales Verkehrsmuseum derDDR gegründet. Es zeigt die
Geschichte der IViobilität, aufgeteilt in dievierVerkehrszweige Schienen-, Straßen-, Luft- und
Schiffsverkehr. Das Verkehrsmuseum führt dabei auch eine der ältesten technischen

Sammlungen Deutschlands fort, die Sammlung des1877 gegründeten Sächsischen
Eisenbahnmuseums.

Der Standort des Museums, das Johanneum, ist seit über 400 Jahren mit dem Thema

„Verkehr" eng verbunden. Als Pferdestall und Kutschenremise gebaut und 1591 eröffnet,
beherbergte das Haus bis1942die Kutschen-und Schlittensammlung sowie Prunkgondeln.
Pferjde waren bis 1795 imJohanneum untergebracht.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde das stark beschädigte Johanneum von Mitarbeitern der
Deutschen Reichsbahn wiederaufgebaut. Ziel war die Einrichtung eines Verkehrsmuseums.
Seit 1990 war das Verkehrsmuseum ein Landesmuseum, bis es 2005 in eine gGmbH
überführt wurde. Gesellschafter waren ein Trägerverein und die Stadt Dresden. Seit 2010 ist
die Stadt Dresden alleiniger Gesellschafter.
Inhalt:

DasVerkehrsmuseum Dresden sammelt und bewahrt Objekte und Dokumente aus der
Verkehrsgeschichte bis zur Gegenwart. Es bewahrt diese Zeugnisse für die Zukunft, stellt sie
der Forschung zur Verfügung und präsentiert sie seinen Besuchern in spannenden Wechselund Dauerausstellungen sowie Vorträgen und Veröffentlichungen.
Darüber hinaus beherbergt das Museum ein umfangreiches verkehrsgeschichtliches Archiv
sowie eine öffentlich zugängliche Bibliothek zur Verkehrsgeschichte.
das Besondere:

Die Sammlung des Verkehrsmuseums umfasst einzigartige Zeugnisse der ostdeutschen
Verkehrsgeschichte wie etwa die Muldenthal-Lokomotive von 1861, das eriste BMW-

Automobil, das einzige erhaltene Fragment eines Nacke-Autompbils (Emil Hermann Nacke
war der erste PKW-Produzent Sachsens), den ältesten erhaltenen Omnibus Deutschlands
oder den Rumpf des ersten strahlgetriebenen Verkehrsflugzeugs Deutschlands.

Hauptzieigruppe des Museums sind Familien. Das Angebot des Museums für Familien wurde
in den letzten Jahren deutlich ausgeweitet. Interaktive Angebote wie der Verkehrsgarten
oder der Experimetierraum zur Flugphysik haben sich als Publikumsmagnet entwickelt.
Das Verkehrsmuseum hat die Rechtsform einer gGmbH. Die Finanzierung erfolgt zu großen
Teilen über Zuwendungen der Stadt Dresden (2,5 Mio. €/Jahr), die aus dem
Hauptstadtkulturvertrag resultieren.

Das Museum ist Mieter in einer Landesimmobilie. Der Mietvertrag zum Haupthaus ist
unbefristet. Der Mietvertrag zum Langen Gang (Fürstenzug), der ebenfalls vom
Verkehrsmuseum genutzt wird, ist bis 2015 befristet.

42

Zukunft:

Die Modernisierung der Dauerausstellungen des Verkehrsmuseums steht In den nächsten
Jahren Im Vordergrund. Der Mensch wird zukünftig Im Mittelpunkt derAusstellungen
stehen. Das Verkehrsmüseum wird mitseinen Ausstellungen zeigen,wie Mobilität das Leben
der Menschen verändert hat. In den Ausstellungen werden Interaktive Elemente deutlich
stärker vertreten sein als bisher und den Museumsbesuch zu einem alle Sinne

ansprechenden Erlebnis machen. Ziel Ist es zudem, ab 2015 den Lichthof, ähnlich wie Im
Schloß und Im Albertlnum, frei zugänglich zu machen und so mehr Touristen als bisher In das
Verkehrsnhuseum zu locken und einen Shop sowie ein kleines Cafe Im Museum etablieren zu
können.

notwendige Investitionen:

DasVerkehrsmuseum hat 2012 seine Eintrittspreise erhöht und verbunden mit den stark

gestiegenen Besucherzahlen heute eine wesentlich bessere Erlössituation als noch vor
wenigen Jahren. Die Modernisierung der ständigen Ausstellung Luftfahrt wurde daher
vollständig aus Eigenmitteln finanziert. Ebenso wird diesfür die ständige Ausstellung zum
Straßenverkehr sein.

Ausstellungsfläche:
gesamt

5.500 m^

ständige Ausstellung
Wechselausstellung

5.100 m'
400

Besucherzahlen:
2007

175.075

2008

132.380

2009

136.465

2010

143.130

2011

193.000

2012

223.000

Zielgruppen:
Familien, Kinder und Jugendliche
Schüler

Technik- und kulturgeschichtlich interessierte und erlebnisorientierte Menschen.
Senioren

Welche Besuchergruppen könnten erschlossen werden:
Touristen (bisher 40 % der Besucher)

43

Museen der Stadt Dresden

24.02.2011

14.05.2013

14.05.2013

•

tniwicKiuna der fitiaiiziellen und Dersonellon Ressourcen
1
1. Buaaotenlwliiklunfl 2006 bis 2010 (EURO)
1.1 verwaliundshäushait

Einnahmen
Einnahmen
ZuWiABM/AGH
Zuwelsunnen Bund/ Land

Spenden priv. Unternehmen
gesamt;

Plan 2006

371.750

95.550
166.500
10.584
644.384

Mindereihnähmen Museen;
Mehreinnahmen Museen:

Ist2006 Plan2007

Ist 2007

Plan2008

Ist 2008

Plan 2009

Ist 2009

Plan 2010

261.173

354.157

420.291
- 81.900

435.738

460.090
65.900

479.979
66.451
98.276
4.201
646.907

398.450

372.050
26;522 L
81.900
161.539
76.000
12.604
14907
461.838
531.857

-110.577

4.690
73.880
5.408

438.135

85.235

5.658
593.084

91.072
83.880
5.658
• 616.348

96.300

4.194
626.484

65.900

138.071

602.421

4.610.764
1.237.584

Ist 2011

Plan 2012

Ist 2012

439.705
44,682
138.071
54Z847

349.000
125.400

464.460

349.900
126.850

455,422

0

0

0
475.300

1.165.305

23.264

20.423

562:884

15.000

70.000

27.000

(Spende

davon Sachkosten

Plan 2011

1.045

0
0

58.688

0
0

138:479

524.193

476.750

593.901

-17:893

Mehreinnähmen ü7a.AnlraQ:
Ausgaben
.
Ausgaben inkl. PK ohne Abschr.

.

Ist2010

4.577.722

4.738.896

4.706.176

1.220.208 1.544.549

1.511.829

4.992.030 4.988.161
1.600.198 1.596.329

115.515

105:522

500.000-€)

4.950.832 4.945.358

4.877.172

4.816.794

4.960:900

5.021.428

: 4.853.800

5326.319

1.629.498 1.624.029

1.516.301

1.561.244

1.544:950

1.582.176

1.588:950

1:725.902

-

.

•

^

1.2 Vermogenshaushalt
Gesamtinvestitionen

2,750.710

2.605.607

898:511

799.899

359.876

318:788

216.561

192.500

203.547

203:408

61.500

151.673

•'

61:500

_

2. Stellenplan (VzA)
Stellen

78.05

65.38

64,44

60.87

63.04

65.05

65.06

587.728

24.02.2011

3.0 Mehrbedarf / Mehrerträge konsumtiver und Investiver Haus 1alt2011 bis 2015 (EURO)
3.1 Konsumtiver Haushait

3.1.1 Erträge
gesamt:

2011
50.000

2013

2012
70.000

•

100.000

2014
120.000

2015

150.000

Erträge aus Eintrittsgeldern und sonstigen Dienst
leistungen
''

3.1.2 Aufwendungen

2011

2012

2013

2014

2015

Städtische Galerie Dresden

220.000

220.000

240.000

260.000

280.000

Werbung für Aussteilungen und Verantaitungen,
Restaurierung, ständige Ausstellung

Stadtmuseum Dresden

150.000

200.000

220.000

220.000

250.000

ab 2011 zwei temporäre Projekte, Bestandskataiog, Hausmuseen

Technische Sammlungen Dresden

150.000

200.000

220.000

220.000

250.000

Sammlung, Aussteilungen, Veranstaltungen

50.000

50.000

70.000

90.000

110.000

Museumspädagogik

570.000

670.000

750.000

790.000

890.000

Hausmuseum

Museumspädagogik
gesamt:

3.2 investiver Haushait

3.2.1 Ausstattung

2011
50.000

Städtische Galerie Dresden
Stadtmuseum Dresden

100.000

Technische Sammlungen Dresden

185.000

2012

2013

2014

2015

Beleuchtung, Depotausstattung

50.000

50.000

50.000

100.000

100.000

100.000

100.000

Beleuchtung, Vitrinen, Stellwände

450.000

700.000

700.000

700.000

Sammlung/Depot, Heimat- und Palltzschmuseum,

Depotausstattung, Klimatisierung 2.-6. OG

50.000

Ständige Ausstellung
100.000

100.000

100.000

100.000

100.000

25.000

25.000

25.000

25.000

25.000

ZBW IT

45.000

45.000

45.000

45.000

45.000

Ersatzbeschaffung Ausstattung
Ersatzbeschaffung Hard- und Software

ZBW Medientechnik

25.000

25.000

25.000

25.000

25.000

Ersatzbeschaffung Medientechnik

530.000

795.000

1.075.000

1.045.000

1.045.000

Zentraldepot
ZBW Möbei

gesamt:

neues Kassensystem für den Museumsverbund

30.000

Kassensvstem

3.2.2 Investitionen

2011

2012

2014

2013

2015

Landhaus

200.000

150.000

300:000

300.000

150.000

Technische Sammlungen

350.000

5.000.000

5.000;0Q0

5.000.000

5.000.000

15.000

60.000

30.000

30.000

Hausmüseen

Emeuerurtg Fenster, Fertigstellung Cafe, gr. Saal
Brändsch ütztüren im Ti^penhäus
Planungsleistü ngen.Flüchttreppej Sanierung
Flügel G, welter Urn^^ühd^üsbaü
Carl-Ma ia-vdn-Weber-Müseum.

Klimaanlage Heimat-und Palitzsch-Museum
Alißendepots
gesamt:

40.000

40.000

60.000

60.000

40,000

590.000

5.205.000

5.420.000

5:390.000

5.220.000

*

-

4.0 Steiienplan (VzÄ)

63,04

4.2 genehmigteStelien 2011
. , •*

'

2014

2013

2012

2011

4.1 Steiien per 01.01.2011

•

67,04

2015

73,04

73,04

73,04

4,00

- - r-" ^
.

1. Mitarbeiter/in

-

. . . .

Museümspad.
2. Mitämeiter/in

Müseumspäd.
3. Mitarbeiter/in

IT - Medien :;
4; Sekretäf/In
•

4.2 Steilenbedärf

*

:

-

6,00
1.wissenschaftliche/ef Mitar beiter/in Stadtmuseum
2Xeiter Werkstatt Eriebnisland Mathematik

3. Mitarbeiter/in Besucherservice Technische Sammlungen
4. Mitarbelter/in Sammlunqsmanagement/Dokumentation
5. Mitarbeiter/in zentrales Marketing
1
fi. wissenschaftliche/er Mitarbeiter/in Städtische Galerie

'

".'

