Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 20.5

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

. % hrZ. Zßiß

Leistungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für den Dresdner Kreuzchor
AF2231/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu IhrerAnfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Absatz 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzel
ne Angelegenheit, d, h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsi
sche Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen
wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Absatz 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten
der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mit
glieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Welche Leistungen hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG Im Jahr 2018 für den Dresdner Kreuz

chor erbracht (bitte jeweils Art der Leistung, Leistungszeitraum und Leistungsvolumen mitteilen)?"
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird im Zeitraum vom 1. Januar bis 30. Juni 2018 Werbeleistungen
(Ganzwagenwerbung sowie Innenwerbung Straßenbahn, Vollwerbung an zwei Bussen) in Höhe von
23.240,70 Euro für den Dresdner Kreuzchor auf Grundlage eines Kooperationsvertrages erbringen.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

