Hausmitteilung

Dresden.
l-.'.y ( .

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwlck-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

- B. MRI 2018

Beschlusskontrolle zu V1665/17 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abge
gebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vor
lage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell ge
ändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer verein

fachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem geän
derten Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger
zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs
plan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt in der Fassung vom 16. Februar
2015, zuletzt geändert 31. Januar 2017, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschiießungsplan,
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2017 vom 26. Oktober 2017 bekanntgemacht und
ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
RaAul^bhVnidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Baul Verkehr und Liegenschaften

