Hausmitteilung

Dresden.
Di-G::-;Crr-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

• vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GBl) 152

^ t mi

Beschlusskontrolle zu V1958/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2017 bis 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die Jahresabschlüsse 2017 bis 2019 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
Bavaria Treu AG

Niederlassung Dresden
Bautzner Straße 147
01099 Dresden

als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung beinhaltet die Option, die Beauftragung um maximal 2
Jahre für die Jahresabschlüsse 2020 und 2021 zu verlängern. Die Verlängerung ist vorher fristgerecht eben
falls durch den Stadtrat zu bestätigen.
Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO). In die Prüfung
sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne §
53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen."

Das Angebot der Bavaria Treu AG für die Prüfung der Jahresabschlüsse des Eigenbetriebes Sportstätten Dres
den wurde mit Datum 2. Februar 2018 durch die Landeshauptstadt Dresden angenommen. Die Prüfung des
Jahresabschlusses 2017 erfolgt im Zeitraum von Februar bis März 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

: r?/-

'dIpk Hilbert
Oberbürgermeister

