DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2272/18
Datum: 12.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gewerbegebiet Flughafen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Mit welchen Unternehmen wurden im Jahr 2017 von der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden jeweils wann und mit welchen Ergebnissen Gespräche über eine
mögliche Ansiedlung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3017, DresdenHellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen, geführt?
2. Welche Unternehmen bekundeten im Jahr 2017 gegenüber der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden Interesse an einer Ansiedlung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

