Hausmitteilung

Dresden.
;)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65

GZ:

Datum:

- 9. MRI 2018

Beschlusskontrolle zu V1096/16 (Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für die Grund
stücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670 m^ und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a,
1.666 m^ jeweils der Gemarkung Löbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Grundstücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670

m^ und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1 und 71 a, 1.665 m^ jeweils der Gemarkung Löbtau
im Rahmen einer Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsver
trägen zu einem festen Erbbauzins zu vergeben.''

Wie bereits in der letzten Beschlusskontrolle vom 2. März 2017 berichtet, ging zum Grundstück
Mohorner Straße keine ausschreibungskonforme Interessensbekundung ein.
Der Bewerber, welcher für das Grundstück Braunsdorfer Str. eine ausschreibungskonforme Inte
ressensbekundung abgegeben hatte, wurde am 14. Juni 2017 aufgefordert, bis zum 19. Dezem
ber 2017 ein verbindliches Angebot einschließlich konzeptioneller Darstellungen zu allen Aspek
ten der ausgeschriebenen Nutzung einschließlich Finanzierungs- und Organisationsgrundlagen
vorzulegen.

Vor Ablauf der Angebotsfrist bat der Bewerber um Verlängerung der Angebotsfrist bis zum
30. Juni 2018 und begründete dies mit erhöhtem Zeitbedarf zur Konzipierung der Unterneh
mensform. Die Fristverlängerung wurde gewährt. Das Angebot liegt noch nicht vor.
Im Ergebnis der Angebotsauswertung und des sich ggf. anschließenden Dialogs mit dem Bewer
ber wird den Gremien ein Entscheidungsvorschlag zur Vergabe eines Erbbaurechtes vorgelegt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung,
Bai, Verkehr und Liegenschaften

Dii^ Hilbert

Oberbürgermeister

