Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2195/18
Datum: 12. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich beratend
12.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
10.04.2018 öffentlich
beratend
03.05.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung für den Verkauf des Sachsenbades auf der Grundlage des vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0245/16 vom 26.01.2017
P0074/16 vom 30.11.2016
A0371/11 vom 03.11.2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Hintergrund
Das Sachsenbad Dresden wurde 1928/29 vom Dresdener Architekten Paul Wolf als „Volksbadeanstalt“ errichtet und gilt seither als Musterbeispiel der Architektur der „Neuen Sachlichkeit“
der späten 20iger Jahre in Dresden. Nach der Zerstörung im 2. Weltkrieg wieder aufgebaut, richtete die Post hier ein Postscheckamt ein. In den 1950er Jahren wurde es wieder als Bad genutzt
und hatte ca. 300.000 Besucher jährlich. In den 80iger Jahren wurde das Sachsenbad abschnittsweise saniert und mit weiteren Freizeitangeboten ausgestattet. Im Jahr 1994 wird das
Gebäude nach 65 Jahren Nutzungszeit aufgrund gravierender bautechnischer Mängel geschlossen und steht seitdem leer.
Das Gebäudeensemble hat sowohl seitens des Denkmalschutzes als auch emotional für die Bürger des Stadtteils eine große Bedeutung.
Denkmalschutzaspekte:
A) Architektur: sachliche Formensprache der späten 1920er Jahre
B) Ursprungsidee: Möglichkeit der sportlichen Betätigung für die Öffentlichkeit
Das Gebäude befindet sich auf dem Flurstück 263/b Gemarkung Pieschen und ist Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden (Lageplan siehe Anlage 1).
Der derzeitige Sanierungsaufwand beträgt zwischen 12 und 24 Mio. Euro (lt. Baukostenindex BKI
in Abhängigkeit der künftigen Nutzung).
Ziel
In den vergangenen 23 Jahren war es der LH Dresden aus Gründen der kommunalen Haushaltslage und der daraus erwachsenen Prioritäten nicht möglich, das ehemalige Sachsenbad zu sanieren und einer Nutzung zuzuführen. Da sich diese Situation auch in absehbarer Zeit nicht ändern wird, soll das Gebäude im Rahmen einer Konzeptausschreibung mit Nutzungsbindung an
einen privaten Investor verkauft werden.
Umsetzung
Aus Anlass der Prüfaufträge des Stadtrates (Beschluss A0245/16 und P0074/16) hat das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung 2017 eine Projektgruppe „Sachsenbad“ unter Beteiligung
von relevanten Ämtern sowie von Stadträten aller Fraktionen ins Leben gerufen. Hier wurden
mögliche Nutzungsoptionen als Grundlage für eine Konzeptausschreibung für das ehemalige
Sachsenbad erarbeitet und bewertet. Dabei wurden die Aufgabenstellungen aus den Stadtratsaufträgen (vorrangige Prüfung einer Nutzung als Bad bzw. mit Wasser) wie auch die Rahmenbedingungen des Denkmalschutzes besonders berücksichtigt. Weiterhin wurden die Entwicklung der Baukosten und relevante Förderprogramme untersucht.
Folgende Nutzungsoptionen wurden betrachtet:
- Schwimm- und Sportbad
- Bildungseinrichtung (Schule, Volkshochschule)
- kommunaler Wohnungsbau
- Seniorenwohnen bzw. -pflege
- Soziokulturelles Zentrum
- Kultur- und Kreativwirtschaft
- Spa-Hotel
...

4/4
-

Gesundheitsbad/Rehabad
Gemeindezentrum für eine religiöse Gemeinde

Unter den Gesichtspunkten der baulichen Umsetzbarkeit, des Denkmalschutzes, des Bedarfes
und der geschätzten Sanierungskosten für die jeweilige Nutzung stellten sich folgende Nutzungen als nicht sinnvoll bzw. nicht umsetzbar heraus:
- Sportbad,
- Bildungseinrichtung (Schule, Volkshochschule),
- kommunaler Wohnungsbau,
- Gemeindezentrum.
Die seitens der Denkmalschutzkriterien am geeignetsten bewertete Nutzung ist die Einrichtung
eines Gesundheits- bzw. Rehabades (Nutzungskonzept Anlage 2), zumal es für eine solche Nutzung große Übereinstimmung mit Bürgerinteressen des Ortsamtes sowie Mietinteressenten
gibt. Die übrigen Nutzungen sind trotz verschiedener Bewertungen prinzipiell ebenfalls umsetzbar.
Damit wird das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eine Konzeptausschreibung mit der
vorrangigen Nutzungsoption „Gesundheits- bzw. Rehabad“ erarbeiten. Weitere Nutzungsideen
seitens der sich bewerbenden Investoren werden aber grundsätzlich nicht ausgeschlossen, sondern im Rahmen der Gebotsabgabe und -auswahl auf ihre Passfähigkeit entsprechend der Anforderungen des Objektes geprüft. Oberstes Ziel ist es, das Gebäude überhaupt zu erhalten.
Zeitplan
- SR-Beschluss Konzeptausschreibung
- parallel Grundstücksbewertung und Erarbeitung
Konzeptausschreibung (Exposé)
- Veröffentlichung der Ausschreibung
- Bieterschluss (nach EXPOREAL 2018)
- Auswertung der Gebote/Vertragsverhandlungen
- SR-Beschluss Vergabe
- Beginn Umbau/Sanierung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bestandslageplan
Anlage 2 - Nutzungskonzept

Dirk Hilbert

Juni 2018
Juni 2018
Juli 2018
Nov. 2018
Januar 2019
Juli 2019
2021

