Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0046/18
Datum: 17. März 2018

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

19.03.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Anmeldung für den Doppelhaushalt 2019/20
Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3.
Danach stehen dem Ortschaftsrat
a)
Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsGemO und
b)
Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 25
EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 27 EUR/ Einwohner zum Stichtag
31.12. des Verfahrens in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf die nachfolgend
im Haushalt 2019/ 2020 einzustellen sind:
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Schelsbach“ entsprechend PHD
...

2/3
 Umverlegung Lausenbach Flurstück L 71 im Kirchgrundstück
 Renaturierung Bränitzbach entsprechend PHD
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Erarbeitung eines Straßenbaumkonzeptes im Straßennebennetz
Straßen- und Tiefbauamt
 Kategorie A: Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom RW- Kanalisation der
SEDD
 Kategorie B: Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf
 Kategorie C: Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße
Jugendamt
 Werterhaltung Jugendhaus P.- Roller Straße 14 nach Besitzerwechsel
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Sanierung/ Trockenlegung des Gemeindehauses Marsdorf, Marsdorfer Hauptstraße 28
 Ausbau des 2. OG des Rathauses Weixdorf, Weixdorfer Rathausplatz 2

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2019/ 2020 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2018 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

...

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

