Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
.G dCj GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

Datum:

"9.^2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Hundesteuer 2017
AF2257/18

Sehr geehrte Frau Sägner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur
dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachver
halt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.

SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht
nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können da
nach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates
vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
1.

„Wie viele Hunde waren im Jahr 2017 in der Landeshauptstadt Dresden registriert? (Anga
ben bitte aufschlüsseln nach steuerpflichtigen und steuerbefreiten Tieren.)"

Zum Stichtag 31. Dezember 2017 waren 13.304 steuerpflichtige und 208 steuerfreie Hunde re
gistriert.

-2-

<

2. „In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2017 Einnahmen aus der
Erhebung der Hundesteuer?"

Im Jahr 2017 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Hundesteuer 1.405.849 Euro.
3. „Welche Einnahmen erwartet die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 aus der Erhe
bung der Hundesteuer?"

Im Jahr 2018 werden Einnahmen aus der Erhebung der Hundesteuer in Höhe von 1,3 Mio Euro
erwartet.

Mit freundlichen Grüßen

Dire Hilbert

