Hausmitteilung

Dresden.
:u

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.32

- 9. MRZ. Z01B
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0627/15 {Sitzungsnummer: SR/021/2016)

Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stufen
weise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entspre
chend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren."

Die Baumaßnahme Instandsetzung der oberstromseitigen Gehbahn, zweiter Bauabschnitt wurde
im Dezember 2017 beendet. Für die Ausschreibung der Instandsetzung von Stahlbauteilen und
des inneren Geländers wurden keine Angebote abgegeben, welche den Angebotsbedingungen

entsprachen. Diese Arbeiten müssen daher in die Maßnahme Erneuerung des kompletten Korro
sionsschutzes integriert werden. Hierfür sowie für die Klärung technologischer Randbedingun

gen (Lärm- und Schadstoffschutz, Verkehrsführung, Größe der Baufelder, Wahl des Beschichtungssystems) sind weitere Planungen erforderlich, weshalb die Instandsetzung der Gehbahn
unterstrom vorgezogen und in diesem Jahr ausgeschrieben wird. Die Instandsetzung der Geh
bahn ist für 2019 vorgesehen.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insgesamt
gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maßnahmepa
ketes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis
2030 kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen."

Die finanzielle Einordnung der abschnittsweisen Instandsetzung erfolgte.

-2-

3. „Der Stadtrat beauftrag den Oberbürgermeister, die in der Vorlage in Aussicht gestellte
Förderung zu maximieren."

Für die jeweils geplanten Leistungen werden die Fördermittelanträge mit derJeweils höchstmög
lichen Förderquote gestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
loüNbthmidt-Lamontain

Biigeoröneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

