LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/050/2018)

Sitzung am:

07.03.2018

Beschluss zu:

V2016/17

Gegenstand:

Neugestaltung des Straßenraumes unter der Elsenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof
Dresden-Neustadt
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt den Pla
nungsentwurf für eine Straßenraumneugestaltung unter der Eisenbahnüberführung Hansa
straße am Bahnhof Dresden-Neustadt zwischen Schlesischer Platz und Eisenbahnstraße ge
mäß Anlage 2 (Lageplan vom April 2017) zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. (Anlage
zur Beschlussausfertigung) zu prüfen und gegebenenfalls in den Planungen zu berücksichti
gen.

Dresden,

12. MIIZ. 2018

lOuMchmidt-Lamontain
)rsitzender

Ai)iiage

adfc

Member of the

European Cyclists*
Cycl
Federation (ECF)

Dresden

Allgemeinor Deutscher
Fahrrad-Club Dresden e.V.

ADFC Dresden e.V. • Bisdiofsvvog 33 • 01099 Dresden

Bischotsweg 38
01099 Dresden

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Dr.-Külz-Ring 19

inlotjpadlc-dresdcn.do
www.adfc-drosden.de

01067 Dresden

Ihr Zeichen

Ihr Schreiben vom

Unser Zeichen

18sra008

30. Januar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2016/17 (Eisenbahnüberführung Hansa
straße)
Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit nehmen wir Stellung zur geplanten Sanierung der Hansastraße im Bereich Bahnhof Neustadt.
Die Unterführung Hansastraße ist von einigen in den letzten Jahren gefassten, derzeit in Diskussion be
findlichen oder absehbaren Beschlüssen des Stadtrates betroffen, die die Bedeutung der Unterführung für
den nichtmotorisierten Verkehr beeinflussen;

• Im Radverkehrskonzept verläuft dort eine Hauptroute des Radverkehrs,
• die Unterführung stellt, eine wichtige Verbindung der Leipziger Vorstadt - und damit der geplanten

Neubaugebiete rund um die Leipziger Straße (Neuslädter Hafen, Leipziger Bahnhof) - in die Äußere
Neustadt dar,

• für die Halteplätze für Fernbusse, die die Stadl laut SZ vom 22.1.2018 plant, wird die Unterführung
eine Zuwegung darstellen.

Leider wird die Planung dieser Bedeutung und der sich aus den genannten Beschlüssen ergebenden er
höhten Anforderung nicht gerecht:
• Die Seitenräume werden durch den Umbau gegenüber dem Bestand deutlich schmaler,
• die Radverkehrsanlagen sind nur in der Mindestbreite vorgesehen, während für den Kfz- und Stra
ßenbahnverkehr breite (und sogar eine neuer) Fahrstreifen eingeplant wurden,

• die Gehwege sind sehr schmal, so dass es auch zukünftig weiterhin zu Konflikten zwischen Fußgän
gern und Radfahrern kommen wird und

• der zur Vermeidung derartige Konflikte eigentlich vorgesehene Sicherheitslrennstreifen zwischen Geh
end Radweg ist in der Planung auf beiden Straßenseiten bisher nicht berücksichtigt.
Ursache für die deutliche Verschmäierung der Seitenräume ist v.a. die Trennung von Straßenbahn und
Kfz-Verkehr stadteinwärts. Aus unserer Sicht steht der zusätzliche Flächenverbrauch durch diese Tren

nung nicht im Verhältnis zum Nutzen: Wie auch an anderen Stellen im Stadtgebiet kann auch hier die
Straßenbahn durch entsprechende Schaltung der Signalanlagen bevorrechtigt werden. Die direkt vor der

V'5r'}trir,:c;!!SU:'ir"u-lr

1

l'ir

Vereinsnummer VR 3353 beim

Amtsgericht Dresden

I8AN; DE 6835 0601 9016 2478 0015

v/wvv.adfc-dresden.de.'spenden

BIG:

GENODEDiDKD(KD-Bank)

Seite 2

30. Januar 2018

Antonstraße liegende Kreuzung der Eisenbahnstraße bietet die Möglichkeit, die Straßenbahn stadteinwärts

In den folgenden Abschnitt vordem Kfz-Verkehr einfahren zu lassen und hierdurch Behinderungen des ÖV
weitgehend zu vermeiden. Die beiden Anlagen werden bereits heute koordiniert - warum dies nach dem
Umbau nicht mehr möglich sein soll und die Anlage nicht an einer behinderungsfreien Fahrt für die Stra
ßenbahn ausgerichtet werden kann, ist unklar.

Der zusätzliche Fahrstreifen allerdings ist es, der für die deutliche Verschmälerung der Seltenräume und
die dadurch entstehenden Probleme verantwortlich ist. Ohne diesen zusätzlichen Fahrstreifen könnten die

Seitenräume sowohl für Fußgänger, wie auch für Radfahrer zumindest einigermaßen regelkonform und
anforderungsgerecht ausgebildet werden.
Bei den im von Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzept aufgeführten Mängeln betreffen vier das Ge
biet der Unterführung:

Mangel 743: ungeeignete, mangelhafte Oberfläche in der Unterführung (wird mit dem Umbau mit Sicher
heit behoben)

Mangel 743 B: zu wenig Licht in Unterführung (eventuelle Berücksichtigung ist aus der Vorlage nicht er
kennbar)
Mangel 743 C: fehlende Abbiegemöglichkeit aus Bahnunterführung in Antonstraße (keine Erwähnung in
der Vorlage, daher Berücksichtigung vermutlich nicht gegeben). Dieser Mangel ist eine Ursache für
die häufigen Fahrten von Radfahrern auf der falschen Seite und den daraus resultierenden Unfällen

Mangel 744: Ermöglichung des direkten Abbiegens von der Eisenbahnstraße in die Hansastraße Richtung
Norden (wird in der Vorlage weder erwähnt, noch in der Planung berücksichtigt - und das, obwohl für
diese Relation eine neue Abbiegemöglichkeit für Kfz explizit vorgesehen wird und die bestehende

Möglichkeit des indirekten Abbiegens für Radfahrerdurch den Rückbau der Zwel-Rlchtungs-Furt auf
der Südselte der Kreuzung sogar beseitigt wird). Dieser Mangel könnte z.B. mit einer Überleitung auf
die Fahrbahn in der Eisenbahnstaße erledigt werden.
Auf das Radverkehrskonzept nimmt die Vorlage an keiner Stelle Bezug, entsprechend wird nicht klar, ob
(und wie) das Radverkehrskonzept bei der Planung überhaupt berücksichtigt wurde. Auch die anderen
Planungen in der Umgebung (s.o.) werden nicht erwähnt und wurden dementsprechend vermutlich auch
nicht in die Planung mit einbezogen. Wir bitten Sie deshalb,

• auf die Trennung von Kfz- und Straßenbahn zugunsten breiterer Geh- und Radwege sowie eins Si
cherheitstrennstreifens zwischen diesen zu verzichten.

• die Beschleunigung der Straßenbahn stattdessen durch entsprechende LSA-Schaltungen sicherzu
stellen, sowie

• der Verwaltung den Auftrag zu geben, die Behebung der Mängel des Radverkehrskonzepts explizit in
die Planung einzuarbeiten.

Abschließend möchten wir darauf hinweisen, dass der südliche Radweg nach dem Umbau weiterhin auf

dem Gehweg endet. Ausdiesem Grund Ist dortzeitnah eine Änderung der Führung an und über die Kreu
zung notwendig, um Radfahrer vom Gehweg fernzuhalten.

Mit freundlichen Grüßen
ADFC Dresden e.V.

Nils Larsen

