Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGSqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB 1) 17.1

Datum:

- S MK zjij

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1920/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sowie Folgeabschlüsse 2018
bis 2021 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die EIL AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Lockwitzer Straße 17, 01219 Dresden
mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2017 sowie der Folgeabschlüsse 2018 bis 2021 des Eigenbetriebes ITDienstleistungen Dresden (EB IT) zu beauftragen. Der Prüfauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO ein
schließlich der Prüfung nach § 53 HGrG."

Die ETL AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde mit der Prüfung des Jahresabschlusses zum
31. Dezember 2017 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

