Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2155/18
Datum: 12. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Altfranken
Ortsbeirat Plauen
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich beratend
12.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 öffentlich
1. Lesung
(federführend)
05.04.2018 öffentlich
beratend
09.04.2018 öffentlich
beratend
09.04.2018 öffentlich
beratend
10.04.2018 öffentlich
beratend
10.04.2018 öffentlich
beratend
11.04.2018 öffentlich
beratend
11.04.2018 öffentlich
beratend
12.04.2018 öffentlich
beratend
16.04.2018 öffentlich
beratend
17.04.2018 öffentlich
beratend
18.04.2018 öffentlich
beratend
19.04.2018 öffentlich
beratend
23.04.2018 öffentlich
beratend
07.05.2018 öffentlich
beratend
07.05.2018 öffentlich
beratend
08.05.2018 öffentlich
beratend
14.05.2018 öffentlich
beratend
15.05.2018 öffentlich
beratend
16.05.2018 öffentlich
beratend
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
04.06.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
06.06.2018 öffentlich
beratend
14.06.2018 öffentlich
beratend
(federführend)
28.06.2018 öffentlich
beschließend
...

2/6

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2018/2019
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über Änderungen informiert. Der Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0943/16 (SR/026/2016)
V1568/17 (SR/040/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß den gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in fünf Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil A, inklusive der Auswertung des Planungsintervalls
2016/2017 sowie eine ausführliche Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der
daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder werden in einem bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe und mit
den am Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen erhoben und in den Fachplan integriert.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit den jeweiligen Standorten inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot abgebildet. Die
Darstellung des Angebotes der Kindertagespflege erfolgt, wie in den vorangegangenen Fachplänen, mit Angabe der Plätze an Kindertagespflege und der Anschrift der Kindertagespflegestelle
je Sozialraum.
Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen wurde auf Basis der Bevölkerungsprognose vom
Oktober 2017 der Kommunalen Statistikstelle und auf Grundlage der ermittelten Nachfragequoten erhoben und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Fortgeführt wird der mit der letzten Fachplanfortschreibung eingeführte Teil B-1, welcher ortsamtsbezogen die Veränderung zwischen der Bedarfsplanung 2018/2019 und der Bedarfsplanung des Vorjahres aufzeigt. Abgebildet sind alle Kapazitätsänderungen aufgrund von Neueröffnungen, Änderungen von Belegungsstrukturen bzw. der Erweiterung des Angebotes um Integrationsplätze.
Aufgezeigt im Teil B-2 sind die kurzfristigen als auch mittelfristigen Maßnahmenplanungen zur
Standortsicherung und -entwicklung für ein bedarfsgerechtes Angebot an Kindertagesbetreuungsplätzen in der Landeshauptstadt Dresden.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C, welcher, ergänzend zum Auftrag der
Erstellung des Bedarfsplanes gemäß § 8 SächsKitaG, die Angebote in heilpädagogischen Einrichtungen gemäß SGB IX und SGB XII bzw. Angebote an Allgemeinbildenden Förderschulen gemäß
Schulgesetz §§ 13 und 16 abbildet. Diese Planung erfolgte in Abstimmung mit dem Sozialamt
und auf der Grundlage der Schulnetzplanung für Förderschulen.
Die Standortplanung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, im Teil D
aktualisiert und fortgeschrieben, ist ein Instrument, um eine nachhaltige und transparente
Standortpolitik für die Entwicklung und Steuerung des sozialräumlichen Betreuungsangebotes
zu ermöglichen. Die Anforderung besteht darin, den Blick auf die aktuellen sowie mittel- und
langfristigen Ausbau-, Sanierungs- als auch Steuerungsoptionen zu richten und allen Beteiligten
eine transparente, nachhaltige Dokumentation zu ermöglichen.
...

5/6
Die Bevölkerungsprognose 2017 bestätigt den Trend für die kurz- und mittelfristige Entwicklung
mit einem Anstieg der Kinderzahlen. Damit befinden sich die Kinderzahlen der Alterskohorte 0
bis unter 3 Jahre auf ihrem Höhepunkt im aktuellen Planungszeitraum 2017/2018 und danach
wird von einer leicht abfallenden Tendenz ausgegangen. Die Auswirkungen des verminderten
Fortzuges aus der Landeshauptstadt ins Umland von Dresden zeigen sich im Anstieg der Einwohnerzahlen der 3- bis unter 7-jährigen Kinder. In der Bevölkerungsprognose 2017 wurden die
Kinderzahlen für das aktuelle Planungsintervall angepasst als auch demzufolge in den nächsten
Planungsjahren. Eine Erhöhung der Einwohnerzahl um rund 400 Kinder im nächsten Planungsintervall 2018/2019 ist im Vergleich zur Vorjahresprognose zu konstatieren sowie ein folgender
weiterer Anstieg der Einwohnerzahl um weitere rund 300 Kinder bis zum Jahr 2020/2021.
Um dem erhöhten Bedarf zu entsprechen, wird die Entwicklung von zwei neuen Standorten zur
temporären Nutzung für die nächsten Jahre avisiert. Mittelfristig sollen die beiden Kindertageseinrichtungen als Auslagerungsstandorte zur Realisierung des Sanierungsplanes und damit zur
langfristigen Sicherung der Kita-Infrastruktur dienen.
Die Nachfrage der Dresdner Familien auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren
bleibt auf dem Niveau von 59 Prozent und im Altersbereich der 3- bis unter 7-jährigen Kinder
von knapp 97 Prozent. Das entspricht der Nachfragequote der letzten Jahre. Durch das seit 2013
vorhandene Anmeldeportal für Dresdner Familien ist der Bedarf an Betreuungsplätzen quantitativ und sozialräumlich neben weiteren Erhebungsmethoden gesichert zu ermitteln.
Im Ergebnis aller Auswertungen kann auch im Planungsintervall 2018/2019 in der Landeshauptstadt Dresden ein relativ bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen für alle planungsrelevanten Altersbereiche vorgehalten werden. Dabei bestehen weiterhin Unterschiede im Bedarfsdeckungsgrad in den einzelnen Stadträumen. Bis zum Jahr 2018/2019 werden gemäß den aktuellen Plangrößen weitere rund 92 neue Betreuungsplätze entstehen (s. Seite 4, Teil B) sowie bis
zum Jahr 2019/2020 weitere 575 Plätze. Durch die aktualisierte positive Bevölkerungsentwicklung insbesondere durch die Zuwanderung und den verminderten Fortzug von rund 500 Kindern
ist der kurzfristig auftretende zusätzliche Bedarf durch die Errichtung zweier zusätzlicher Kindertageseinrichtungen zu kompensieren. Eine entsprechende Vorhabenplanung ist bereits der
Fachplanung unterstellt. Eine separate Beschlussvorlage zur kurzfristigen Errichtung der beiden
neuen Kita-Standorte auf der Hopfgartenstraße 9 und Michelangelostraße 5 wurde parallel zur
Entscheidung erarbeitet.
Die Erhöhung der Einwohnerzahlen setzt sich in der Alterskohorte der 6- bis unter 10-jährigen
Kinder, planungsrelevant für den Hortbereich, entsprechend fort. Die Hortbetreuung findet primär an den Grundschulen statt und die Belegungsquote aller Dresdner Grundschüler beträgt
96 Prozent. Planerisches Ziel ist es sukzessive alle Hortkapazitäten an die Maximalkapazitäten
der Grund- und Förderschulen anzupassen als auch an allen Hortstandorten integrative Angebote vorzuhalten. Durch die angezeigte Schülerzahlentwicklung lt. der Prognose des Schulverwaltungsamtes vom September 2017 werden sich die Raumnutzungsoptionen für den Hort weiter
einschränken. Deshalb wurde mit dem Schulverwaltungsamt ein intensiver und konstruktiver
Diskurs, basierend auf der Grundintention des Dresdner Programms „Gemeinsam bildet - Schule
und Hort im Dialog“, mit dem Ergebnis geführt, ein gemeinsames Verständnis für künftige
Raumnutzungskonzepte zu verabschieden. Wie in den vorangegangenen Planungsintervallen
müssen auch im folgenden Intervall, entsprechend der Schülerzahlentwicklungen, Standorte an
die Grenzen ihrer Maximalkapazität geführt werden. In der Bearbeitung für das Schuljahr
2018/2019 sind derzeit 20 Hortstandorte für die Beantragung einer höheren Kapazität.
...

6/6
Für das kommende Planungsintervall liegt ein Handlungsschwerpunkt auf der Schaffung von
bedarfsgerechten Rahmenbedingungen und der Förderung/Unterstützung qualifizierter Fachkräfte aufgrund differenzierter Bedarfslagen in allen Kindertagesstätten und Horten u. a. durch
eine bedarfsgerechte Personalausstattung. Insbesondere der Fachkräftebedarf, die Fachkräftegewinnung und -entwicklung als auch die Personalfürsorge zur Sicherung der fachlich gewollten
Personalkontinuität stellen einen weiteren Schwerpunkt der Fachplanung dar.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wird jährlich fortgeschrieben und
ist mittlerweile seit fast 20 Jahren die Planungsgrundlage für die qualitative und quantitative
Steuerung des Betreuungsangebotes der Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege
in der Landeshauptstadt Dresden. Die Herausforderung für dieses und die nächsten Planungsintervalle besteht darin, die kurz- und mittelfristigen Bedarfe bis 2020/2021 als auch die Angebotssicherung bestehender Einrichtungen für die nächsten Jahre zu gewährleisten.
Der Entwurf des Fachplanes fand im Rahmen des umfassenden Beteiligungsprozesses durch
Träger, Elternvertretungen, in der ämterübergreifenden Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ sowie der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ nach § 78 SGB VIII seine Zustimmung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019

