Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2231/18
Datum: 13. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich zur Information
12.03.2018 nicht öffentlich beratend
26.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
10.04.2018 öffentlich
beratend
12.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße
(PolVO Lennéstraße)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion
an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) in der vorliegenden Fassung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2521-SR70-08
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für die mit Beschluss V2521-SR70-08 vom 3. Juli 2008 bestehende Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße) endet am
3. Juli 2018 der Zeitraum der Gültigkeit, also nach Ablauf von zehn Jahren. Die Regelungen dieser Polizeiverordnung haben sich zur Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
im Umfeld von Fußballspielen der SG Dynamo Dresden im Stadion an der Lennéstraße bewährt.
Aufgehoben werden muss der bisherige § 4, da er ein Alkoholkonsum und -verbringungsverbot
enthält, welches nach SächsPolG so nicht mehr zulässig ist. Deshalb wurde er auch nicht mehr
vollzogen.
Eine nach § 9a SächsPolG zulässige gesonderte Polizeiverordnung zum Alkoholverbot scheitert
an Ermangelung einschlägiger Tatbestände und Sachverhalte.
Dem Stadtrat wird empfohlen, die Polizeiverordnung in der vorliegenden Fassung zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO
Lennéstraße – öffentlich
Anlage 2
Vergleichende Übersicht PolVO Lennéstraße vom 3. Juli 2008 zur Neufassung PolVO Lennéstraße (Synopse) – öffentlich

Dirk Hilbert

