Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
]y.c?x^QU'

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 20. Sitzung des Seniorenbeirates (S/020/2018)
am Montag. 15. Januar 2018.

09:00 Uhr

Im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-RIng 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

Beginn der Sitzung;

09:00 Uhr

Ende der Sitzung:

12:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Waldemar Peine
Dr. Peter Müller

Siegfried Müßig
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige

Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Bernd Grützner

Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer

Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki
Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Monika Fiedler

Gabriele Lohse

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann

GB 5

Frau Lohse, Annett

Sozialamt

Gäste:

Herr Beine

Geschäftsführer Cultus gGmbH

Frau Seite-Wenzel

SWIS

Herr Bendel

ISOR e.V.

Herr Grundmann

Volkssolidarität

Frau Augustin

Dresdner Pflege- u. Betreuungsverein e.V.

3/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

Frau Klemm

BBZ BÜLOW

Frau Köhler

BZ Klotzsche BÜLOW gGmbH

Frau Vitzthum

Städtisches Klinikum Dresden

Schriftführer/-m;

Frau Kinscher

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen Stadtrat

4

Pflege in Dresden - insbesondere Entwicklung der städtischen Cultus GmbH

5

Entwicklung Pflegenetz Dresden

6

Entwicklung des Entlassungsmanagements der städtischen Kliniken

7

Vorstellung Pflegedirektorin Städtisches Klinikum Dresden

8

Sonstiges

4/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

Öffentlich

Einleitung;

Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
20. Sitzung des Seniorenbeirates. Erstellt die form- und fristgemäße Ladung fest.
Für TOP 5 übernehme Frau Vitzthum die Berichterstattung, da Herr Richter abgesagt hätte.
Der TOP „Entwicklung Pflegenetz Dresden" wird als TOP 6 behandelt.

Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Fragen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

Zur zentralen Wohnberatungsstelle informiert u. a. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Die
Beratungsstelle sei seit dem 1. November 2017 mit einer Vollzeitstelle besetzt. Für die Beset

zung der zweiten Personalstelle habe das Bewerbungsverfahren am 6. Dezember 2017 geendet.
Die Bewerbungsgespräche für die zweite Personalstelle seien in Vorbereitung. Die zentrale
Wohnberatungsstelle sei strukturell dem Sozialamt angegliedert und verfüge über ein Büro im
Rathaus. Die Dienstaufnahme der Wohnberatung für ältere Menschen und Menschen mit Be

hinderung erfolge schrittweise. Grundlage für die Aufnahme der Arbeit bilde das Konzept der
Wohnberatung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Stellenausschreibung. Es soll eine Be
standsanalyse zum aktuellen Beratungsangebot sowie der Grenzen der Beratungsleistung des

jeweiligen Trägers erstellt werden, damit sollen mögliche Fehlstellen in der Beratung ermittelt
werden. Es werde aktuell davon ausgegangen, dass im Frühsommer 2018 die Wohnberatungs
stelle ihre Beratungstätigkeit ausführe.

Es sei positiv, meint Herr Dr. Müller, dass das Büro der Beratungsstelle im Rathaus sei. Wichtig
sei, dass die Mitarbeiter erfahren, dass es eine AG Wohnen und Wohnberatung vom Senioren

beirat gebe. Eine Zusammenkunft der Mitglieder der AG Wohnen und Wohnberatung mit den
Mitarbeitern der Wohnberatungsstelle halte er für sinnvoll. Er bittet darum, dass dem Senio
renbeirat die Ansprechpersonen der Wohnberatungsstelle mitgeteilt werden.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann wird die Anfrage an die Mitarbeiter der Wohnberatungs
stelle weiterleiten.

Frau Müller fragt, wie der Werdegang der neuen Mitarbeiter der Beratungsstelle sei.
Die Antwort werde Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nachreichen.
Weiteren Informationsbedarf gibt es nicht. Der Tagesordnungspunkt wird beendet.

2

Keine.

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

5/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

Vorlagen Stadtrat

Keine.

4

Pflege in Dresden - insbesondere Entwicklung der städtischen
Cultus GmbH

Herr Beine berichtet zum Thema „Pflege in Dresden - insbesondere Entwicklung der städtischen

Cultus gGmbH" anhand einer Präsentation (Anlage) wie folgt:
Das Unternehmen im Überblick
Auszubildende

-

Auslastung vollstationär/Kurzzeitpflege/Tagespflege
Ergebnis Einrichtungen 2017 (vorläufig)

-

-

Anpassung Entgeltstruktur
Was verdient eine Pflegekraft
Ambulanter Pflegedienst
Das Strukturmodell in der Pflege
Hartmann-Heimkundenbefragung
Auswertung Befragung 2017 Haus Olga Körner
August der Smarte

-

Projekt Kurzzeitpflege Kooperation Cultus &Städtisches Klinikum
Projektstand zum Projekt „Sucht im Alter"
Projektstand Fachpflegezentrum Leuben

-

Mitten im Leben sind wir schon immer...

-

Jetzt sind wir auch mitten in der Stadt...

-

Luby Service im Kraftwerk Mitte
Gute Pflege Dresden 2030.

-

Herr Stadtrat Rentsch äußert, die Bewertungskriterien seien mal kritisch hinterfragt worden
und er wolle wissen, ob diese noch die gleichen wie vor drei oder vier Jahren sind.
Die MDK-Richtlinien seien noch die gleichen, wie vor 3 Jahren. Derzeit werde an einer neuen

Begutachtungsassessment gearbeitet und soll voraussichtlich 2019 entwickelt werden, antwor
tet Herr Beine. Das größte Problem bei den MDK-Noten sei, dass man versucht, zu viel abzude
cken. Er selbst wäre froh, wenn ein Durchschnittsergebnis der MDK-Benotung so liegen würde,

dass die Ausschläge nach oben oder unten realistisch dargestellt werden könnten und erläutert.

Herr Müßig fragt, ob es richtig sei, dass das Unternehmen nicht gewinnorientiert arbeitet.
Das Unternehmen sei eine kommunale Tochtergesellschaft, gemeinnützig und könne somit

nicht gewinnorientiert arbeiten , entgegnet Herr Beine. Sein Ziel sei, 4 %Rendite zu fahren, um
neue Investitionen tätigen zu können.

Herr Dudeck findet diese Konzeption „Aus dem Quartier - für das Quartier" sehr gut. Er fragt
nach dem Konzept in Zschertnitz.

6/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

In Zschertnitz gebe es das Konzept, neben der Pflegeeinrichtung eine intensiv betreute Wohnan

lage zu bauen und darüber soll ein Quartier erschlossen werden, antwortet Herr Beine. Die Öff
nung soll mit Möglichkeit einer Kita am Standort ergänzt werden. Durch die Entwicklung des
Bauumfeldes sei man dort legitimiert in den letzten Jahren, dauert in der Umsetzung. Er hoffe,
dass es 2018 abgeschlossen wird.
Herr Dr. Müller interessiere, was unter „Quartier 4.0" zu verstehen ist und fragt, ob die aktuel
len Konzepte den Mitgliedern zur Verfügung gestellt werden könnten. Des Weiteren fragt er
nach Innovation in der Pflege und nach dem Beschwerde- und Qualitätsmanagement und wie
viele Alltagsbegleiter es in den Cultus-Bereichen gebe, wie diese eingesetzt und qualifiziert und
wie Angehörige in die Beiräte einbezogen werden. Zuletzt stellt er die Frage, ob es beim Um
gang im Bereich Sehen und Hören bei der Cultus gGmbH weiter gegangen sei, die Diskussion
dazu vor 3 Jahren sei offen geblieben.

Zum Standort Zschertnitz erörtert Herr Beine, dies sei ein Projekt, an dem Cultus gGmbH noch

selbst arbeitet. Der Quartiersgedanke 4.0 stamme aus der politischen oder fachlichen Diskussi
on heraus. Es müsse eine soziale und technische Vernetzung stattfinden und erläutert ausführ
lich. Dieser Herausforderung könne sich der Träger, die Cultus gGmbH, alleine nicht stellen,

sondern gemeinsam als Projekt. Zu diesem Thema gebe im März 2018 eine Tagung, wo die Cul
tus gGmbH dazu einlädt. Es wäre auch interessant, dies mit dem Seniorenbeirat in anderer Form
zu diskutieren. Zum Quartier 4.0 gebe es zurzeit kein Konzept, eher eine Vision. Diese müsse

gefüllt und entsprechend umgesetzt werden, wenn an den Standort gegangen wird. Zur Frage,
wie mit Kritik umgegangen werde, antwortet er, es gebe ein aktives Qualitätsmanagement, wo
Probleme, Vorschläge und Beschwerden verarbeitet werden. Es werde dann geschult, in Fort

bildungen umgesetzt. Für ihn sei ein sehr positiver Bereich, dass eine immer stärkere Gruppe
von Ehrenamtlern in den Häusern betreuen und interessanterweise seien dies fast ausschließ

lich Angehörige ehemaliger Bewohner. Derzeit gebe es 80 Ehrenamtler, die in den einzelnen
Bereichen unterstützen, diese erhalten eine Ehrenamtspauschale. Das sei eine Quote, die sich in
den letzten 4-5 Jahren sehr positiv entwickelt hat.

Herr Stadtrat Rentsch interessiere, ob die Ehrenamtspauschale monatlich oder quartalsweise
ausgezahlt wird.

Darauf könne Herr Beine nicht antworten. Zu den Heimbeiräten äußert er, das seien überwie

gend Bewohner der Einrichtungen. Zum Thema „Alltagsbegleiter" wolle er die Zahlen aufberei
ten. Es gebe Vorgaben derAlltagsbegleiter, die eingesetzt werden müssen. Diese stehen bei der
Cultus gGmbH zur Verfügung und haben ein festes Aufgabenfeld. Die Alltagsbegleiter werden
regelmäßig geschult und sind 7Tage die Woche vor Ort. Im Objekt „Olga Körner" sei ein Bereich
für Menschen mit Hörproblemen ausgestattet gewesen, dieser werde zurzeit primärnicht so

belegt, weil es die Nachfrage nicht gab. Die Alltagsbehinderung „Hören" könne auch relativ gut
durch technische Hilfsmittel kompensiert werden.

Herr Dr. Ritter habe Erfahrung aus der Seniorenakademie mit dem Roboter, für ihn sei es mit

ein Unterhaltungsteil, dieser soll aber auch die Nachtwache durchführen. Er freue sich, dass dies
die

Cultus gGmbH durchführt. Zum Unterschied von 400 Euro zwischen dem Bundesdurchschnitt
und der Einrichtung fragt er, warum dies so ist und wo die Einsparpotentiale liegen. Des Weite
ren beziehe er sich auf einen Artikel über das Thema „Pflege" von Herrn Fussek in der DNN vom

7/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

29. Dezember 2017 und stellt die Frage, ob es tatsächlich so sei, dass es einen Pflegenotstand
gibt oder ob dies Polemik sei.
Die Zahlen sagt Herr Beine, seien ein realistischen Abbild. Ein großer Anteil sei, dass der Osten
günstiger ist und die Investitionskosten insgesamt seien auch niedriger und erläutert ausführ
lich. Zusammenfassend sagt er, der große Unterschied sei definitiv Immobilie, aber auch Perso
nal. Im Bereich Personal müsse gut und vernünftig gezahlt werden, müsse jedoch auch immer
refinanziert werden. Zu dem Presseartikel äußert er, Herr Fussek sei ihm bekannt. Definitiv müs

se man sagen, dass dieser grund- und restlos überzieht mit seinen Äußerungen. Er habe auch
die Dresdner Einrichtungen der Cultus gGmbH besucht und erörtert. Abschließend sagt er aus,
als Gesellschaft werden bestimmte Rahmenbedingungen festgelegt, aus denen das Bestmögli

che gemacht werden müsse. Er glaubt, das bekomme er relativ gut hin. Politisch müssen be
stimmte Punkte geändert werden. Eine pauschale Kritik den Mitarbeitern gegenüber in den
Raum zu werfen, halte er für nicht berechtigt.
Herr Eckoldt bittet Herrn Beine, die Präsentation den Mitgliedern zur Verfügung zu stellen und
der Niederschrift beizufügen.
Herr Beine sagt zu.

Frau Dr. Hauffe interessiert, was bei der MAKS-Therapie passiere und bittet um ein Beispiel.

Herr Beine lade gern die Mitglieder ein, sich die MAKS-Therapie vor Ort anzusehen. Grundle
gend sei es so, dass alterspraktische Dinge jeden Tag gelehrt werden.
Welche Qualifikation bei Berufseinsteigern gefordert werden und daran auch gebunden, wie die
sogenannte Fluktuation des Personals sei, wolle Herr Peine wissen.

Herr Beine antwortet, es gebe in den Pflegeeinrichtungen zwei große Berufsgruppen, die Pfle

gehelfer und die examinierten Pflegekräfte. Bei den Pflegehelfern gebe es keine Ausbildungsvo
raussetzung. Bei den examinierten Pflegekräften sei mindestens die mittlere Reife die Voraus
setzung zurAufnahme. Dann gebe es noch die Ergotherapeuten, Physiotherapeuten. Die All
tagsbegleiter haben auch keine Ausbildung, sondern belegen nur einen Kurs mit 160 bis 180
Stunden. Intern gebe es regelmäßig Fortbildungen. Zur Fluktuation in der Altenhilfe sagt er aus,
diese sei im examinierten Bereich bei der Cultus gGmbH relativ gering, im nicht examinierten
Bereich etwas höher und erläutert. Der Beruf der Altenpflege müsse schon als ein Mangelberuf
dargestellt werden.

Frau Böhmig bittet Herrn Beine um seine Meinung, wenn ein zentraler Betreuungsschlüssel
festgelegt würde. Zu den Preisen fragt sie, ob da alle Kosten, wie z. B. Essen, Bezahlung der Ein
richtung, Wäsche, Telefon, enthalten seien. Des Weiteren interessiere sie, ob geplant sei, an
einem anderen Standort weitere Pflegeeinrichtungen zu schaffen. Abschließend wolle sie wis
sen, ob WG's mit betreut werden sollen.

Es gebe festgelegte Pflegeschlüssel analog den einzelnen Pflegegraden, entgegnet Herr Beine,
denen seien Personalschlüssel hinterlegt. Bei den Preisen, sagt er aus, sei alles enthalten. For

men von WG's gebe es bereits in der Ehrlichstraße und in derSchäferstraße. Er sehe seine Auf-

8/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

gaben hier in Dresden und wolle ganz nah an der Quartiersentwicklung und den WG's sein.
Wenn neue Einrichtungen, dann sehr fachspezifisch.

Herr Dr. Michalczyk fragt, ob er richtig verstanden habe, dass die Ausbildungsentgelte sowie die
Investitionskosten die Bewohner bezahlen müssen und ob es bereits Fälle von Umzug in ein
preiswerteres Unternehmen gab.

Die erste Frage bejaht Herr Beine. Könne ein Bewohner die Kosten nicht mehr zahlen, über
nimmt dies das Sozialamt. Die Investitionskosten seien der Anteil in dem Pflegesatz, der für die
Einrichtung zuständig ist. Bisher sei es in Sachsen, so auch in Dresden so, dass das Sozialamt

maximal bis zu einem Satz von 14,50 Euro zahlt, darüber hinaus nicht mehr. Fälle von Umzügen
in Dresden seien bisher nicht bekannt.

Herr Grundmann, Volkssolidarität, beantragt Rederecht, die Mitglieder stimmen zu. Zum Thema
„Personal" sagt er aus, als kommunaler Träger sei es so, dass Vergütung gezahlt werde, die die
sem Anspruch gerecht wird. Im frei gemeinnützigen und privaten Bereich sei es bei weitem
nicht so. Bei ihm sei es problematisch, bedarfsgerecht Personal zu finden und erläutert ausführ
lich. Neben der Personalbedarfssituation gebe es das Problem, in Größenordnung gerade im
ambulanten Bereich, Pflege abzuweisen. Es werde Klarheit von Seiten der Stadt und Monitoring
gebraucht. Solange man im Bereich Personal nicht weiter kommt, könne auch nicht allen Men
schen Pflege zur Verfügung gestellt werden, die sie wirklich brauchen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt abschließend, es werde eine kommunale Pflege
planung auf den Weg gebracht, um die Möglichkeit, zu steuern vor Ort, bestmöglich zu ergreifen
und erläutert. Dies bedeute aber mitnichten, dass die Kommune es in der Hand hat, ausrei
chende Pflegefachkräfte auszubilden und bedeute auch nicht, dass diese vollstationären Einrich
tungen wie „Pilze aus dem Boden schießen" und sich gegenseitig das Fachpersonal wegnehmen.
Hier hat man ein grundlegendes Problem. Auf kommunaler Ebene habe man keine wirklichen
Einflussmöglichkeiten, als die, die Cultus gGmbH zu verpflichten, so viel wie möglich Ausbildung
zu betreiben. Die kommunale Pflegeplanung sei dennoch wichtig, um die unterschiedlichsten
Akteure in eine gemeinsame Richtung gehen zu lassen. Solange die Fachpflegekräfte in Ost und
West unterschiedlich finanziert werden, gebe es das Problem der Abwanderung.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesord
nungspunkt.

Entwicklung Pflegenetz Dresden

Frau Lohse, Amt SO, erläutert anhand der Präsentation (s. Anlage) des Netzwerktreffens vom
8. Dezember 2017.

Herr Dr. Müller wisse, es gebe einen Stadtratsbeschluss zum Beitritt Dresdens in die „Charta",
praktisch spiele es keine Rolle. Dies müsse ein Schwerpunkt im Pflegenetz sein. Zum Quartier
4.0 fragt er nach den Alltagsbegleitern und erörtert ausführlich.

9/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

Frau Lohse, Amt 50, korrigiere, der Stadtratsbeschiuss wurde seinerseits nicht unterschrieben.

Der Rahmenvereinbarung, die im Entwurf erarbeitet wurde, liege die Charta zugrunde. Er habe
recht, dies müsse wieder zurück ins Pflegenetz und man bleibe dran.

Der Beschluss sei gefasst, praktisch jedoch nicht umgesetzt worden, ergänzt Herr Dr. Müller und
erläutert.

Frau Lohse, Amt 50, habe mehrfach nachgefragt, es sei aber „im Sande versickert" und sie wäre

für die Unterstützung sehr dankbar. Zum Quartier 4.0 sagt sie aus, es sei der einzigste Lösungs
vorschlag, den es gebe. Ganz sicherlich sei dies nicht das Modell der Zukunft und sicherlich auch
nicht der Wunsch der Menschen. Man brauche sozusagen den ambulanten Bereich, die Ver
knüpfung der einzelnen Angebote. In ihrer Wahrnehmung sei es so, dass dies nur gut funktio
nieren könne, wenn man in die Teilräume schaue und die Ressourcen der Sozialräume nutze.

Mit der Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann habe man endlich eine Unterstützung des Ansatzes
gefunden.
An das Thema „Prävention und Pflegebedürftigkeit" knüpfe Herr Dudeck an. Er wünsche sich
einen Ansatz von einer guten Kooperation der Hauptamtlichen, kommunal wie auch Wohl
fahrtsverbände, mit den Ehrenamtlichen.

Frau Lohse habe um Hilfe gebeten, äußert Herr Grützner und er schlägt vor, die Fraktionen zu
bitten, den „alten" Stadtratsbeschiuss wieder zu aktivieren und bittet um folgende Festlegung:

„Der Seniorenbeirat bittet die Fraktionen, den Stadtratsbeschiuss des Stadtrates (SR/010/2010)
zum Antrag A0030/09 „Dresden unterzeichnet Pflege-Charta" zu aktivieren."
Die Mitglieder stimmen dem Antrag mit 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung zu.
Herr Peine erörtert seine Stimmenthaltung.

Mit dem Verfahren habe Herr Dr. Müller seine Schwierigkeiten. Er sehe das Problem zwischen

Stadtrat und Verwaltung und er stelle fest, dieser Stadtratsbeschiuss sei nie umgesetzt worden,
weil man nicht kontrolliert hat.

Frau Müllerfragt, wie Charta richtig heißt.

„Charta - für die Rechte von hilfe- und pflegebedürftigen Menschen", entgegnet Frau Lohse,
Amt 50.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.
6

Entwicklung des Entlassungsmanagements der städtischen Klini
ken

Da Herr Richter nicht teilnehmen konnte, bittet Herr Stadtrat Rentsch Frau Vitzthum, zum The

ma „Entlassungsmanagement" zu berichten. Er sagt aus, der Seniorenbeirat habe aktiv im Pfle-

10/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

genetz mitgearbeitet. Im Ergebnis dessen sei ein Entlassungsbogen ersteilt worden, welcher in

verschiedene Bereiche übergeben werden sollte, jedoch bis heute keine Anwendung findet.
Offiziell werde der Dresdner Überleitungsbogen genutzt, antwortet Frau Vitzthum, auch von
der Cultus gGmbH. Sie wisse allerdings von vielen anderen Partnern, die eine elektronische Do
kumentation haben, dass diese sich ausklinkten.

Schwierig sei, dass nicht geschafft wurde, diesen Bogen richtig zu digitalisieren, ergänzt Frau Dr.
Sawatzki.

Frau Vitzthum stellt dar, seit dem 1. Oktober 2017 seien laut des Rahmenvertrages über das

Entlassmanagement beim Übergang einer Klinikbehandlung in die weitere Versorgung die Klini
ken verpflichtet, für die Patienten nach einem stationären Aufenthalt ein strukturiertes Ent
lassmanagement zu organisieren. Der Gesetzgeber schreibe bestimmte Strukturen vor. Der An
spruch des Patienten auf das strukturierte Entlassmanagement sei im § 39 Absatz 1 a SGB V

festgelegt. Sie erläutert, was das für das Städtische Klinikum bedeute, wie die Umsetzung eines
Screeningverfahrens, Abstimmung individueller Ziele des Patienten und Einleitung entsprechen
der Maßnahmen, Evaluierung der Maßnahmen, Analyse der Kommunikation, der Prozesse und
des Fallablaufes. Sie erörtert die Erweiterung der gesetzlichen Vorgaben, wie z. B. Heil- und
Hilfsmittelverordnung, häusliche Krankenpflege für 7 Tage und Ausstellung von Arzneimittelre
zepten. Das Ganze müsse regelrecht geplant, durchgeführt und die Verantwortlichkeiten festge
legt werden. Die Information über das Entlassmanagement findet man auf der Internetseite des
Klinikums. Die Pflege- und Krankenkassen müssen mehr unterstützen. Das Hauptproblem sei,
dass die Strukturen zur Weiterversorgung nicht ausreichend seien. Mit der Cultus gGmbH habe
man bereits erste Erfolge in den Kooperationsbemühungen. Ab Mitte Februar stelle die Cultus
gGmbH 5 Kurzzeitpflegeplätze zur Verfügung und im Gegenzug werde die ärztliche Betreuung

zugesichert. Es sei geplant, diese Kooperation weiter voran zu treiben. Sie erläutert die Verfah
rensweise Entlassmanagement im Städtischen Klinikum und stellt die verschiedenen Checklisten
vor. Abschließend äußert sie, es gebe noch Lernbedarf.

Es seien doch eigentlich keine Zusatzaufgaben, sondern Strukturdinge, meint Frau Dr. Sawatzki.
Aus eigener Erfahrung wisse sie, dass diese Dinge einfach in den Arbeitsalltag eingebaut werden
können. Sie interessiere, in welcher Form die Kranken- und Pflegekassen unterstützen und ob
bei den städtischen Kliniken die vereinfachte Dokumentation des Herrn Laumann inzwischen

eingeführt worden sei.

Sie habe recht, es sei natürlich keine Zusatzaufgabe, erwidert Frau Vitzthum, aber die Doku
mentation sei viel mehr geworden. Das Problem derzeit sei, dass beide städtischen Kliniken ein

völlig unterschiedliches Dokumentationssystem haben. Zur Unterstützung der Kranken- und
Pflegekassen sagt sie aus, gebe es nun bestimmte Fristen und erläutert.
Herr Dr. Müller fragt, wie die Einverständniserklärung eines Patienten, der entlassen ist, ausse
he.

Frau Vitzthum erläutert und ergänzt, auf der Homepage des Städtischen Klinikums müsste dies
stehen. Von den Kassen gebe es einen vorgeschlagenen Text, der unterschrieben werden müs
se.

11/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

Herr Grützner stellt die Frage, ob geplant sei, die 5 Kurzzeitpflegeplätze in der Cultus gGmbH zu
erweitern.

Ja, antwortet Frau Vitzthum, es solle erst einmal als Modellprojekt starten.
Wie ist das mit dem Entlassmanagement, wenn ältere Menschen aus der Akutklinik in die geriatrische Einrichtung nach Löbtau gehen, möchte Herr Kummer wissen.

Frau Vitzthum erläutert, Löbtau sei eine Rehabilitationseinrichtung und diese habe auch ein
Entlassmanagement.

Auf § 39 Absatz 1 a SGB V, bedarfsgerechte, kontinuierliche Versorgung, beziehe sich Herr Dr.

Michalczyk. Die Kranken- und Pflegekassen zahlen nur bis zu einem bestimmten Zeitraum und
er fragt, ob dann die Kosten zu ihren Lasten gehen. Des Weiteren wolle er wissen, wie der politi
sche Werdegang sei.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, die Stadt sondern auch andere Kommunen ha
ben hier wirklich ein Problem. Der Deutsche Städtetag thematisiert dies regelmäßig, nur die

Entscheidungsfindung habe bisher nicht stattgefunden, das Problem auf kommunaler Ebene
bundesweit zu lösen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, der Tagesordnungspunkt wird abgeschlossen und Herr
Stadtrat Rentsch schlägt eine Pause vor.
5 Minuten Pause.

Vorstellung Pflegedirektorin Städtisches Klinikum Dresden

Frau Vitzthum, neue Pflegedirektorin des Städtischen Klinikums Dresden seit dem 16. Juni 2017,
stellt sich kurz vor.

Im Zusammenhang mit der Umsetzung der UN-Behindertenkonvention sagt Herr Dudeck aus,
sei im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt die Kommunikation schlecht, sowohl bei der Auf
nahme wie auch bei der Entlassung. Eine Erleichterung sei die Einbeziehung von Ehrenamtli

chen. Es seien Maßnahmen besprochen worden, wie das verbessert werden könne und er fragt,

wie es nun weitergehe. Er habe ein entsprechendes Merkblatt mit Blinden erarbeitet und über
geben. Des Weiteren interessiere ihn, wie das Thema „Gesundheitspaten" weitergegangen sei.
Die Arbeit mit Ehrenamtlichen liege Frau Vitzthum auch sehr am Herzen. In Friedrichstadt sei
dies nicht weiter ausgebaut, in Neustadt gebe es einige Ehrenamtliche. Ein Termin mit den Seel

sorgern beider Standorte sei geplant, dort wolle sie das Thema mit ansprechen.
Herr Dudeck fragt weiter, mit dem neuen Gesetz solle die Entlassung verbessert werden, wie
sich das ausgewirkt habe. Er habe die Information, essei viel mehr Arbeit auf die Sozialarbeiter
in den Kliniken zugekommen.

12/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

Es sei extrem viel Arbeit dazu gekommen und vom Gesetzgeber gebe es für die zusätzlichen Ar
beiten keine Finanzierungsmöglichkeit, erwidert Frau Vitzthum.
Herr Stadtrat Rentsch bittet Frau Vitzthum, zum Thema „Entlassungsmanagement" zu berich
ten. Er sagt aus, der Seniorenbeirat habe aktiv im Pflegenetz mitgearbeitet. Im Ergebnis dessen
sei ein Entlassungsbogen erstellt worden, welcher in verschiedene Bereiche übergeben werden
sollte, jedoch bis heute keine Anwendung findet.

Offiziell werde der Dresdner Überleitungsbogen genutzt, antwortet Frau Vitzthum, auch von
der Cultus gGmbH. Sie wisse allerdings von vielen anderen Partnern, weil diese eine elektroni
sche Dokumentation haben, dass diese sich ausgeklinkt haben.

Schwierig sei, dass nicht geschafft wurde, diesen Bogen richtig zu digitalisieren, ergänzt Frau Dr.
Sawatzki.

Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch informiert über ein Schreiben der Abteilung Politische Steue

rung/Strategie zum Thema „Seniorentag- Übernahme Kosten bei Teilnahme von Externen". Er
beziehe sich auf den Vorschlag von Herrn Dr. Ritter zur Mitnahme von Frau Höhnel.

Im Ergebnis dessen sagt Herr Dr. Ritter aus, dass die Kosten von der Seniorenakademie getra
gen werden.

Eine Bereitstellung von Getränken während der Seniorenbeiratssitzung ist nicht möglich, teilt
Herr Stadtrat Rentsch mit.

Frau Lohse, Amt 50, übergab den Mitgliedern eine Liste mit den Nachbarschaftshelfern und den
Alltagsbegleitern und er fragt nach, ob das wirklich alle Alltagsbegleiter seien.
Frau Lohse, Amt 50, antwortet, es wurden nur die Träger benannt und erläutert. Die Nachbar
schaftshelfer in der Übersicht seien die, die eine Ausbildung haben und die ihre Daten freigege
ben haben zur Veröffentlichung in der Datenbank des Landes.

Es geht um die Vorstellung der „MAKS-Therapie" bei der Cultus und Herr Stadtrat Rentsch fragt,
wer daran teilnehmen möchte. Interesse haben: Frau Dr. Sawatzki, Frau Dr. Hauffe, Frau Kasten,

Frau Müller, Herr Dr. Müller, Herr Eckoldt, Herr Dudeck, Herr Grützner, Herr Müßig, Herr Kum
mer, Herr Stadtrat Rentsch. Er stimmt mit der Cultus gGmbH zwei Terminvorschläge ab.
Nach Auskunft von Herrn Eckoldt teilt er mit, dass Herr Pallas doch weiterhin im Redaktionsbei
rat mitwirken wolle.

Am 29. Januar 2018, 14 Uhr sei ein Termin zum Thema „Seniorenbüro" bei Herrn Dr. Blocher

geplant unter Teilnahme von Frau Dr. Sawatzki, Herrn Kummer und Herrn Dr. Müller. Herr
Stadtrat Rentsch leitet diese Einladung den Teilnehmern weiter. Herr Stadtrat Rentsch habe von

13/13
ö NS S/020/2018 15. Januar 2018

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die volle Unterstützung dazu erhalten und Frau Lohse, Amt
50, werde gebeten, auch daran teilzunehmen.
Des Weiteren teilt er mit, dass der Besuch beim Seniorenbeirat in Erfurt noch offen sei und nun

im Februar 2018 geplant werde. Frau Kasten meldet ihre Teilnahme nach.
Herr Dudeck nimmt an einem Treffen des Verbandes sächsischer Wohnungsgenossenschaften
am 24. Januar 2018 zum Thema „Versorgung älterer Menschen im gewohnten Wohnumfeld"
teil.

Herr Stadtrat Rentsch informiert über eine Veranstaltung der LandesSeniorenVertretung Sach
sen vom 17. bis 19. Januar 2018 in der Fachhochschule für Verwaltung Sachsen in Meißen. Frau
Dr. Sawatzki erläutert ausführlich die Themen der drei Veranstaltungstage. Herr Dudeck nimmt
am 18. Januar und Frau Kasten am 19. Januar 2018 teil.

Des Weiteren teilt Herr Stadtrat Rentsch mit, dass ihm Frau Splett eine überarbeitete Mail zum

Thema „Aufwandsentschädigung" zugesandt hat, die er den Mitgliedern weiterleitet.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und die Sitzung wird beendet.

(j. tci
Klaus Rentsch

Kerstin Kinscher

Vorsitzender

Schriftführerin

f! V

c

Gudruri Böhmig
Mitglied

Dr. S^Jfan Ritter
Mitglied

