Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2123/17
Datum: 13. März 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich beratend
12.03.2018 nicht öffentlich beratend
10.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März 2014 (Satzung
Schülerbeförderungskosten - Erstattung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Mehrbedarf im Jahr 2018 von ca. 250.000 Euro
voraussichtlich innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes (Budget-Nr. 40-2124)
gedeckt werden kann. Sofern im Rahmen einer unterjährigen Analyse 2018 ein Defizit
festgestellt wird, wird eine Vorlage zur anderweitigen Deckung erarbeitet.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 sind für 2019 Mehrkosten von
1,17 Millionen Euro und für 2020 Mehrkosten von 1,20 Millionen Euro für die Schülerbeförderung zu veranschlagen.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2613/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

keine

Teilergebnishaushalt GB 2
10.100.24.1.0.01
42740000
250.000 Euro (voraussichtlich im Rahmen
des Budgets gem. Zf. 2)
1 170 000 Euro für 2019 (zusätzlich)
1 200 000 Euro für 2020 (zusätzlich)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:

Zu Ziffer 1 der Änderungssatzung:
Gemäß der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom 27. März 2014 haben Schülerinnen und Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassestufe 11 sowie Schülerinnen und Schüler berufsbildender Schulen einen Anspruch auf Übernahme von Beförderungskosten, sofern ihr
Schulweg mindestens 35 Kilometer (einfache Wegstrecke) beträgt und die besuchte Schule auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden liegt.
Die Einschränkung einer Erstattung erst ab einer Mindestentfernung von 35 Kilometer ist gemäß
Urteil des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 28. November 2017 (2 A 60/16) unwirksam.
Das Oberverwaltungsgericht Bautzen hat damit das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom
17. Dezember 2015 (5 K 697/15) bestätigt.
In Folge muss die Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung der Rechtslage angepasst
werden.
Folgende Änderungen sind notwendig:


Die Festlegung der Mindestentfernung für Schülerinnen und Schüler ab Klassenstufe 5
auf 3,5 Kilometer.

Das Oberverwaltungsgericht Bautzen stellt dazu Folgendes in seiner Urteilsbegründung fest:
Ist für Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 5 bis 10 ein Schulweg von 3,5 km zumutbar,
kann den älteren Schülerinnen und Schülern der Sekundarstufe II ein solcher Schulweg ebenfalls
ohne Weiteres zugemutet werden.
Das Verwaltungsgericht Dresden vertritt zwar in seiner Urteilsbegründung vom Dezember 2015
die Auffassung, dass ein Schulweg von 60 Minuten zumutbar ist und in dieser Zeit „bei gewöhnlichen Schritttempo“ eine Wegstrecke für einen Kilometer in 12 bis 15 Minuten zu bewältigen
ist. Daraus ergibt sich, dass in einer Stunde vier bis fünf Kilometer zurückgelegt werden könnten.
Jedoch stellt das Oberverwaltungsgericht Bautzen in seiner Urteilsbegründung fest, dass es für
eine unterschiedliche Behandlung der Schülergruppen der Klassenstufen 5 bis 10 und der Klassenstufen 11 und höher tragfähiger Gründe bedarf. Der allgemeine Gleichheitssatz verbietet es
dem Normgeber, gleich liegende Sachverhalte, die aus der Natur der Sache und unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit gleichartige Regelungen verlangen, ungleich zu behandeln.
Nach den Recherchen des Schulverwaltungsamtes und des Rechtsamtes hinsichtlich der Differenzierung der Schülergruppen der Sekundarstufe I und II ist festzustellen, dass unter Bezugnahme von Forschungsberichten (Verkehrsunfallforschung an der TU Dresden GmbH (VUFO) aus
dem Jahr 2014) und diverser Literatur, die das Thema Bewegungsgeschwindigkeiten im Straßenverkehr wissenschaftlich untersucht haben, eine Laufgeschwindigkeit von 5 Kilometer in
einer Stunde als Grundlage einer Satzungsnorm nicht hinreichend belegt ist. Auch die Recherche
zu Geschwindigkeiten beim Wandern ergab keine hinreichend genau gesicherten Werte.

...

4/5
Die Laufgeschwindigkeit wird unter Berücksichtigung von Umweltfaktoren unter anderem durch
Wartezeiten an Verkehrsampeln, bei sonstiger Fahrbahnüberquerung, durch Verkehrsdichte auf
Fußwegen, um nur wenige Faktoren zu nennen, erheblich beeinflusst. Dies gilt besonders für
eine Landeshauptstadt wie Dresden, die mit 550.000 Einwohnern die zwölftstärkste Stadt in
Deutschland ist.
Im Ergebnis bedeutet dies, dass es keine tragfähigen und rechtssicheren Gründe für einen notwendigen und zumutbaren Schulweg von 5 km für Schülerinnen und Schüler ab der Klassenstufe 11 gibt, die eine Einschränkung der Begünstigung rechtfertigen könnte.
Mit der Fragestellung, ob Kindern und Jugendlichen eines bestimmten Alters zugemutet werden
kann, den Schulweg an der überwiegenden Zahl von Schultagen mit einem Fahrrad zurückzulegen und so auch Entfernungen von fünf Kilometern in deutlich geringerer Zeit als einer Stunde
zurücklegen zu können, haben sich die Gerichte nicht befasst.
Die rechtssicherste Lösung ist eine Erweiterung des § 4 Abs. 1 Buchstabe b und die Streichung
des Buchstaben c der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung, d. h. die Festlegung einer
Mindestentfernung von 3,5 km für alle Schülerinnen und Schüler ab der Klassenstufe 5. Deshalb
ist es aus rechtlichen Gründen angezeigt, die Regelung zu den Mindestentfernungen der Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I, die rechtlich unbestritten ist und weiterhin Bestand hat,
auf die Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe II anzuwenden.
Erfasst werden von der Satzungsänderung ca. 6 600 Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe II (Vollzeitschülerinnen und Vollzeitschüler) an allgemeinbildenden Gymnasien und Berufsschulzentren.
In allgemeinbildenden Gymnasien sind aufgrund der Daten zur Schülerbeförderung aus den
Klassenstufen 9 und 10 des Schuljahres 2015/2016 (jetzige Klassenstufen 11 und 12)
ca. 1 875 Schülerinnen und Schüler entsprechend der vorgeschlagenen Änderung der Satzung
anspruchsberechtigt (ca. 80 Prozent Dresdner und 20 Prozent auswärtige Schülerinnen und
Schüler).
An Dresdner Berufsschulzentren ist die Anspruchsberechtigung von ca. 2 900 Vollzeitschülerinnen und Vollzeitschülern zu beurteilen. Davon wohnen ca. 40 Prozent außerhalb von Dresden,
sodass diese vollständig anspruchsberechtigt sind (sofern sie nicht unmittelbar an der Stadtgrenze wohnen). Die übrigen ca. 60 Prozent wohnen in Dresden. Aufgrund der Verteilung der
beruflichen Schulzentren in Dresden ist von einer hohen Mobilität auszugehen, sodass geschätzte 85 Prozent der Dresdner Schülerinnen und Schüler anspruchsberechtigt sind. Die geschätzten
85 Prozent wurden anhand einer Stichprobenauswertung von 30 Prozent anonymisierter Schülerdaten ermittelt.
Es wird davon ausgegangen, dass der Mehrbedarf im Jahr 2018 von ca. 250 000 Euro innerhalb
des Budgets des Schulverwaltungsamtes (Budget-Nr. 40-2124) gedeckt werden kann. Sofern im
Rahmen der unterjährigen Analysen, besonders der Halbjahresanalyse 2018 ein Defizit festgestellt wird, wird eine Vorlage zur anderweitigen Deckung erarbeitet. Für das Schuljahr
2018/2019 werden zusätzlich zum bestehenden Planansatz der mittelfristigen Finanzplanung für
das Jahr 2019 1,17 Millionen Euro benötigt. Für das Schuljahr 2019/2020 werden zusätzlich zum
bestehenden Planansatz der mittelfristigen Finanzplanung für das Jahr 2020 1,2 Millionen Euro
benötigt. Die Schätzungen beruhen auf den anspruchsberechtigten Schülerinnen und Schülern
...

5/5
im Schuljahr 2017/2018 inklusive einer Preissteigerung zum August 2018 von 2 Prozent und einer durchschnittlichen Steigerung der Schülerzahlen für beide Jahre (Anlage 2 Kalkulation Kostensteigerung).
Entsprechend des Koalitionsvertrages zwischen der CDU Sachsen und SPD Sachsen soll bis
Sommer 2019 ein kostengünstiges Bildungsticket für alle Schülerinnen und Schüler sowie Auszubildenden eingeführt werden. Unter dieser Maßgabe ist die Satzung zur Änderung der Satzung wahrscheinlich als Übergangsregelung zu betrachten.
Zu Ziffer 2 der Änderungssatzung:
Diese Anpassungen werden vorgenommen, weil der Verkehrsverbund Oberelbe das Angebot
ermäßigte Jahreskarte und Jahreskarte eingestellt hat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom …
Kalkulation Kostensteigerung

