Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2187/18
Datum: 13. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich zur Information
12.03.2018 nicht öffentlich beratend
09.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte 2018 im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes
aufgrund zusätzlich bewilligter Fördermittel
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die bewilligten überplanmäßigen Fördermittel für die
Umsetzung des Förderprojektes Erstellung eines Masterplanes „Nachhaltige Mobilität für
die Stadt“ (Green City Plan) auf den aufgeführten Ertrags- und Aufwandkonten gemäß Anlage 1 im Ergebnishaushalt 2018 budgetneutral im Stadtplanungsamt einzuordnen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die bewilligten überplanmäßigen Fördermittel aus
dem Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" für das Gebiet Dresden Gartenstadt Hellerau in Anspruch zu nehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3
im Investitionshaushalt 2018 im Stadtplanungsamt anzupassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1709/17
V1119/16
V0074/14
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 3

Siehe Anlage 1

Siehe Anlage 1 und 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1.

Ergebnishaushalt – Fördermittel zur Erstellung eines Masterplanes „Nachhaltige Mobilität
für die Stadt“ (Green City Plan)
Mehrerträge zu Mehraufwendungen

Für die Erstellung eines Masterplanes „Nachhaltige Mobilität für die Stadt“ stellte die Landeshauptstadt Dresden am 21. November 2017 einen Förderantrag im Rahmen der Förderrichtlinie
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur vom 30. August 2017 „Automatisiertes und vernetztes Fahren“.
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Dezember 2017 wurde die Landeshauptstadt Dresden in das
Förderprogramm aufgenommen und ein Förderbetrag von 309 911,00 Euro bewilligt. Das Projekt ist in einem Zeitraum bis 31. Juli 2018 fertigzustellen. Eigenmittel der Landeshauptstadt
Dresden werden nicht benötigt.
Zur haushaltstechnischen Abwicklung ist die budgetneutrale überplanmäßige Einstellung des
Mehrertrages und des Mehraufwandes entsprechend der Anlage 1 im Ergebnishaushalt 2018
des Produktes 10.100.51.1.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung erforderlich.

2.

Investitionshaushalt - Programm Städtebaulicher Denkmalschutz - Gartenstadt Hellerau
Mehreinzahlung zu Mehrausgaben

Für das Haushaltsjahr 2018 wurden im Fördergebiet SDP Gartenstadt Hellerau Fördermitteleinnahmen in Höhe von 1.272.000 Euro eingeplant. Gemäß der erteilten Zuwendungsbescheide
wurden für das Jahr 2018 Fördermittel in Höhe von insgesamt 2.104.000 Euro zweckgebunden
für das Gebiet bewilligt. Gegenüber dem Haushaltsplanansatz ergibt sich eine überplanmäßige
Mehreinnahme in Höhe von 832.000 Euro. Diese Mehreinzahlungen sollen als Ausgabenbudget
für die derzeit durchgeführte Maßnahme "Sanierung 84. Grundschule" zur Verfügung gestellt
werden. Der notwendige kommunale Eigenanteil zur Komplementärfinanzierung der Fördermittel steht bereits im Haushalt des Stadtplanungsamtes zur Verfügung, bereitgestellt wurde dieser
vom Schulverwaltungsamt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderung Ergebnishaushalt Amt 61
Anlage 2 – Zuwendungsbescheid vom 20. Dezember 2017
Anlage 3 – Änderung Investitionshaushalt Amt 61

Dirk Hilbert

