DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2277/18
Datum: 12.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786
Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In seiner Sitzung am 23. November 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0368/17 zum Gegenstand „Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen“.
Hierauf bezugnehmend bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage:

Fragen:
1. Wann werden der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem
Stand voraussichtlich die Ergebnisse der o. g. Studie vorliegen?
2. Wann werden dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand
voraussichtlich die Ergebnisse der o. g. Studie vorgelegt?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

