LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

5. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Prohlis

(OBR Pro/033/2018)
über:

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999

hier:

1. Billigungder Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan

3. Billigungder Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Ergänzungsantrag zu Punkt 1. und 2.:

Der Ortsbeirat Prohlis nimmt die Abwägungen unter Bezugnahme auf die Einwendungen des

Ortsamtes Prohlis sowie die Stellungnahmen der Öffentlichkeit mit folgenden Ergänzungen
zur Kenntnis:

•

Südlich angrenzende Fläche ab Bereich Maxie-Wander-Straße/Heinrich-Mann-Straße bis
zur Dohnaer Straße:

Ergänzungsantrag: Straßenbegleitend soll südlich der Heinrich-Mann-Straße an der
Dohnaer Straße ein Mischgebiet mit der Möglichkeit für nichtstörendes Gewerbe aus
gewiesen werden.
Abstimmung:

•

Zustimmung
15 Ja ONein 1 Enthaltung

Ehemalige Geflügelfarm Dohnaer Straße:
Ergänzungsantrag: Die Fläche an der Dohnaer Straße soll als gewerbliche Baufläche mit
geringen Störungsgrad ausgewiesen werden. Für die dahinter liegende Fläche ist in Abrundung der angrenzenden Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die
Nutzung als Wohngebiet mit geringer Wohndichte sicherzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung
8 Ja 1 Nein 7 Enthaltung

