Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2235/18
Datum: 13. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich beratend
12.03.2018 nicht öffentlich beratend
09.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
07.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen an die Zoo Dresden GmbH für die Sanierung
und den Umbau des Afrikahauses
Beschlussvorschlag:
Die Zoo Dresden GmbH erhält aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 700.000 Euro zur Finanzierung investiver Mehrausgaben
der Gesellschaft für die Sanierung und den Umbau des Afrikahauses. Die Deckung erfolgt aus
Gewerbesteuermehreinnahmen im Ergebnis 2017.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0765/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205073.730.001
10140000
2018
700.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.61.2.0.01 Sonst. Allgemeine Finanzwirtschaft
82021900 Entnahme Liquiditätsreserve

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit dem herbeizuführenden Beschluss sollen überplanmäßige Zuweisungen für investive Fehlbedarfe der Zoo Dresden GmbH beim Projekt Umbau und Sanierung Afrikahaus bis zu einem
Betrag von 700.000 Euro ermöglicht werden.
Die Zoo Dresden GmbH begann im ersten Quartal 2015 mit dem Umbau und der Sanierung des
Afrikahauses mit dem Ziel, die Nord- und Westfassade instand zu setzen, anzubauen und die
Innenanlage so umzugestalten, dass die Elefantenhaltung im geschützten Kontakt sowie die Haltung eines Elefantenbullen möglich wird. Bereits bei den ersten Arbeiten wurde festgestellt,
dass der Austausch des bestehenden Foliendaches erforderlich ist, da es die Grenze seiner Nutzungsfähigkeit erreicht hatte. Der Austausch des Foliendaches wurde durch Verzicht auf verschiedene gestalterische Elemente im Bereich der Innen- und Außenwandbekleidungen sowie
anfängliche Submissionsgewinne im Rahmen des Gesamtbudgets finanziert.
In 2017 wurde das Projekt maßgeblich vorangetrieben. Derzeit erfolgt der Innenausbau des Elefantengeheges.
Bis zum Ende des zweiten Quartals 2017 konnte der geplante Kostenrahmen für das Gesamtprojekt eingehalten werden. Höhere Kosten sind in Folge unvorhergesehener Reparaturen am Bestandsobjekt eingetreten. Bei der Öffnung des Daches wurde festgestellt, dass die Dachkonstruktion und die Dämmung im gesamten Bereich des Auditoriums und der Zooschule durch die
defekte Dachhaut durchfeuchtet und zerstört waren. Daraufhin wurden Dach und Deckenfläche
inklusive der Oberlichter erneuert und eine Sanierung des Vortragsraumes erforderlich.
Darüber hinaus sind Mehrleistungen in der Halle für Brandschutz und Entsorgung von belastetem Bodenaushub erforderlich. Submissionsgewinne, wie sie anfänglich erzielt werden konnten,
sind bei einem Vergabestand von 90 % und erheblichen Preissteigerungen in der Bauwirtschaft
nicht mehr zu erwarten. Im Sommer 2017 wurden erstmals seitens der Projektsteuerer eventuelle Mehrkosten gegenüber dem bestätigten Projektbudget dem Aufsichtsrat der Gesellschaft
angezeigt.
Insgesamt entstanden Mehraufwendungen in Höhe von 1.094.792 Euro. Davon ergeben sich
821.347 Euro durch Anpassungsbedarfe während der Ausführung der Baumaßnahme und
273.445 Euro als Abweichung zwischen der planungsseitig berücksichtigten Kostenhochrechnung und dem neuen Gesamtbudget. In der nachfolgenden Kostenhochrechnung wurden die
zusätzlichen Leistungen für Umbau und Sanierung des Afrikahauses (Bruttosummen) gegenüber
der genehmigten Planung erfasst:
Dachdecker (Reparatur Dach Südflügel)
Umbau Auditorium und Zooschule
Schrägverglasung Dach Auditorium
Austausch Fensterband Südfassade
Betonsanierung
Mehraufwende Pflanztrog über Mandrillgehege innen
Brandschutztüren gemäß Tektur Brandschutz-Konzept
Besucherhütte in der Halle
Fluchtwegtreppe Zooschule

69.961 Euro
61.874 Euro
52.838 Euro
142.140 Euro
8.238 Euro
23.068 Euro
94.458 Euro
14.549 Euro
25.183 Euro
...

4/4
Entsorgung belasteter Aushub Westanbau und Halle
Bodenaustausch im Bereich nicht tragfähiger Baugrund
Änderungen Elefantentore
Mehrkosten Heizungsanlage
Mehrkosten Starkstromanlage
Sonstige Kostensteigerungen gegenüber Hochrechnung vom Mai 2014
Mehraufwendungen:

93.345 Euro
45.615 Euro
96.128 Euro
41.460 Euro
52.490 Euro
273.445 Euro
1.094.792 Euro

Das benötigte Budget für das Bauprojekt wird im Ergebnis auf 8.617.464 Euro ansteigen.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte dafür in ihrem Haushalt insgesamt Zuweisungen in Höhe
von 6.668.159 Euro nach ersten Hochrechnungen für ein Gesamtbudget von 7.523.000 Euro
(Stand: Mai 2014) zur Realisierung der Baumaßnahme bereitgestellt, der darüberhinausgehende
Betrag sollte aus Eigenmitteln der Gesellschaft finanziert werden.
Die Gesellschaft benötigt zum Ausgleich der Mehraufwendungen weitere Zuweisungen in Höhe
von 700.000 Euro, um die Baumaßnahme mit den Arbeiten am Außengelände abschließen zu
können und die Elefanten wieder im Afrikahaus und auf der Außenanlage präsentieren zu können.

Gesamtbudget
davon Landeshauptstadt Dresden
davon Eigenmittel Zoo Dresden GmbH

bisher
7.522.672 €
6.668.159 €
854.513 €

neu
8.617.464 €
7.368.159 €
1.249.305 €

Die Gesellschaft wird alle ihr zur Verfügung stehenden Eigenmittel für die Baumaßnahme einsetzen. Unter Berücksichtigung der geplanten Investitionstätigkeit 2018 und der voraussichtlichen
Entwicklung der liquiden Mittel fehlen der Zoo Dresden GmbH 692.000 Euro, um das Projekt
„Umbau und Sanierung Afrikahaus“ in 2018 abschließen zu können. Es wird daher empfohlen
dem Antrag der Geschäftsführung auf Ausgleich der entstandenen Mehraufwendungen durch
eine überplanmäßige Mittelbereitstellung von 700.000 Euro zu entsprechen.
Die Zoo Dresden GmbH ist als Gesellschaft mit Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge betraut und dauerhaft auf Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden angewiesen. Sofern der
Ausschuss für Finanzen der überplanmäßigen Mittelbereitstellung für das Projekt „Umbau und
Sanierung Afrikahaus“ zustimmt, wird diese Mittelbereitstellung im Rahmen der Betrauung der
Gesellschaft berücksichtigt.
Die Deckung der Mehraufwendungen in Höhe von 700.000 Euro erfolgt aus Mehreinnahmen im
Bereich der Gewerbesteuer 2017 die im Rahmen des Jahresabschlusses ergebnisverbessernd
wirken.

Dirk Hilbert

