Hausmitteilung

Dresden.
LG dv_| v> Ü

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
GZ:
{GB3)0214

Frau Stadträtin

Christiane FIlius-Jehne

Datum:

- 9. MRI 2018

Zuwendungen der Ortschaft Schönfeld-WeifSig
mAF0313/18

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„in Schönfeld-Weißig sind offenbar von der Ortschaft beschlossene Geldzuwendungen anläss
lich bestimmter Jubiläen bei den Bürgern nicht angekommen?

Welche Sachverhalte sind seit wann diesbezüglich der Verwaltung bekannt und welche Maß
nahmen hat sie eingeleitet?"

Im Juli 2015 gab es eine Information aus der Ortschaft. In deren Folge wurde die Verwaltungs
stelle beauftragt, sich mit der Ortsvorsteherin abzustimmen und die Verfahrensweise zu opti
mieren. Die Angelegenheit liegt in der Zuständigkeit der Ortschaft.

Sie können versichert sein, dass die Verwaltung offene Fragen, soweit sie in ihrer Zuständigkeit
liegen, weiter prüfen wird.

Eine weitergehende Beantwortung Ihrer Frage setzt eine vertiefte Prüfung voraus, die in der
Kürze der Zeit nicht leistbar war. Hierfür bitte ich um Ihr Verständnis.
„1. Nachfrage:

Ist denn damit zu rechnen, dass die vertiefte Prüfung und deren Ergebnisse dann schriftlich
zugearbeitet werden?"

Eine weitergehende schriftliche Information wird, soweit notwendig, erfolgen.

Sofern eine Geburtstagsgratulation nicht zum vorgesehenen Zeitpunkt stattfinden konnte, sollte
diese sicher noch nachgeholt werden.

-2-

„2. Nachfrage:

Wie viele derartige Fälle sind der Stadtverwaltung bekannt oder wurden ihr angezeigt?"
Es handelte sich nach unserer Kenntnis seinerzeit um zwei bis drei Fälle.
Mit freundlichem Gruß

Kenntnisnah

Detlef SitS

DIrK Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

