Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/039/2018)
am Dienstag, 6. März 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:16 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek

anwesend ab 17:45 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Pohl
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Mitglied Liste DIE LINKE
Patrick Marschner

Vertretung für Frau Susanne Krause

3/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Verwaltung:
Herr Stroß
Herr Herm
Schriftführer/-in:
Frau Lack

Rechtsamt, Fachbereichsleiter jurist. Dienst 3
Stadtplanungsamt, Sachgebietsleiter vorbereitende Bauleitplanung und Rahmenkonzepte
SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

1.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

2

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am 30.01.2018

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 39. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Colditz und
Frau Schubert vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Herrn Dr. Ewers und Frau Dr. PetzoldHerrmann nachträglich zum Geburtstag.

4/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend
Herr Stroß stellt den Ortsbeiräten die Vorlage vor. Mit Beschluss zur Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet sah der Stadtrat ursprünglich eine Aufwertung der aktuellen Ortsbeiräte zu den Ortschaftsräten vor. Durch eine Änderung der Landesgesetze, welche
Ende 2017 erfolgte, sei dieses ursprüngliche Ziel nicht mehr vollumfänglich erreichbar. Bis Anfang Januar 2018 habe man nunmehr vorliegende Vorschläge zur Hauptsatzungsänderung ausgearbeitet. Vom Oberbürgermeister werden damit dem Stadtrat, die gesetzlich maximal möglichen Maßnahmen vorgeschlagen, die nach Auffassung der Verwaltung dem Ansinnen der überwiegenden Mehrheit des Stadtrates entsprechen dürften.
Herr Stroß führt weiterhin aus, dass die Ortschaftsverfassung überall dort, wo sie bisher bestehe, nach Wortlaut der Vorlage, zukünftig unbeschränkt fortbestände. In den restlichen Stadtgebieten, den bisherigen Ortsämtern, werde die Stadtbezirksverfassung eingeführt. Die Grenzen
der Stadtbezirke ändere man damit nicht. Die Vorlage spreche ergänzend aber auch andere
Entwicklungsmöglichkeiten an. In Gegenüberstellungen zeige man Vor- und Nachteile von Entwicklungen, um Entscheidungen zur zukünftigen Struktur treffen zu können (beibehalten von 19
Gebieten mit unterschiedlichen Rechten und Pflichten oder Versuch einer mittelfristigen Angleichung).
Auch hinsichtlich einer möglichen Direktwahl der neuen Stadtbezirksbeiräte treffe die Vorlage
Aussagen, insbesondere zeige man die möglichen Probleme, vor allem bei der Wahlorganisation und Wahldurchführung, auf.
Herr Stroß korrigiert eine unrichtige Passage in der Vorlage. Es sei nicht so, dass alle Parteien
und Wählervereinigungen, die im Falle einer erstmaligen Wahl der Stadtbezirksbeiräte zur Wahl
antreten, Unterstützungsunterschriften beibringen müssten. Dies betreffe vielmehr nur Parteien, die nicht im Stadtrat oder Landtag vertreten sind und Wählervereinigungen betreffen.
Die Vorlage sehe die Übertragung aller, nach SächsGemO zulässiger Weise, übertragbaren Aufgaben auf die Stadtbezirksbeiräte vor. Eine weitergehende Abgrenzung und Konkretisierung der
einzelnen Aufgaben müsse durch weitere Stadtratsbeschlüsse erfolgen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird nach den Folgen des Wegzuges eines gewählten Stadtbezirksmitgliedes gefragt. Herr
Stroß führt aus, dass dies zum Ausscheiden aus dem Gremium nach Gesetz führte und an ausreichend Nachrücker schon bei einer Wahl gedacht werden müsste. Herr Barth ergänzt, dass es
lt. SächsGemO der Stadtbezirksbeirat bis auf 2/3 seiner Mitglieder schrumpfen dürfte. Schrumpfe er weiter, müsse es dann Neuwahlen geben. Zudem betont Herr Barth, dass es mit einer
Wahl keine Stellvertreter mehr gebe.
Nachgefragt wird nach der Beteiligung der Stadt Dresden beim Gesetzgebungsverfahren. Die
Stadt Dresden habe eine Stellungnahme abgegeben am Gesetzgebungsverfahren sei sie aber
nicht beteiligt, antwortet Herr Stroß. Herr Dr. Ewers konkretisiert die Frage mit der Tatsache,
dass einige Ortschaftsverfassungen sich nach Gesetzeslage nun um 5 Jahre verlängern, was

5/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

nicht im Sinne der Stadt sein dürfte. Der Vorsitzende erläutert, dass die längsten Eingemeindungsverträge am 31.12.2028 ausliefen. Das betreffe die Ortschaften Schönfeld-Weißig, Schönborn, Weixdorf und Langebrück. Der Gesetzgeber habe in der aktuellen Fassung der SächsGemO
formuliert, dass man diese Verträge zur übernächsten Wahl aufheben könnte, wenn bis zur
nächsten Wahl ein Jahr dazwischen liege. Dieses Abstandsjahr könne man bei einer Wahl im
Frühjahr 2029 nicht einhalten, was zur Folge habe, dass sich die Verträge um 5 Jahre, bis zur
nächsten Wahl, verlängern.
Herr Piprek tritt 17:45 Uhr der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Hoffmann fragt, wann man die mit dieser Vorlage beschlossenen Aufgabenübertragungen
wieder rückgängig machen könnte. Herr Stroß antwortet, dass diese organschaftlichen Rechte
nur zum Ende einer Wahlperiode wieder abschaffen werden könnte.
Es folgt eine Diskussion bezüglich der mit der Vorlage vorgeschlagen zukünftigen Wahl der Ortsbeiräte; kontra Fortbestand der bisherigen Bestellung. Für eine Wahl, so mehrere Wortmeldungen, sprechen vor allem die damit verbundene Stärkung der Demokratie und die Legitimierung
vor Ort. Die Wahl sei unbestritten aufwendig aber doch machbar, dafür sprechen Beispiele anderer Städten. Herr Stadtrat Lichdi appelliert, dass nur die Direktwahl ein genaues Abbild des
Wahlergebnisses im Ortsamtsbereich, sowie die Stärkung der Ortsbeiräte gegenüber dem Stadtrat, ermögliche. Man müsse, ergänzt Herr Colditz, die Wahl auch als Chance für örtliche Vereine
und Verbände sehen. Diese könnten dann Sitze in den Ortsbeiräten erhalten, genauso wie im
Ortsamtsbereich gewählte Personen von Parteien, die keinen Sitz im Stadtrat haben.
Für den Fortbestand der bisherigen Bestellung der Ortsbeiräte sprechen jedoch das bewährte
System und die Gefahren die man mit einer Wahl sehe. Herr Hoffmann befürchte auch, dass
Personen die nicht so präsent in der Öffentlichkeit sind, Nachteile im Wahlkampf haben könnten. Zumal das Gremium Ortsbeirat einen geringen Bekanntheitsgrad besitze. Auch bestehe die
Gefahr, dass Personen dann in den Ortsbeirat gewählt werden, die aus heutiger Sicht die Falschen sein könnten, gibt Herr Findeisen zu bedenken.
Herr Waldhelm äußert, dass wenn man die Wahl will, dann auch konsequenterweise den Vorsitzenden per Wahl bestimmen sollte. Herr Stroß antwortet, dass dies lt. SächsGemO nicht zwingend vorgesehen sei. Der Oberbürgermeister sei unmittelbar demokratisch legitimiert und er
kann, so wie bisher, jemanden beauftragen, der an seiner Stelle den Vorsitz inne haben.
Herr Beger äußert sich kritisch zur Vorlage, da es schwierig sei diese vollumfänglich zu verfassen.
verständlicher wäre eine Entkopplung der neuen Stadtbezirksverfassung von der Stadtgliederung gewesen. Herr Stroß erläutert, dass man diese Verknüpfung zwangsweise habe, da die
Gliederung des Stadtgebietes auch entscheidend für eine mögliche Wahldurchführung sei.
Man ist sich einig darüber, dass eine Gleichberechtigung der Stadtbezirke und damit vergleichbare Größen angestrebt werden sollten. Der unbegrenzte Fortbestand der Ortschaften werde
daher als äußerst problematisch angesehen. Man sollte Formulierungen treffen, so Herr Beger
weiter, die diesbezüglich noch Änderungsmöglichkeiten perspektivisch zulassen. Herr Stadtrat
Lichdi ergänzt, dass die in der Vorlage vorgeschlagen Alternativen nur Theorie seien. Die Ortschaften hätten Bestandsschutz und könnten aktuell nur im, momentan sich nicht abzeichnenden, Einvernehmen aufgehoben bzw. angegliedert werden.

6/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

Es wird nach dem zukünftigen Entscheidungsspielraum und der finanziellen Ausstattung der
zukünftigen Ortsbeiräte gefragt. Der Vorsitzende führt aus, dass vorgesehen sei, alle, nach dem
Gesetz möglichen (Ortschaftskompetenzen nach § 67 Abs. 1 SächsGemO) Aufgaben, den Ortsbeiräten zu übertragen. Im Folgenden benennt er diese und gibt Erläuterungen zur praktischen
Umsetzung.
Übertragen werden können:
… die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht
hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
- betreffe nur örtliche Straßen
- über Reihenfolge des Um- und Ausbau nach Vorschlagsliste des Straßen- und Tiefbauamtes werde dann durch den Ortsbeirat entschieden
- Verwaltung der Finanzen bliebe beim Straßen- und Tiefbauamt
… die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park-und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht;
- mögliche Entscheidungskompetenzen: Pflegeintervalle, neue Bankstandorte, Gestaltung
kleiner Grünflächen
… die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft;
- größte Entscheidungskompetenz
- Zuständigkeitsabgrenzung nach dem örtlichen Wirkungsprinzip: örtliche Vereine aber
auch überörtliche, wenn die Wirkung des Einzelprojektes im Ortsamtsgebiet liegt
- Budgetvergabe durch Stadtratsbeschluss
- Einrichtung einer Förderdatenbank aus Gründen der Nachvollziehbarkeit unumgänglich
…. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums
in der Ortschaft und
- Möglichkeit der Förderung von örtlichen Veranstaltungen wie z. B. Fest in der Johannstadt
… die Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegenheiten.
- geringere Bedeutung; Beispiel: Förderung der Erstellung einer Ortsamtschronik
Änderungs- und Ergänzungsanträge werden vorgestellt über die der Ortsbeirat wie folgt abstimmt:
Änderungsantrag von Herrn Hoffmann:
Der Ortsbeirat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt
Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017), mit folgender Änderung: Abweichend von den in Anlage 1 unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen.
a) erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: „Die Mitglieder des Ortsbeirates
und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise der im Orts-

7/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

amtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.“,
b) entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und
c) erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: „Der Stadtbezirksbeirat ist ab
dem 1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig.“ Abstimmung über Änderungsantrag:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 2
Ergänzungsanträge von Herrn Dr. Ewers:
Herr Hoffmann beantragt die punktweise Abstimmung über den Änderungsantrag. Es gibt dazu
keine Gegenreden. Abstimmung über die punktweise Abstimmung:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 2
Es wird punktweise über den Änderungsantrag von Herrn Dr. Ewers abgestimmt.
Pkt. 1: Der Oberbürgermeister wird gebeten, in vertraulichen Gesprächen mit den Ortsvorstehern
zu klären, ob der Prozess der Eingliederung der Ortschaften in die benachbarten Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke) in beidseitigem Interesse beschleunigt werden kann.
Abstimmung zu Pkt. 1 des Ergänzungsantrags:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 12
Pkt. 2: Der Oberbürgermeister wird gebeten, für jedes Ortsamt (Stadtbezirk) einen Leiter zu installieren, damit es nicht zu Interessenkonflikten kommt. Jetzt gibt es für 10 Ortsämter mit 10
Beiräten und 10 Verwaltungsstellen nur 5 Leiter.
Abstimmung zu Pkt. 2 des Ergänzungsantrags:
Zustimmung
Ja 2 Nein 0 Enthaltung 15
Pkt. 3: Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob alle 9 Ortschaften, die zu Dresden gehören, auch im Festnetz die Dresdner Vorwahl 0351 haben. So hat Unkersdorf die Vorwahl
035204. Die Ortschaften müssen auch in dieser Frage das Gefühl haben zu Dresden zu gehören.
Abstimmung zu Pkt. 3 des Ergänzungsantrags:
Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 5
Änderungsanträge von Herrn Pietrusky:
Es wird daher beantragt, die §§ 34 und 35 wie folgt zu formulieren:
§ 34 Vorsitz im Ortsbeirat
„Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
oder eine/ein von ihr/ihm im Einvernehmen mit dem Ortsbeirat mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte muss für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein. Die/der Beauftragte soll
gleichzeitig Leiterin/ Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle (Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter)
sein.“
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)
„(1) In den Ortsamtsbereichen sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.

8/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle (Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter) erfolgt im Einvernehmen mit dem Ortsbeirat und entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb).“
Abstimmung über Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 12
Es wird daher beantragt, den Absatz 2 des § 33 wie folgt zu formulieren:
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
„(2) Entsprechend § 71 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO hat der Stadtbezirksbeirat die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten. Des Weiteren hat er die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen wichtigen Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches zu
beraten.“
Abstimmung über Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2
Es wird daher beantragt, den Absatz 1 des § 33 wie folgt zu formulieren:
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
„(1) Der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören. Er ist außerdem ab 2019 für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über die zur Aufgabenerfüllung
zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.“
Abstimmung über Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Änderungsantrag von Frau Schubert
In der Anlage 1 zur Vorlage wird wie folgt geändert:
In § 2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt: „ Es wird ein § 6 Abs. 5 mit dem Wortlaut eingefügt:
„ Die Abstimmungsberechtigten erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen. Die Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf
der Abstimmung sowie eine Beilage, die den Argumenten der Befürworterinnen und Befürworter
sowie der Gegnerinnen und Gegner der zur Abstimmung stehenden Frage den jeweils gleichen
Raum für Argumente einräumt.“
In § 2 wird der Absatz 2 gestrichen.
Abstimmung über Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 9
Ergänzungsantrag von Herrn Hoffmann:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Personalausstattung in den Ortsämtern dem steigenden Aufgabenpensum der zukünftigen Ortschaftsräte anzupassen.
Abstimmung über Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

9/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

Der Ortsbeirat stimmt über folgenden, die Vorlage ändernden bzw. ergänzenden Beschlussvorschlag ab:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017). -mit folgenden Änderungen und Ergänzungen:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, in vertraulichen Gesprächen mit den Ortsvorstehern zu klären, ob der Prozess der Eingliederung der Ortschaften in die benachbarten Ortsamtsbereiche (Stadtbezirke) in beidseitigem Interesse beschleunigt werden
kann.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, für jedes Ortsamt (Stadtbezirk) einen Leiter zu
installieren, damit es nicht zu Interessenkonflikten kommt. Jetzt gibt es für 10 Ortsämter mit 10 Beiräten und 10 Verwaltungsstellen nur 5 Leiter.
3. Es wird daher beantragt, die §§ 34 und 35 wie folgt zu formulieren:
§ 34 Vorsitz im Ortsbeirat
„Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm im Einvernehmen mit dem Ortsbeirat mit der regelmäßigen Aufgabenwahrnehmung Beauftragte/Beauftragter. Die/Der Beauftragte
muss für den Verwaltungsdienst geeignet und soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein. Die/der Beauftragte soll gleichzeitig Leiterin/ Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle (Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter) sein.“
§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)
„(1) In den Ortsamtsbereichen sollen örtliche Verwaltungsstellen nach Maßgabe der
vorhandenen Haushaltsmittel eingerichtet werden; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
(2) Die örtlichen Verwaltungsstellen haben nach den Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters ortsnahe Aufgaben der Stadtverwaltung wahrzunehmen.
(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen
Verwaltungsstelle (Ortsamtsleiterin/Ortsamtsleiter) erfolgt im Einvernehmen mit dem
Ortsbeirat und entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb).“
4. Es wird daher beantragt, den Absatz 2 des § 33 wie folgt zu formulieren:
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
„(2) Entsprechend § 71 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO hat der Stadtbezirksbeirat die örtliche
Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten. Des Weiteren hat er
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen wichtigen Angelegenheiten
des Ortsamtsbereiches zu beraten.“

10/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

5. Es wird daher beantragt, den Absatz 1 des § 33 wie folgt zu formulieren:
§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortsbeiräte
„(1) Der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die
den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören. Er ist außerdem ab 2019 für alle nach § 71
SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig. Es ist zu gewährleisten, dass er über
die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann.“
6. In der Anlage 1 zur Vorlage wird wie folgt geändert:
In § 2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt: „ Es wird ein § 6 Abs. 5 mit dem Wortlaut
eingefügt: „ Die Abstimmungsberechtigten erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen. Die Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung sowie eine Beilage, die den Argumenten der Befürworterinnen und Befürworter sowie der Gegnerinnen und Gegner
der zur Abstimmung stehenden Frage den jeweils gleichen Raum für Argumente einräumt.“
In § 2 wird der Absatz 2 gestrichen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Personalausstattung in den Ortsämtern
dem steigenden Aufgabenpensum der zukünftigen Ortschaftsräte anzupassen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1

Die Sitzung wird 19:05 Uhr durch den Vorsitzenden für 5 Minuten Pause unterbrochen.
Die Sitzung wird 19:10 Uhr fortgesetzt.
1.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

Herr Herm, Sachgebietsleiter vorbereitende Bauleitplanung und Rahmenkonzepte im Stadtplanungsamt, stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Vorlage vor. Er erläutert in einem
allgemeinen Teil zunächst die Aufgaben des Flächennutzungsplans (FNP) sowie bisherige Verfahrensschritte bei der Planaufstellung.

11/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

Der FNP begründe den planerischen Willen der Landeshauptstadt Dresden mit der Aufgabe, alle
Flächenansprüche für die Gesamtstadt gerecht abzuwägen, auszugleichen und zu koordinieren
und sich dabei auf die Grundzüge der Planung bzw. Entwicklung zu beschränken. Zunächst sei
ein FNP-Vorentwurf erarbeitet worden, in dem man erste Planungsaussagen, sowohl für die
Gesamtstadt als auch vertiefend für Teilbereiche, getroffen habe. Diesen habe man in allen
Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und beschließenden Ausschüssen behandelt und eine öffentliche
Auslegung, in Verbindung einer intensiven örtlichen Bürgerbeteiligung im Oktober/November
2009, durchgeführt. Anschließend seien alle in der Beteiligung zum Vorentwurf eingegangenen
Stellungnahmen durch das Stadtplanungsamt bewertet und abgewogen worden, was zu einer
Überarbeitung des FNP-Vorentwurfes im Sinne einer nun ausgewogeneren, zukunftsorientierten Nutzungskonzeption geführt habe.
Von Februar bis April 2015 sei der FNP-Entwurf, nach Abschluss der o. g. Verfahrensschritte, in
Verbindung mit der örtlichen Bürgerbeteiligung, offengelegt worden. Insgesamt seien bei der
Beteiligung zum FNP-Entwurf über 800 Stellungnahmen (Frist zur Entgegennahme bis Mitte
2015) und fast 1.800 einzelne Anregungen und Hinweise für die Landeshauptstadt Dresden eingegangen, davon 60 % seitens der Öffentlichkeit und 40 % von Behörden und Ämtern. Die anschließende Bewertung und Abwägung aller zum Entwurf eingegangenen Stellungnahmen
machte eine erneute öffentliche Auslegung erforderlich, da es gesamtstädtisch zu Darstellungsänderungen gekommen sei, die Grundzüge der Planung berühren würden. Eine FlächenÄnderungsdokumentation zeige die geänderten Darstellungen im FNP-Entwurf 2018 gegenüber
dem Entwurf von 2014 (öffentliche Auslegung 2015) nach Anlass der Darstellungsänderung. Das
seien Bestandsänderungen von etwa 244 ha, planungsbedingte Änderungen von etwa 125 ha
und Änderungen durch Planungsrücknahme von etwa 125 ha. Eine weitere Übersicht zeige die
Verteilung der Darstellungsänderungen auf das gesamte Stadtgebiet.
Im Ortsamtsgebiet Altstadt gebe es zum FNP-Entwurf 2014 Flächenänderungen auf insgesamt
49 ha (22 ha aktuelle Darstellung Planungsstand / 27 ha Aktualisierung der Bestandsdarstellung). Die räumliche Verteilung der 72 Stellungnahmen zum Ortsamtsgebiet Altstadt zeige eine
Häufung von Anregungen bzw. Hinweisen in den Bereichen Friedrichstadt/Ostravorwerk, Schäferstraße und Kohlebahnhof und in der Johannstadt.
Im Folgenden erläutert Herr Herm die wesentlichen Änderungen gegenüber dem FNP-Entwurf
2014 anhand drei vergrößerter Ausschnitte aus dem Ortsamtsbereich:
-

Im Bereich Ostragehege-Ostravorwerk: Aufnahme des Trainingslagers SG Dynamo Dresden sowie Darstellung des Rahmenplans Nr. 736 „Großes Ostragehege“ und des Kleingartenentwicklungskonzeptes, Darstellung der Erstaufnahmeeinrichtung Hambuger
Straße als soz. Einrichtung, Umwidmung eines Friedhofes Bremer Straße in Parkanlage

-

In der Friedrichstadt: u. a. Umwidmung von einem Teilstück des Bahngeländes an der
Waltherstraße für rohbauliche Nutzung, Einarbeitung einer Nutzungserweiterung des
Krankenhauses, Darstellung der Berufsschule Berliner Straße, im Bereich des ehemaligen
Kohlebahnhofes Einordnung des Schulstandort sowie eines Mischgebietes

-

In der Johannstadt: u. a. Darstellung der geänderten Nutzungsstruktur im Freiraumbereich zw. Dürerstraße und Holbeinstraße (aus der bisherigen Darstellung als Parkanlage
wurde Grün- und Freifläche, was u. a. private Nutzung ermögliche), Aufnahme der aktuellen Planungen für das Bertolt-Brecht-Gymnasiums, Einordnung des Parkhauses am
Universitätsklinikum

12/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

Zum weiteren Verfahren der erklärt Herr Herm, dass im ersten Quartal 2018 die Anhörung
der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte sowie die Behandlung in den Ausschüssen und im Kleingartenbeirat erfolgten. Mit Billigungsbeschluss zur erneuten öffentlichen Auslegung des
zweiten FNP-Entwurfes könne im Juni diesen Jahres gerechnet werden. Nach Auswertung
der eingegangenen, nur auf Änderungen bezogenen, Stellungnahmen und nach Erarbeitung
der Endfassung im 3. Quartal 2018, erwarte man einen abschließenden Beschluss des Stadtrates im 2. Quartal 2019 (noch vor Ende der Legislaturperiode) sowie das Genehmigungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen und Wirksamwerden des FNP im 3. Quartal 2019.
Schwerpunkte der Diskussion:
- Es wird um Erläuterung einer Diskrepanz zwischen Umweltbericht und dem FNP-Entwurf
im Bereich Ostragehege gebeten. Herr Herm führt aus, dass die Umweltbelange des Berichtes gleichrangig wie die baulichen Interessen in der Gesamtabwägung berücksichtigt
wurden. Der Umweltbericht verdeutliche rein die Beeinträchtigungen der Umweltbelange. Das Areal des ehem. Schlachthofes sei jedoch historisch betrachtet bereits besiedelte Fläche und auch die Hochwasserschutzmaßnahmen für Neubauten betrachte man,
auf Grund der Plateaulage, als umsetzbar, was die Darstellung des Rahmenplan Nr. 736
mit begründe.
-

Es gibt eine Nachfrage zur fehlenden Darstellung der ehem. Robotron-Kantine. Herr
Herm verweist auf die aktuelle Beschlusslage und die vorgegebene Grobdarstellung im
FNP. Nicht jede Fläche könne dargestellt werden. Zudem widerspreche die Grünflächendarstellung keiner Weiternutzung des Bestandsgebäudes.

Herr Beger stellt folgenden Änderungsantrag zur Abstimmung:
Der Ortsbeirat Altstadt beschließt die Ausweitung der Gemeinbedarfsfläche an der Pieschner
Allee. Das Areal zwischen Marienbrücke und Abzweig Messering nördlich der Pieschner Allee
wird zünftig als Gemeinbedarfsfläche ausgewiesen mit der Zweckbestimmung „Kulturelle Zwecke“ sowie „Sportliche Zwecke“.
Zur Begründung führt er an, mit der Darstellung einer Gemeinbedarfsfläche die aktuelle Nutzung als Rummel, Jahrmärkte, Weihnachtszirkus oder Parkplatz besser abbilden zu können. Eine
Grünfläche sei dies nicht. Weiterhin könne so, perspektivisch die Einordnung von Aktivitätsflächen mit Outdoor Trimm-Geräten vorgehalten werden.
Herr Herm erläutert dazu, dass die aktuelle Darstellung als Frei- und Grünfläche „Elbaue“ den
aktuellen Nutzungszweck mit abdecke und auch größeren Spielraum für künftige Nutzung biete.
Auch die Errichtung von Sportgeräten sei so möglich.
Abstimmung über den Änderungsantrag: Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 9
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt über die Vorlage V1939/17 ab.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Kontrolle der Niederschrift zur 38. Ortsbeiratssitzung am 30.01.2018

Die Niederschrift zur 38. Sitzung am 30.01.2018 wurde von Herrn Waldhelm und Herrn Piprek
unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

13/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden:
Folgende Informationen erhalten die Ortsbeiräte in Kopie:


Beschlusskontrolle zu V2224/13 „Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz“ vom 16.01.2018



Information: Zur V1882/17 „Fortschreibung zum Bau von Gehwegen im Dresdner Stadtnetz im Doppelhaushalt 2017/2018 und 2019/2020“ ist keine Beteiligung OBR vorgesehen. Kenntnisnahme über Ratsinfo jedoch möglich.



Informationen zum Landschaftsplan (Auszug aus der nicht öffentlichen Verwaltungsvorlage mit Stellungnahme OS/OÄ , Präsentation zur Vorlage, Antwort auf eine Stadtratsanfrage)
o Der Ortsbeirat bittet um eine Vorstellung des Landschaftsplanes in einer seiner
Sitzungen.



Pressemitteilung: Arbeiten am Westlichen Promenadenring beginnen



Pressemitteilung: Arbeiten zum Areal Wiener Platz Ost ausgestellt



Pressemitteilung: Grünes Gewandhaus – neue Gestaltung der Fläche am Neumarkt



Artikel DNN/20.02.2018: Vorstellung der Planungen für Ausbau Gerokstr. /Blasewitzer
Str.



Pressemitteilung: Zuwendungen für gemeinnützige Projekte rund ums Älterwerden (Projektanmeldungen bis 30.04. möglich)



Flyer zur Elbwiesenreinigung am 14.04., 9-12 Uhr
o Der Vorsitzende informiert zur Aktionswoche „sauber ist schöner“ vom 07. 14.04.2018. Im Ortsamt seien bis dato der Putz der Brachfläche zw. Pfotenhauerund Gerokstraße durch Anwohner, die Reinigung des Weißeritzgrünzuges durch
die Behindertenwerkstatt der Lebenshilfe Dresden e.V. und der Putz in der Johannstadt durch die Ortsgruppe der SPD und des UFER-Projekt´s angemeldet.
o Die Mitglieder des Ortsbeirates werden nach Vorschlag des Vorsitzenden am
10.04.2018, 15 Uhr (vor der nächsten Ortsbeiratssitzung) den Bereich Pieschner
Allee säubern. Herr Pietrusky wird die Koordination (Treffpunkt etc.) übernehmen.
o Herr Dr. Ewers informiert, dass der Ortsverein Dresden Mitte der SPD am 12.04.
sich mit einer Putzaktion am Parkplatz hinter der Kaufhalle Johannstadt beteiligen werde.



Medieninformation des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Wanderausstellung „Behindern verhindern“

14/14
ö NS OBR Alt/039/2018 6. März 2018



Kopie des Flyers „Kreativraumförderung 2018“



Programmheft der Intern. Wochen gegen Rassismus vom 12.03.– 06.04.2018



Pressemitteilung: Straßenbauprojekte 2018, hier insbesondere zum Kreisverkehr Dürerstraße

Weiterhin informiert der Vorsitzende


zu den Fallzahlen 2017 der anwaltlichen Beratungsstelle im Ortsamt Altstadt. Mit 206
Rechtssuchenden sei man die meist aufgesuchte Stelle in Sachsen. Im Durschnitt konnten 51 % der Fälle bereits bei der Erstberatung abschließend erledigt werden.



darüber, dass mit Inkrafttreten der Novellierung der SächsGemO die Entsendung eines
Mitgliedes des Ortsbeirates in die Sitzungen der Ausschüsse und des Stadtrates möglich
geworden sei. Dies gilt zur Vertretung der Meinung des Ortsbeirates zu wichtigen Angelegenheiten, den Ortsamtsbereich betreffend. Herr Hoffmann schlägt dazu vor, für ein
rasches Handeln zukünftig, bei relevanten Tagesordnungspunkten, nach deren Beratung,
vorsorglich ein Mitglied zur Entsendung zu benennen oder gleich Personen für bestimmten Themenfelder zu ernennen. Herr Barth wird sich bezüglich der vorgeschlagenen Verfahren absprechen und erläutert dazu, dass im Rahmen des Gremienlaufes einer Vorlage
bzw. eines Antrages, die Beratung im Ortsbeirat stets vor der im federführenden Ausschuss stattfinde. Eine Entsendung könnte daher durch den Ortsbeirat auf jeden Fall
immer rechtzeitig beschlossen werden.

Die Ortsbeiräte werden bis zur Aprilsitzung nochmals um Rückmeldung bezüglich Ihrer Ideen für
Bankstandorte im Ortsamtsgebiet gebeten.
Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:
-

Frau Schubert verweist auf den Stadtratsbeschluss zur Gründung der Universitätsschule,
in dem u. a. für eine regelmäßige Unterrichtung des Ortsbeirates Altstadt gestimmt wurde. Herr Barth wird sich nach dieser Berichterstattung erkundigen.

Der Vorsitzende beendet 20:16 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Christopher Colditz
OBR-Mitglied

Andrea Schubert
OBR-Mitglied

