Hausmitteilung

Dresden.
U'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

1 2. MRI 2019

Beschlusskontrolle zu V1913/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Grundsatzbeschluss über die Kostenbeteiligung von Planungsbegünstigten an Vorhaben in
Verfahren der verbindlichen Bauleitplanung ("Kooperative Baulandentwicklung Dresden")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Grundsatzbeschluss zur Einführung der „Kooperati
ven Baulandentwicklung Dresden" vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen. Die „Kooperative Baulandentwicklung Dresden" soll die angemessene und transparente Kos
tenbeteiligung der Planungsbegünstigten an Einrichtungen der Daseinsvorsorge und an Anlagen der
Infrastruktur sicherstellen."

Unter Leitung des Stadtplanungsamtes hat am 8. Dezember 2017 eine Anlaufberatung mit allen an
der Umsetzung des Beschlusses und der Entwicklung der Kooperativen Baulandentwicklung Dresden

zu beteiligenden Ämtern stattgefunden. Es finden seitdem einzelne Abstimmungen mit den Ämtern
statt, um über jeweils dort bereits vorhandene fachliche Grundlagen oder noch aufzustellende Kenn
zahlen und Grundlagen zu sprechen. Dies gilt insbesondere für die Bereiche der sozialen Infrastruktur
(Kindertageseinrichtungen, Grundschulen) und des geförderten Wohnungsbaus, die neu in die städ
tebaulichen Verträge bei Vorliegen einer entsprechenden Kausalität zum Bebauungsplan aufgenom
men werden sollen.

Durch die jahrelange Anwendung von städtebaulichen Verträgen und Durchführungsverträgen nach
§§ 11,12 Baugesetzbuch (BauGB) liegen in der Verwaltung bereits große Erfahrungen vor, die für die
Kooperative Baulandentwicklung zusammengefasst und standardisiert werden können. Bereits im
Vorfeld des Beschlusses wurden durch das Stadtplanungsamt Recherchen zu vergleichbaren Vorge
hensweisen in anderen Städten angestellt, um Form, Inhalt, Aufwand und Verwaltungsabläufe für
Dresden näher bestimmen zu können.

Eine Kooperative Baulandentwicklung muss für die Planungsbegünstigten (Eigentümer, Investoren)
angemessen sein (§ 11 Abs. 2 Satz 1 BauGB). Dafür ist nach Vorliegen der entsprechenden Kennzah
len ein Rechentool aufzustellen. Angebote zur Erstellung eines solchen Rechentools wurden bei ex
ternen Büros abgefragt, werden gegenwärtig im Stadtplanungsamt ausgewertet und nach Sicherung

-2-

der Finanzierung wird die Leistung im ersten Quartal 2018 vergeben. Einen voraussichtlichen Termin

für die Fertigstellung gibt es noch nicht. Dieser ist von den sich anschließenden Vertragsverhandlun
gen und der Bereitstellung entsprechender Grundlagen der Fachämter abhängig.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raobl ^^clq^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

