Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2195/18
Datum: 12. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich beratend
12.03.2018 nicht öffentlich beratend
28.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
10.04.2018 öffentlich
beratend
03.05.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung für den Verkauf des Sachsenbades auf der Grundlage des vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0245/16 vom 26.01.2017
P0074/16 vom 30.11.2016
A0371/11 vom 03.11.2011
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Hintergrund
Das Sachsenbad Dresden wurde 1928/29 vom Dresdener Architekten Paul Wolf als „Volksbadeanstalt“ errichtet und gilt seither als Musterbeispiel der Architektur der „Neuen Sachlichkeit“
der späten 20iger Jahre in Dresden. Nach der Zerstörung im 2. Weltkrieg wieder aufgebaut, richtete die Post hier ein Postscheckamt ein. In den 1950er Jahren wurde es wieder als Bad genutzt
und hatte ca. 300.000 Besucher jährlich. In den 80iger Jahren wurde das Sachsenbad abschnittsweise saniert und mit weiteren Freizeitangeboten ausgestattet. Im Jahr 1994 wird das
Gebäude nach 65 Jahren Nutzungszeit aufgrund gravierender bautechnischer Mängel geschlossen und steht seitdem leer.
Das Gebäudeensemble hat sowohl seitens des Denkmalschutzes als auch emotional für die Bürger des Stadtteils eine große Bedeutung.
Denkmalschutzaspekte:
A) Architektur: sachliche Formensprache der späten 1920er Jahre
B) Ursprungsidee: Möglichkeit der sportlichen Betätigung für die Öffentlichkeit
Das Gebäude befindet sich auf dem Flurstück 263/b Gemarkung Pieschen und ist Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden (Lageplan siehe Anlage 1).
Der derzeitige Sanierungsaufwand beträgt zwischen 12 und 24 Mio. Euro (lt. Baukostenindex BKI
in Abhängigkeit der künftigen Nutzung).
Ziel
In den vergangenen 23 Jahren war es der LH Dresden aus Gründen der kommunalen Haushaltslage und der daraus erwachsenen Prioritäten nicht möglich, das ehemalige Sachsenbad zu sanieren und einer Nutzung zuzuführen. Da sich diese Situation auch in absehbarer Zeit nicht ändern wird, soll das Gebäude im Rahmen einer Konzeptausschreibung mit Nutzungsbindung an
einen privaten Investor verkauft werden.
Umsetzung
Aus Anlass der Prüfaufträge des Stadtrates (Beschluss A0245/16 und P0074/16) hat das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung 2017 eine Projektgruppe „Sachsenbad“ unter Beteiligung
von relevanten Ämtern sowie von Stadträten aller Fraktionen ins Leben gerufen. Hier wurden
mögliche Nutzungsoptionen als Grundlage für eine Konzeptausschreibung für das ehemalige
Sachsenbad erarbeitet und bewertet. Dabei wurden die Aufgabenstellungen aus den Stadtratsaufträgen (vorrangige Prüfung einer Nutzung als Bad bzw. mit Wasser) wie auch die Rahmenbedingungen des Denkmalschutzes besonders berücksichtigt. Weiterhin wurden die Entwicklung der Baukosten und relevante Förderprogramme untersucht.
Folgende Nutzungsoptionen wurden betrachtet:
- Schwimm- und Sportbad
- Bildungseinrichtung (Schule, Volkshochschule)
- kommunaler Wohnungsbau
- Seniorenwohnen bzw. -pflege
- Soziokulturelles Zentrum
- Kultur- und Kreativwirtschaft
- Spa-Hotel
...

4/4
-

Gesundheitsbad/Rehabad
Gemeindezentrum für eine religiöse Gemeinde

Unter den Gesichtspunkten der baulichen Umsetzbarkeit, des Denkmalschutzes, des Bedarfes
und der geschätzten Sanierungskosten für die jeweilige Nutzung stellten sich folgende Nutzungen als nicht sinnvoll bzw. nicht umsetzbar heraus:
- Sportbad,
- Bildungseinrichtung (Schule, Volkshochschule),
- kommunaler Wohnungsbau,
- Gemeindezentrum.
Die seitens der Denkmalschutzkriterien am geeignetsten bewertete Nutzung ist die Einrichtung
eines Gesundheits- bzw. Rehabades (Nutzungskonzept Anlage 2), zumal es für eine solche Nutzung große Übereinstimmung mit Bürgerinteressen des Ortsamtes sowie Mietinteressenten
gibt. Die übrigen Nutzungen sind trotz verschiedener Bewertungen prinzipiell ebenfalls umsetzbar.
Damit wird das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eine Konzeptausschreibung mit der
vorrangigen Nutzungsoption „Gesundheits- bzw. Rehabad“ erarbeiten. Weitere Nutzungsideen
seitens der sich bewerbenden Investoren werden aber grundsätzlich nicht ausgeschlossen, sondern im Rahmen der Gebotsabgabe und -auswahl auf ihre Passfähigkeit entsprechend der Anforderungen des Objektes geprüft. Oberstes Ziel ist es, das Gebäude überhaupt zu erhalten.
Zeitplan
- SR-Beschluss Konzeptausschreibung
- parallel Grundstücksbewertung und Erarbeitung
Konzeptausschreibung (Exposé)
- Veröffentlichung der Ausschreibung
- Bieterschluss (nach EXPOREAL 2018)
- Auswertung der Gebote/Vertragsverhandlungen
- SR-Beschluss Vergabe
- Beginn Umbau/Sanierung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bestandslageplan
Anlage 2 - Nutzungskonzept

Dirk Hilbert

Juni 2018
Juni 2018
Juli 2018
Nov. 2018
Januar 2019
Juli 2019
2021

Vorlage Sachsenbad
Anlage 1
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
1:1250
22.02.2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Neues Nutzungskonzept für das Sachsenbad Ergebnispräsentation
,
''Y.f

l

Quelle: Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 1

Inhalt
 TOP 1
Aufgabenstellung

TOP 4
Variantenvergleich

 TOP 2
Rahmenbedingungen

TOP 5
Fördermittel

 TOP 3
Prüfergebnisse

 TOP 6
Weiteres Vorgehen

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 2

 TOP 1: Aufgabenstellung
Sachsenbad, Wurzener Straße 18, wird seit 1994 nicht mehr genutzt
Es gibt mehrere Aufträge aus dem Stadtrat, das Gebäude wieder in Nutzung zu bringen:




Stadtratsbeschluss 033/2011 vom 03.11.2011
Petition P0074/16 vom 30.11.2016
Stadtratsbeschluss A0245/16 vom 26.01.2017



Einberufung Projektgruppe (PG) Sachsenbad mit Beteiligung des Stadtrates



Stopp des Gebäudeverfalls



Nutzungskonzept mit Priorität einer künftigen Badnutzung



Anknüpfung an STESAD-Studie von 2010



Zusammenführung der Beschlüsse und deren Aufgabenstellungen

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 3

 TOP 1: Aufgabenstellung
Stadt beruft Projektgruppe „Sachsenbad“ unter Beteiligung von Stadträten aller Fraktionen
(drei PG-Sitzungen)
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65) prüfte folgende Nutzungsmöglichkeiten:


Schwimm-, Sportbad



Bildungseinrichtungen (Schule, VHS)



kommunaler Wohnungsbau



Altenpflege, -wohnen



Sozio-kulturelles Zentrum, Kultur- und Kreativwirtschaft



Gesundheitsbad, -zentrum



Spa-Hotel



Gemeindezentrum, kirchliche Nutzung (Anfrage Freie evangelische Gemeinde)

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 4

 TOP 1: Aufgabenstellung
Darzustellen sind:


Bedarf, baulicher Machbarkeit, Raumprogramme, Fördermöglichkeiten



Modalitäten einer Konzeptausschreibung und mögliche Vergabeverfahren

Vorstellung erste Zwischenergebnisse 12. Juni 2017
Ergebnispräsentation 12. Oktober 2017
Ergebnispräsentation im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr: 29. November 2017

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 5

 TOP 2: Rahmenbedingungen
Aktivitäten


Fachgespräch mit Interessenvertretung ProPieschen e.V.



Ämterabstimmung in Stadtverwaltung hinsichtlich eigener Nutzungsvorstellungen bzw. –
bedarfe,
Amt 65, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt 41, Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt 43, Museen der Stadt Dresden
Amt 61, Stadtplanungsamt
Amt 80, Amt für Wirtschaftsförderung
Dresdner Bäder GmbH



Prüfen nutzbare Flächen in der Umgebung des Sachsenbades



Prüfung Nutzungsdauer des DREWAG-Inselkraftwerks auf nördlicher Freifläche



Klärung Anforderungen an Sportbadnutzung (mit Dresdner Bäder GmbH)



Auswertung/Anknüpfungspunkte an STESAD-Untersuchung 2010

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 6

 TOP 2: Rahmenbedingungen
Denkmalpflegerische Zielstellung


Singuläre Bedeutung des Sachsenbades



Wichtige Kriterien der Denkmaleigenschaft:
a) Architektur: sachliche Formensprache der späten 1920er Jahre
b) Ursprungsidee: allen Bürgerinnen und Bürgern Möglichkeiten der sportlichen Betätigung
bieten

Das bedeutet, eine Wiederherstellung des Gebäudekomplexes sollte nicht losgelöst von seinen
historischen Funktionen betrachtet werde

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 7

DREWAGInselkraftwerk
mind. bis 2026

 TOP 2:
Rahmenbedingungen
Erweiterter Flächenumgriff :
zusätzl .Nutzflächen,
städtisch

Parkplatz
ca. 40 St

Stadtplatz

 Gebäude am Stadtplatz (39b)
Verwaltung durch STESAD,
EG: ehemals Bibliothek,
OGs: Wohnen
 direkte Verbindung an SABA
möglich

 Fläche hinter Sachsenbad;
Mindestlaufzeit für DREWAGInselkraftwerk bis 2026,
potenzielle Erweiterungsfläche

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 8

 TOP 2: Rahmenbedingungen
Option: Wiederherstellung
Originalzustand mit Lichthof

50 %

Lichthof

15 %

Gebäuderänder: Belichtung mit direktem
Tageslicht (ca. 6 m Raumtiefe)

Schwimmhalle
Oberlicht

25 %

10 %

Bereich unter
Wasserspeicher

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 9

 TOP 2: Rahmenbedingungen
Option: Wiederherstellung
Originalzustand mit Lichthof

Volumen Schwimmhalle:
ca. 6.500 m³
Wasserspeicher

3. OG
2. OG
1. OG

1. OG
Eingang

EG
UG

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 10

 TOP 3: Prüfergebnisse
a) Schwimm- und Sportbad
Sachsenbad bedingt als Schwimm- und nicht als
Sportbad geeignet:



nur 4 Wettkampfbahnen (statt 6),



nur 25 m Bahnenlänge (statt 50 m),



Umbau zum Sportbad nur mit erheblichen
Eingriffen in die Bausubstanz



Denkmalschutz



Nicht Bestandteil des städtischen Bäderkonzeptes



Bedarf vorhanden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 11

 TOP 3: Prüfergebnisse
b) Bildungseinrichtung (Schule, VHS)
Sachsenbad ist nicht als allgemein- und berufsbildende
Schule und nur bedingt als Weiterbildungseinrichtung
geeignet:


Intensive Untersuchung des Standorts Sachsenbad
durch STESAD als möglicher Schulstandort für die 145.
Oberschule/ Gymnasium Pieschen. Entscheidung
zugunsten Standort „Bahnhofgelände Gehestraße“



Gebäude ist fachlich nicht für allgemein und
berufsbildende Schule geeignet



Volkshochschule: baulich bedingt geeignet,
Entscheidung für Standort Annenstraße, kein weiterer
Bedarf



ungünstiges Verhältnis Nutz-/Verkehrsfläche (schlechte
Flächeneffizienz)



Konflikt mit ursprünglicher Nutzungsidee

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 12

 TOP 3: Prüfergebnisse
c) Kommunaler Wohnungsbau
Sachsenbad nicht für kommunalen Wohnungsbau
geeignet:



nur Randbereiche des Gebäudes sowie ehemalige
Schwimmhalle natürlich belichtbar, großflächige
Dunkelzonen



ungünstiges Verhältnis Nutz-/Verkehrsfläche
(schlechte Flächeneffizienz)



Problem: barrierefreier Zugang zum Gebäude



Konflikt mit ursprünglicher Nutzungsidee
(Denkmalschutz)



Bedarf vorhanden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 13

 TOP 3: Prüfergebnisse
d) Altenpflege/-wohnen
Sachsenbad bedingt für Altenpflege/-wohnen geeignet:


Nutzung ehemalige Schwimmhalle problematisch
(Raumvolumen)



Problem: keine bodentiefen Fenster vorhanden (für
diese Nutzung wünschenswert)



36 Altenwohnungen, bzw. 48 Pflegezimmer
möglich



Konflikt mit ursprünglicher Nutzungsidee
(Denkmalschutz)



Bedarf vorhanden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 14

 d) Altenpflege/-wohnen

Beispiel: Altenwohnen: 35 m² (36 WE)

OG3

OG1

OG2

36 Wohnungen/48 Zimmer
Beispiel: Zimmer Altenpflege: 27 m² (48 Zi)

EG
OG3:
Mehrzweck-, Gymnastikräume:

250 m²

OG2:
Altenwohnen-, pflege, Station 3-4:

950 m²

OG1:
Altenwohnen-, pflege, Station 1-2:

950 m²

A1

A2

UG

EG:
Empfang, Friseur, Wellness, Praxen:

1.020 m²

KG:
Lager-, Abstell-, Hobbyräume, Technik: 1.130 m²
A Aufzug

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 15

 TOP 3: Prüfergebnisse
e) Soziokulturelles Zentrum
Sachsenbad bedingt als Soziokulturelles Zentrum
geeignet:



In Dresden-Nordwest ausreichende stadtteilbezogene Infrastruktur (z. B.: Zentralwerk, Geh8,
etc.) vorhanden



ggw. kein leistungsfähiger Betreiber vorhanden



Konflikt mit ursprünglicher Nutzungsidee
(Denkmalschutz)



Kein Bedarf vorhanden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 16

 TOP 3: Prüfergebnisse
f) Kultur- und Kreativwirtschaft
Sachsenbad bedingt für Kultur- und Kreativwirtschaft
geeignet:



Nutzung Schwimmhalle: Co-working-space,
Veranstaltungen, Konzerte



62 Büros mit 124 Arbeitsplätzen für Start-ups, etc.
möglich



ggw. kein leistungsfähiger Betreiber vorhanden



Konflikt mit ursprünglicher Nutzungsidee
(Denkmalschutz)



Gegenwärtig kein Bedarf

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 17

 TOP 3: Prüfergebnisse
f) Kultur- und Kreativwirtschaft

OG3

OG1

62 Büros / 124 Arbeitsplätze
Beispiel KKW: Büro 27 m² (2 AP)

OG2

EG
OG3:
Mehrzweckräume:

250 m²

OG2:
24 Büros:

950 m²

OG1:
Veranstaltungen, Co-work, 24 Büros:

950 m²

A1

A2

UG

EG:
Empfang, Café, Laden, 14 Büros:

1.020 m²

KG:
Lager, Technik:

1.130 m²

A Aufzug

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 18

 TOP 3: Prüfergebnisse
g) Gesundheitsbad
Sachsenbad als Gesundheitsbad geeignet:


Arztpraxen und medizinische Zusatzangebote wie:
Physiotherapie, Massage, Kneippkuren, Sauna,
Wellness, Gymnastik, Therapiebad, Rehabad,
Aquafitness, Schulschwimmen, Baby- und
Seniorenschwimmen, etc.



Schwimmen außerhalb des Wettkampfsports



Synergien aufgrund Nähe zu Ärztehaus Pieschen
und Senioreneinrichtungen



Bürgerinitiative Pro Pieschen e.V. befürwortet
Nutzung



Denkmalschutzkonform



Bedarf vorhanden

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 19

 TOP 3: Prüfergebnisse
OG3

g) Gesundheitsbad
OG1

ca. 1.300 m² Praxisfläche
(5-8-Praxen)
OG2

EG

A2

KG

OG3:
Mehrzweck-, Gymnastikräume:

250 m²

OG2:
Arztpraxen, Physiotherapie:

950 m²

OG1:
Umkleiden, Massage; Schwimmhalle:

950 m²

EG:
STT, Café , Friseur, Wellness, Praxen: 1.020 m²
KG:
Lager, Technik, Umkleiden Personal:
A Aufzug

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 20

1.130 m²

 TOP 3: Prüfergebnisse
h) Spa-Hotel
Sachsenbad als Spa-Hotel geeignet:


Spa-Hotel in Verbindung mit öffentlicher
Badnutzung, Wellness, etc. (siehe Bsp. Berlin,
Oderberger Straße)



ca. 48 Hotelzimmer realisierbar



Kein Konflikt mit ursprünglicher Nutzungsidee



Nachteil: Einbindung in urbane Umgebung,
Stadtteilrandlage am Sportplatz



Bedarf an Hotelbetten in Dresden weitgehend
gedeckt

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 21

 TOP 3: Prüfergebnisse
h) Spa-Hotel

OG3

OG1

48 Hotelzimmer
Beispiel: Hotelzimmer 27 m²
OG2

EG

A1

A2

UG

OG3:
Mehrzweck-, Gymnastikraum, Yoga:

250 m²

OG2:
24 Hotelzimmer, Lounge 3-4:

950 m²

OG1:
24 Hotelzimmer, Umkleiden:

950 m²

EG:
Empfang, Friseur, Frühstück, Praxis:

1.020 m²

KG:
Lager, Fitness, Spa-Bereich, Technik:

1.130 m²

A Aufzug

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 23

 TOP 3: Prüfergebnisse
i) Gemeindezentrum


Anfrage der Freien Evangelischen Gemeinde zur
Nutzung des Sachsenbades als Veranstaltungsraum
zu kirchlichen Zwecken



Problem: barrierefreier Zugang zum Gebäude



Konflikt mit ursprünglicher Nutzungsidee
(Denkmalschutz)



(nicht in Gesamtbewertung aufgenommen)

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 24

 TOP 4: Variantenvergleich
Sanierungskosten für Nutzung Gesundheitsbad
 1996
EUR 9 Mio.
 2006
EUR 12 Mio.
 2010 STESAD-Studie
EUR 17 Mio.
 2019
EUR 21 Mio.*
 2024
EUR 24 Mio.*

2024
 Wohnen/Altenwohnen

EUR 12 Mio.

 Soziokult. Zentrum

EUR 14 Mio.

 Kultur- u. Kreativwirtschaft
 Spa-Hotel

EUR 16 Mio.
EUR 23 Mio.

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

* Fortschreibung Baukosten STESAD-Studie
entsprechend Baupreisindex (BPI): 2,5 %
per anno

Baukosten lt. Baukosteninformationszentrum (BKI) 2016 für Gebäudetypen
Baukosten wie Schule (Schulungsräume)
Baukosten wie Verwaltungsbau (Büros)
Baukosten Mischkalkulation
(STESAD/Hotel)

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 25

 TOP 4:
Variantenvergleich

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 26

 TOP 5: Fördermittel
Welche Fördermöglichkeiten, Förderkulissen wurden geprüft?

Aktuelle Fördermöglichkeiten für Kommunen durch
Freistaat Sachsen/Bund

Programme Städtebaulicher Denkmalschutz,
Soziale Stadt, Stadtumbau

EU:

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

EFRE: – „Integrierte Stadtentwicklung“

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 27

 TOP 5: Fördermittel
Fördermittel für öffentliche Hand:
Freistaat Sachsen/Bund:
Grundsätzlich: keine Fördermittel im Falle Wiederbelebung als Schwimmbad (Aussage SMI)


Denkmalförderung: Förderantrag möglich, wenn Gebäude von überragender kultureller Bedeutung
anerkannt; Förderfähigkeit bis zu 60 % des denkmalgerechten Aufwands; Voraussetzung Konzept,
konkrete Kosten (LP 3)



Programm Soziale Stadt: ist ausgelastet. Kein zusätzliches Fördergebiet geplant (aktuell: Prohlis, Gorbitz,
Johannstadt)



Programm Stadtumbau – kein Fördergebiet in DD

EFRE:


derzeitiger Schwerpunkt: Förderung von Maßnahmen zur Reduktion der CO2-Emissionen; Kulturtourismus,
Armutsbekämpfung



Problem: Zeitschiene, Projekte müssen Ende 2021 abgerechnet sein

Weder im Bereich der Stadtentwicklung noch im Denkmalschutz stehen aktuell Fördermittel zur Verfügung.

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 28

 TOP 5: Fördermittel
Fördermittel für Private:
Denkmalförderung: Rechtsanspruch auf Förderung für private Eigentümer nach EStG § 7i:
Herstellungskosten für Baumaßnahmen, die zur Erhaltung eines Baudenkmals oder seiner sinnvollen
Nutzung erforderlich sind, können steuerlich abgesetzt werden

Darstellung der Komplettmaßnahme mit gesichertem Nutzungs- und Betreiberkonzept sowie
genauer Kostenangabe erforderlich

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 29

 TOP 6: Weiteres Vorgehen
Nach Bestätigung der Konzeption „Gesundheitsbad“ durch die Politik (SR-Vorlage) Konzeptausschreibung:


Bewertungsauftrag an den Gutachterausschuss und
Erarbeitung der Inhalte der Konzeptausschreibung (Fertigung Expossé)
durch Amt 65 mit Amt 41 und Amt 61

März 2018



Veröffentlichung der Ausschreibung

April 2018



Bieterschluss (EXPO)



Auswertung der Gebote in der Verwaltung und Aufnahme der VertragsVerhandlungen

November 2018



Fertigung der Gremienvorlage mit Vergabevorschlag



Beginn Umbau/Sanierung

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Januar 2019
Mai 2019

2021

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 30

 TOP 6: Weiteres Vorgehen (Verkauf vs. Erbbau)


Größe und Zustand des Grundstücks eher ungeeignet für Erbbaurecht



Erbbaurecht für gewerbliche Nutzer grundsätzlich uninteressant - klassisches Instrument für
Wohnungsbau durch natürliche Personen



daher Vorschlag der Durchführung einer Konzeptausschreibung zum Verkauf mit baulichen und
nutzungsseitigen Vorgaben bereits in der Ausschreibung;



Umsetzung dieser Vorgaben auch im Kaufvertrag und Zustimmungserfordernis bei Weiterveräußerung;



Rückübertragungspflicht für den Fall, dass nicht vereinbarungsgemäß gebaut wird und Sanktionen auch bei
vertragswidriger Nutzung sind möglich.



Damit kann die Stadt auf Basis der Ausschreibungsinhalte und der Gebote den Bieter auswählen, wer das
nachhaltigste Konzept verfolgt

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 31

 TOP 6: Weiteres Vorgehen (Verkauf vs. Erbbau)
Erbbau

Verkauf

Vorteile

• Grundstück verbleibt bei der Stadt Dresden
• Nach Ablauf des Erbbaurechts wieder freie Verfügung über das
Gebäude/Grundstück
• Nutzungsbindung und somit Einfluss möglich
• Jährliche und langfristige Einnahmen durch Erbbauzins
• Keine laufenden Kosten für Instandsetzung/-haltung des
Gebäudes
• Im Heimfall oder bei Zeitablauf, nur geringer Entschädigungswert zu zahlen

• Kein Haushaltsrisiko bei Insolvenz des Käufers
• Nutzungsvorgaben und Käuferpflichten können vertraglich
festgelegt werden
• Eigentümerpflichten werden sofort und dauerhaft auf Käufer
übertragen
• Keine weiteren Mitwirkungspflichten

Nachteile

• Erbbauzins mit 7% ist sehr ungünstig für Interessenten am
aktuellen Kapitalmarkt; nach derzeitiger unverbindlicher
Schätzung ca. 40.000€
• Im Heimfall haftet die Stadt Dresden für eingetragene
Grundpfandrechte  hohes Haushaltsrisiko
• Eintragung von Grundpfandrechten kann kaum abgelehnt
werden
• Das Erbbaurecht ist veräußerbar
• Erbbauberechtigter wird sich in finanziellen Engpässen an die
Stadt wenden; Nachlässe beim Erbbauzins und ggf.
Stufenregelungen bedürfen der Zustimmung der Rechtsaufsicht
und sind grundsätzlich eine notifizierungspflichtige Beihilfe
• Arbeitsaufwendig, da viele Entscheidungen des Eigentümers
überprüft und ihnen zugestimmt werden müssen

• Stadt ist nicht mehr Eigentümer
• Zugriff auf Erwerber und Grundstück beschränkt  geringer
Einfluss
• Verfügung über Grundstück/Gebäude nur durch Wiederkaufsrecht
möglich
• Nur einmalige (vermutlich niedrige) Einnahme durch Kaufpreis zu
erzielen

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Vorlage V 2195/18
„Konzeptausschreibung Sachsenbad“
Anlage 2
20.02.2018

Folie: 32

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0245/16

Gegenstand:
Kulturdenkmai"Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschluss:
Präambel:
Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand entgegenzuwirken, sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unt~r Berücksichtigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Handlungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kulturdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen
Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmangebote im
Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen
werden.
Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU
gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder als
Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteilzentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende
Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzierung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

-2Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rahmen einer Konzeptausschreibung bzw. ein es lnteressenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist.
Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzustellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.
Dresden,

3 1. JAN. 2017

r:i?:.?-'
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss f ür Pet it ion en und Bürgeranliegen {P/ 026/ 2016)

Sitzung am :

30.11.2016

Beschluss zu:

P0074/ 16

Gegenstand:
Sachsenbad retten!
Beschluss:
Der Petition wird abgeholfen.
Der Ob erbürgerm eist er wird bea uftragt bis zum 30. Juni 2017 ei ne Vo rlage zu erarbeiten in der
Aussagen zum Erh alt des denkmalgeschüt zten Gebä udes getroffen w erden:
1. Es ist zu prüfen ob in dem Sach senbad ein zeitgem äßes öffent lich es Bad eingericht et
we rd en kann . Die Kost en sind mit ein em Neubau mit gleichen Nutzungsa ngebot en zu
vergleichen .
2. Ist die Errichtung ein es zeitge mäßen Bad es nicht mögli ch, ist zu prüfen, ob unter Bewa hrung der denkmalpflege risch bed eutenden Raumstru kturen in dem Gebäud e ein teilwe ise frei finan ziertes Bad mit Sch werpunkt Ges undh eit, Gesun dheitspräventi on und Th erapi e ein gerichtet we rd en kann. ln dem Bad so llte dann auch sp ezielles Schwimmen f ür
Se nioren und Schwi mmunterricht für Kind er mit eingebunden werde n.
3. Es ist zu prü fe n, inwiefern Fö rd ermitte l f ür die Sa nierung des Gebäudes eingeworben
werd en könne n.
4. Um den Prozess zum Erh alt des denkmal geschützte n Gebäudes zu beschle unigen wird
der Oberbürgerm eist er mit der Gründung ein er Proje ktgruppe Sachsenbad m it dem Ziel
der Koordini erun g und Beschleunigun g der Zielset zung bea uftragt. Zur M itarbe it in der
Proj ekt gruppe werden mind est ens 4 St adträt e benannt.

~~EZ. 1016
Ann ekatrin Kl epsc h
Vorsitze nd e

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

A0371/11

Gegenstand:
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzulegen,
welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende
Varianten ergeben können:
a)
b)
c)
d)

für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
für eine Kombination von beidem;
private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.
3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.
Terminvorgabe: Februar 2012

...

-2-

4. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. – 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und
dem Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversammlung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

gez.
Helma Orosz
Vorsitzende

