Hausmitteilung

Dresden.
LG du G W

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Flerrn Stadtrat

Floiger Zastrow

Datum:

1

MRI. 20W

Nachfrage zu mAF0280/17 - Dieselfahrzeuge in Dresden
AF2227/18

Sehr geehrter Flerr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen

für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Auf meine mündliche Anfrage zur Stadtratssitzung im Oktober 2017 haben Sie mir geantwor
tet, dass es in Dresden 63.668 zugelassene Dieselfahrzeuge in Dresden gibt. Eine Unterschei
dung dieser Dieselfahrzeuge nach Schadstoffklassen ist aber nicht so einfach vorzunehmen, da
Fahrzeuge vor 2005 erst von „Emissionsklassen" in „Schadstoffklassen" umgerechnet werden
müssten.

Darüber hinaus haben Sie mir geantwortet, dass Aussagen zur Busflotte von DVB, RVO und
RVD nicht möglich wären, da es keine öffentlichen Daten sind. Diese Antwort hat mich etwas
überrascht, da mindest die DVB eine 100%-Tochter der Landeshauptstadt Dresden ist und es
sich damit um ein öffentliches Unternehmen handelt. Darüber hinaus ist die Landeshauptstadt
für den Bus-Linienverkehr in Dresden zuständig, somit müssen zumindest die Zahlen der täg-

-2-

lich nach Dresden ein- und ausfahrenden Busse bekannt sein, bzw. deren gefahrene Kilometer
im Stadtnetz.

Bezug nehmend auf meine Anfrage aus dem Oktober 2017 habe ich folgende konkretisieren
den Rückfragen:
1.

In welche Schadstoffklassen sind die 63.668 in Dresden zugelassenen Diesel-PKWs einge
ordnet (bitte tabellarische Antwort mit Schadstoffklassen 1-6 und ,ohne Angabe/vor
2005')?"

Ich habe mir erlaubt, die Anzahl der zugelassenen Diesel-Pkws zu aktualisieren. Mit Stand
27. Februar 2018 sind in Dresden 63 444 Pkws mit einem Dieselantrieb zugelassen. Diese sind in
folgende Schadstoffgruppen aufgeteilt:
Emissionsgruppe

Anzahl

ohne Einstufung

78

EUROl

88

Schadstoff

Umwelt

gruppe

plakette
1

keine

EURO 2

1027

2

rot

EURO 3

16 645

3

gelb

EUR04

2 463

4

grün

EUROS

23 988

4

grün

EURO 6

19 155

4

grün

Summe

63 444

mit Partikelminderungssystem auch rot
mit Partikelminderungssystem auch gelb
mit Partikelminderungssystem auch grün

2. „Wie viele Busse besitzen die Dresdner Verkehrsbetriebe, wie viele davon sind Dieseifahrzeuge und in welchen Schadstoffklassen sind diese Busse eingeordnet (bitte ebenfalls ta
bellarische Antwort wie oben)?"
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat insgesamt 141 Busse (davon 140 Dieselbusse und einen
Elektrobus, Stand: 31. Dezember 2017):
Emissionsgruppe

Anzahl

EURO 3

0

EURO 3 mit Partikelfilter

7

EURO 4

1

EUROS

70

EURO 6

52

EURO 6/B

8

EEV

2

Elektrobus

1

Gesamt

Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

141

