Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/041/2018)
am Dienstag, 6. März 2018,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter

anwesend ab 18:17 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms

anwesend ab 19:09 Uhr

Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Steffen Kosin

Vertretung für Herrn Falk Gnilka
abwesend von 19:00 - 20:30 Uhr

3/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Verwaltung:
Herr Schwartzmann
Herr Kretzschmar
Herr Stroß

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Rechtsamt

Gäste:
Herr Böhm

Stadtrat, CDU-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

4/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am
06.02.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V2134/17
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschener Straße/Flößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes

V2091/17
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2090/17
beratend

2.4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
41. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 13
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Vor Eintritt in die Tagesordnung schlägt Herr Devantier vor, den Tagesordnungspunkt 2.4, auf
Grund des hohen Diskussionsbedarfes, vorzuziehen. Der Vorsitzende informiert, dass der
geladene Vertreter der Verwaltung, Herr Stroß, die Vorlage derzeit im Ortsbeirat Altstadt
vorstelle und anschließend in das Ortsamt Pieschen fahre. Alternativ könne man den
Tagesordnungspunkt 3 vorziehen.
Es gibt keine Gegenrede.

5/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Herr Bergmann und Herr Müller sind der Sitzung beigetreten. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am
06.02.2018

Zur Niederschrift der 40. Ortsbeiratssitzung am 06.02.2018 gibt es keine Hinweise oder
Anregungen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V2134/17
beratend

Herr Schwartzmann vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g.
Vorlage vor. Er zeigt eingangs das etwa 4,3 ha große Plangebiet nordwestlich des Neustädter
Hafens zwischen Leipziger Straße, Alexander-Puschkin-Platz und dem Uferbereich der Elbe.
Dieses spiele eine große bauleitplanerische Rolle, da man vor dem Hintergrund der
bestehenden Gemengelage (unterschiedliche nachbarschaftliche Nutzungen durch Wohn-,
Gewerbe-, Sport- und Freizeitnutzung) zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung
vorbereiten wolle. Es gelte, die vorhandene städtebauliche Prägung des Standortes aufzugreifen
und in eine zukunftsfähige urbane Bebauungs- und Nutzungsstruktur zu entwickeln. Durch die
Lage innerhalb des Masterplanes Nr. 786 “Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen”, welcher auf
Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 16. April 2015 fortgeschrieben worden sei, stünde der
Bebauungsplan Nr. 357 C im engen Kontext mit der schrittweisen Umsetzung dessen Ziele.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 357 C würden unter anderem folgende
Planungsziele verfolgt werden:





Erhalt und Aufwertung vorhandener Grünflächen
Sicherung des Elberadweges
Entwicklung eines attraktiven Wohnquartiers mit gemischten Nutzungen (Wohnen, nicht
störendes Gewerbe, Dienstleistungen)
Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage des
Plangebietes im Überschwemmungsgebiet

Zur Entwicklung des Bebauungsplans aus dem Flächennutzungsplan (FNP) geht Herr
Schwartzmann auf die Darstellungen von Grün- und Wohnbauflächen sowie einer

6/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Hochwasserlinie im rechtsgültigen FNP sowie im FNP-Entwurf ein und stellt anschließend die
bisherigen Arbeits- und Verfahrensschritte vor:
Das Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 357 C habe am 16. April 2015 mit dem
Aufstellungsbeschluss begonnen. Nach Beschluss zum Erlass einer Veränderungsperre am
7. Mai 2015 (Inkrafttreten 29. Mai 2015) sei von September bis November 2015 ein
Werkstattverfahren in der Villa Grumbt durchgeführt worden, dessen Ergebnisse in die
frühzeitige Beteiligung im Januar/Februar 2016 sowie in die Öffentlichkeitsbeteiligung im
Rahmen einer Bürgerveranstaltung am 24.02.2016 im Ortsamt Neustadt eingeflossen seien. Im
Sommer/Herbst 2016 habe man den Entwurf (Planwerk und Fachbeiträge) erarbeitet.
Mit Beschluss vom 26. Januar 2017 sei die Veränderungssperre durch den Stadtrat um ein Jahr
verlängert worden und laufe am 28. Mai 2018 endgültig aus. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr habe am 17. Mai 2017 die Offenlage des Entwurfes
beschlossen, welche vom 12. Juni bis 13. Juli 2017 durchgeführt worden sei. Darüber hinaus
habe man am 5. Juli 2017 die Planunterlagen im Ortsamt Pieschen öffentlich vorgestellt und
nach der öffentlichen Auslgung Änderungen und Ergänzungen im Bebauungsplan
aufgenommen, was eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit, Behörden und Träger
öffentlicher Belange in der Zeit vom 20. November bis 1. Dezember 2017 erforderlich gemacht
habe. Der vorliegende Entwurf zum Satzungsbeschluss sei anschließend erarbeitet worden und
könne am 22. März 2018 durch den Stadtrat beschlossen werden.
Abschließend geht Herr Schwartzmann auf die Aufteilung des Plangebietes - im Wesentlichen in
Wohngebiet, Erschließungswege und Landschaftsraum der Elbe - Anhand der zeichnerischen
und textliche Festsetzungen des Rechtsplanes (Anlage 2 zur Vorlage) sowie des
Gestaltungsplanes ein.
Herr Schröter ist der Sitzung beigetreten. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Auf die Frage zur weiteren Umsetzung des Bebauungsplans antwortet Herr Schwartzmann, dass
überwiegend Einigkeit der Projektbeteiligten bestünde, es aber Ausnahmen gebe. Wirtschaftlich
betrachtet, mache der Bebauungsplan ein wirtschaftlich lohnenswertes Angebot für
planbegünstigte Eigentümer.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 9
2.2

Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschener Straße/Flößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes

V2091/17
beratend

Herr Kretzschmar vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g.
Vorlage vor. Für das in der Gemarkung Mickten liegende Plangebiet habe der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 27.01.2017 die Aufstellung des Bebauungsplans
Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße beschlossen.
Es seien im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
29.02.2016 - 14.03.2016 keine Bedenken oder Anregungen geäußert worden.

7/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Im östenlichen Teil des bisherigen Bebauungsplangebietes sei mit der Realisierung des ersten
Bauabschnittes bereits begonnen worden. Mit der Teilung des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes Nr. 3013 in zwei selbstständige Bebauungspläne (Bebauungsplan Nr. 3013 A,
Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße und Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14,
Pieschener Straße) ziehe man die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die
Umsetzung des zweiten Bauabschnitts vor und erlange einen zeitlichen Vorteil, da die
Umsetzung im westlichen Plangebietsteil zeitversetzt erwartet werde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
2.3

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2090/17
beratend

Herr Kretzschmar stellt die o. g. Vorlage im Anschluss des Tagesordnungspunktes 2.2 vor, da die
Teilung des Bebauungsplanes Nr. 3013 die Offenlage des Bebauungsplanes Nr. 3013 A
voraussetze.
Gegenwärtig bilde der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, die rechtliche Grundlage für die Beurteilung von
Bauvorhaben und setze das Gebiet, analog des rechtsgültigen Flächennutzungsplanes, als
Mischgebiet fest. Im Zuge der Erstellung des Flächennutzungsplan-Entwurfes sehe man die
Anpassung künftiger Festsetzungen in gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad und
Wohbaufläche vor.
Auf Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 110 sei für den Bereich An der Elbaue/Flößerstraße die
Baugenehmigung für den ersten Bauabschnitt innerhalb des geplanten Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes Nr. 3013 A erteilt worden. Für die städtebauliche Gestaltung des zweiten
Bauabschnittes habe man im April 2017 ein zweistufiges Werkstattverfahren durchgeführt,
dessen ausgewählte drei Planungsbüros auch die künftige Planung betreuen würden.
Der Rechtsplan (Anlage 1 zur Vorlage) stelle das Gebiet als Wohngebiet dar und treffe Aussagen
zur Geschossigkeit sowie Baulinien und Baugrenzen der künftigen Gebäude. Er orientiere sich an
der städtebaulichen Lösung des ersten Bauabschnittes und an den Ergebnissen des
Werkstattverfahrens. Wesentliche Ziele, die sich in den textlichen Festsetzungen widerspiegeln
würden, seien:
Wohnqualität und intensive Begrünung
 Festsetzungen von 64 Bäumen (je 300 m²), zwei Großsträucher
 Begrünung der Tiefgaragen, Fassadenbegrünung für Nebenanlagen
natürlicher Wasserhaushalt und Mikroklima
 Rückhaltung und Versickerung Niederschlagswasser

8/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

 Dachbegrünung im 2. Bauabschnitt
Schutz vor Hochwasser
 Hochwasserangepasste Bauweise
Gestaltung der Gebäude
 Festsetzungen zu Gestaltung, wie Orientierung der Eingänge zur Straße, Putzfassade mit
Materialwechsel im Erdgeschoss, Einfriedungen als geschnittene Hecken oder
Metallzaun
Schwerpunkte der Diskussion:
 Frage zur Grund- bzw. Zweitgrundflächenzahl in Bezug auf die geplante Tiefgarage und
der Anpflanzung von Großgrün
Herr Kretzschmar erklärt, dass die Grundflächenzahl von 0,45 den Bebauungsgrad durch
die Hauptbaukörper ausweise. Die zweite Grundflächenzahl beinhalte alle sonstigen
befestigten Flächen, beispielsweise Wege, und dürfe bis zu 0,7 (70 % der Fläche)
ausgereizt werden. Die übrigen 30 % würden nicht versiegelt werden. An der
Ergebnissfindung des Werkstattverfahrens seien Fach-, Sachpreisrichter und Stadträte
beteiligt gewesen.
 Zurückgesetztes Gebäude Ecke An der Elbaue/Flößerstraße
Herr Kretzschmar antwortet, dass der Investor die Schaffung einer Vorfläche für die
Nutzung der Erdgeschosszone durch einen Bäcker/Café angeregt habe. Eine weitere
Erdgeschossnutzung sehe man im nördlichen Bereich des Plangebietes vor.
 Frage zu Anforderungen an die Förderprogramme des sozialen Wohnraumes
(Festsetzung im Bebauungsplanentwurfes von 15 % der Wohnflächen)
Herr Kretzschmar führt aus, dass man im Bebauungsplan Nr. 3013 A keinen sozialen
Wohnungsbau vorsehe. Westlich anschließend, im Bebauungsplan Nr. 3013 B, könne der
Investor durch einen städtebaulichen Vertrag hierzu verpflichtet werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
Tagesordnungspunkt 3 wird vorgezogen.
3

Informationen des Ortsamtsleiters

Herr Kosin verlässt die Sitzung. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.


Information des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zur Straßenbenennung an der Neuländer Straße
Der in der Ortsbeiratssitzung am 5. Dezember 2017 beschlossene Namensvorschlag
Maria-Margaretha-Kirch-Straße sei am 29. Januar 2018 in der Arbeitsgruppe
Straßennamen behandelt worden. Man habe sich dafür ausgesprochen, nur einen
Vornamen zu verwenden. Da der nach Frau Kirch benannte Asteroid Mariakirch heiße,

9/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

habe man sich für den Namen Maria-Kirch-Straße entschieden. Dieser Vorschlag werde
dem Stadtrat in der neuen Vorlage Straßenbennennung zur Beschlussfassung
vorgeschlagen.


Grünzug - Park an der Gehestraße: Anfrage von Herrn Sawatzki aus der 40.
Ortsbeiratssitzung am 6. Februar 2018
Der Vorsitzende verliest eine E-Mail von Frau Eckhardt aus dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und informiert, dass am 28. Februar 2018 eine Beratung mit dem Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Außenraumgestaltung des
denkmalgeschützten Gebäudes stattgefunden habe. Zur Nachnutzung des Gebäudes
könne derzeit noch keine genaue Aussage getroffen werden. Der ansässige
Gitarrenbauer bleibe voraussichtlich weiter Mieter, der Vertrag des Altstoffhändlers
müsse rechtzeitig gekündigt werden. Es sei noch nicht bekannt, welche Mieter/Künstler
weiterhin in Frage kommen würden.



Anfrage von Herrn Engel aus der Ortsbeiratssitzung vom 7. Februar 2017
Der Vorsitzende verliest ein Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zum Prüfstand der
Parksituation bzw. Querparkmöglichkeiten in Pieschen-Süd.
Die Bearbeitung des am 7. September 2017 von der CDU-Fraktion gestellten Antrages
A0364/17 sei in die Zuständigkeit des Stadtplanungsamtes gegeben worden. Der Ansatz,
eine flächenmäßige Untersuchung der Parkraumgestaltung für größere
zusammenhängende Gebiete des Ortsamtsbereiches zu führen, erscheine sinnvoll.
Punktuelle Verkehrsregelungsänderungen seien daher gegenwärtig nicht vertretbar, da
neben dem Stellplatzzugewinn andere Aspekte wie Schulwegsicherheit,
Durchfahrtsmöglichkeiten, Querungsstellen, Anliefermöglichkeiten, Freihalten der
Knotenbereiche, Einhaltung der Schleppkurve usw. mit zu beachten bzw. das Gebiet
insgesamt zu betrachten sei. Man gehe davon aus, dass die in der Ortsbeiratssitzung
Pieschen vom 7. Februar 2017 von Herrn Engel benannten Straßenabschnitte in die
verkehrsplanerische Gesamtbetrachtung einfließen werden.



Zur Fortschreibung des Bankkonzeptes werden seitens des Ortsbeirates keine neuen
Vorschläge für mögliche Bankstandorte geäußert, sie können jedoch per E-Mail an das
Ortsamt Pieschen nachgereicht werden.



Der Vorsitzende verweist auf die Beschlussfassung des Stadtrates zum Antrag A0351/17
“Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer Grillplätze und/oder
Lagerfeuerstellen“. Es werden Vorschläge für 21 weitere Standort gefordert.



Sächsischer Schulpreis: Förderzentrum zur Lernförderung “A. S. Makarenko” und BSZ
Agrarwirtschaft und Ernährung in der Endrunde
Beide Schulen sind unter den letzten zwölf Kandidaten für die sechs Preise, die mit
insgesamt 22 000 Euro dotiert sind. Die Schulgemeinschaft des Förderzentrums zur
Lernförderung “A. S. Makarenko” entwickelte das Projekt “Auf den Spuren sächsischer
Geschichte”.



Neue Polizeiverordnung tritt ab 9. Februar in Kraft

10/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Der Stadtrat hat die neue Polizeiverordnung Sicherheit und Ordnung am 25. Januar 2018
beschlossen, nachzulesen unter www.dresden.de/polizeiverordnung. Änderungen gab es
unter anderem in den entsprechenden Paragrafen zu Ruhezeiten, Leinenzwang,
Fütterungsverbot und Kinderbetteln. Überarbeitete Formulierungen zu aggressivem
Betteln und Abbrennen offener Feuer und Grillen.


Planfeststellung für das Verkehrsbauvorhaben “Rechtsseitiger Elberad- und -wanderweg
in Dresden Kaditz/Übigau, Abschnitt BAB A 4 bis Altkaditz”
Die Ausfertigung des Planfeststellungsbeschlusses sowie eine Ausfertigung der
Planunterlagen liegen in der Zeit vom 12. März bis 26. März 2018 im Straßen- und
Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden, Lohrmannstr. 11, Zimmer-Nr. 209, 01237
Dresden, während der Dienststunden Montag/Mittwoch/Freitag 9 bis 12 Uhr und
Dienstag/Donnerstag 9 bis 18 Uhr zur Einsicht aus.
Herr Devantier kritisiert, dass es dennoch eine Lücke im Elberadweg (ab der A 4) gebe.

Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Helms verliest eine Anfrage an den Oberbürgermeister, über die der Vorsitzende
anschließend abstimmen lässt:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Für das Sachsenbad hat der Stadtrat im Doppelhaushalt 2017/2018 Mittel in Höhe von
125.000 € bereitgestellt.
Frage: Wie wurden bzw. werden diese 125.000 € verwendet?
Hintergrund: Die Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad“ erreichen immer wieder
diesbezügliche Anfragen von Bürgern, die sich an der Petition zum Sachsenbad beteiligt haben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
2.4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Herr Stroß vom Rechtsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor.
Er verweist zunächst darauf, dass man neben den redaktionellen Änderungen in der Vorlage
auch auf die Beanstandungen der Hauptsatzung durch die Landesdirektion Sachsen,
insbesondere dem § 6 a Hauptsatzung, sowie die Änderungen der Sächsischen
Gemeindeordnung reagiert habe. Es seien die gesetzlich maximal möglichen Maßnahmen für
eine Beschlussfassung vorgeschlagen worden, die nach Auffassung der Verwaltung dem
Ansinnen der überwiegenden Mehrheit des Stadtrates entsprechen dürften, orientiert an den
früheren Zielvorstellungen des Stadtrates, den Rückmeldungen in der AG zur stadtweiten
Einführung der Ortschaftsverfassung und der neuen Gesetzeslage (Änderung der Landesgesetze
Ende 2017).

11/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Darunter zähle der Fortbestand der Ortschaftsverfassungen, welche überall dort, wo sie bisher
bestünden zukünftig unbeschränkt gelten würden. In den bisherigen Ortsämtern werde die
Stadtbezirksverfassung eingeführt, wobei man die Grenzen der Stadtbezirke nicht ändere.
Beabsichtigt zeige die Vorlage in den Anlagen 2 und 3 jedoch unterschiedliche
Entwicklungsmöglichkeiten in Form eines Variantenvergleiches zur Einteilung des Stadtgebietes
und Gegenüberstellungen von Vor- und Nachteilen, um Entscheidungen zur zukünftigen
Struktur treffen zu können (Konservierung der aktuelln Stadtgliederung oder der Versuch einer
schrittweisen Rechtsangleichung durch Neugliederung des Stadtgebietes).
Hinsichtlich einer möglichen unmittelbaren Direktwahl der neuen Stadtbezirksbeiräte gehe die
Vorlage auf die möglichen Probleme, vor allem bei der Wahlorganisation und
Wahldurchführung, ein. Zur Aufgabenübertragung an die neuen Ortsbeiräte
(Stadtbezirksbeiräte) werde in der Begründung zur Vorlage eingegangen, wobei sie die
Übertragung aller, zulässigerweise, übertragbaren Aufgaben auf die Stadtbezirksbeiräte
vorsehe. Eine weitergehende Abgrenzung und Konkretisierung der einzelnen Aufgaben müsse
durch weitere Stadtratsbeschlüsse erfolgen.
Herr Stroß korrigiert eine fehlerhafte Passage in der Vorlagenbegründung. Es sei nicht so, dass
alle Parteien und Wählervereinigungen, die im Falle einer erstmaligen Wahl der
Stadtbezirksbeiräte zur Wahl antreten, Unterstützungsunterschriften beibringen müssten. Es
gebe eine Privilegierung für Parteien und Wählervereinigung des Stadtrates bzw. Sächsischen
Landtages.
Schwerpunkte der Diskussion:


Redaktionelle Unklarheiten bezogen auf Ortschaftsgrenzen und Anzahl der
Stadtbezirksbeiräte im Variantenvergleich der Anlagen 2 und 3
Herr Stroß bittet darum, ihm Detailfehler nachzusehen. Die Gegenüberstellung
verschiedener Varianten sei Ergebnis von Organisationsuntersuchungen und wichtig, um
auch für die Wahlorganistion im Vorfeld Klarheit zu schaffen.



Räumliche Gliederung des Stadtgebietes
Es wird diskutiert, ob die bestehenden Ortschaften, nach dem Auslaufen der
Eingemeindungsverträge in die angrenzenden Ortsamtsgebiete eingliedert werden
sollten, um vergleichbare Beteiligungs- und Gebietsstrukturen zu schaffen.



Wahl der neuen Ortsbeiräte
Anzahl benötigter Unterstützungsunterschriften
Herr Stroß verweist auf eine Sonderregelung für Ortschaften im § 35 a
Kommunalwahlgesetz, welche analog für Stadtbezirksbeiräte gelte. Demnach bedürfe
jeder Wahlvorschlag in einer Ortschaft bis zu 500 Einwohnern 10, bis zu 2000
Einwohnern 20 und bei mehr als 2000 Einwohnern 30 Unterstützungsunterschriften. Da
jeder Stadtbezirk mehr als 2000 Einwohner habe, würden jeweils 30
Unterstützungsunterschriften benötigt werden. Die Kandidatur zum Stadtrat
unterscheide sich.
Ausscheiden aus dem Ortsbeirat in der laufenden Wahlperiode
Die Ausscheidungsquote ordentlicher Mitglieder liege, bezogen auf die Tabelle Seite 12
der Vorlage, bei 19 % in der laufenden Wahlperiode und sei analog der des Stadtrates.

12/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Herr Stroß erklärt, dass die Zahlen zugearbeitet worden seien. Es müssen jedoch
möglichst viele Nachrücker/-innen bestimmt werden, da ein Mitglied des
Stadtbezirksbeirates bei Umzug in einen anderen Stadtbezirk die Wählbarkeit in seinem
bisherigen Stadtbezirk verliere. Im Vergleich zu den Ortschaften sei für die Stadtbezirke
eine höhere Fluktuation durch Umzüge problematisch.
Direktwahl
Es werden Schwierigkeiten bei der Aufstellung von Listen der Kandidat(inn)en, der
mögliche Unterschied zu den Wahlergebnissen des Stadtrates sowie der
organisatorische und finanzielle Mehraufwand thematisiert. Problematisch werde
weiterhin die analoge Anwendung eines Stadtratswahlverfahrens gesehen.
Die Möglichkeit der Kandidatur Dritter als Ortsbeiratsmitglied wird
Fraktionsübergreifend positiv eingeschätzt.


Übertragung von Kompetenzen an die neuen Ortsbeiräte
Ein Teil des Ortsbeirates spricht sich für mehr Verantwortung und
Gestaltungsmöglichkeiten des Stadtbezirksbeirates, auch bezüglich der Bürgernähe, aus.
Kritisch werden die Größe der Stadtbezirke gesehen sowie die bauliche und
gesellschaftliche Entwicklung in diesen, was im Zusammenhang der Erhöhung von
Kompetenzen und dem Wegfall der Stellvertreterregelung, zu einer hohen zeitlichen und
organisatorischen Belastung für die Ehrenamtlichen werden könne. Eine
gesamtstädtische Planung sollte weiterhin Berücksichtigung finden.
Herr Stroß erklärt, dass die AG zur stadtweiten Einführung der Ortschaftsverfassung
rechtliche und organisatorische Komponenten betrachtet habe. Man sei beim Erstellen
der Vorlage dem Willen nach erhöhter Entscheidungskompetenz gefolgt. Insgesamt
gelte: je größer der Stadtbezirk, desto umfangreicher die Aufgaben.
Zur Nachfrage, ob die Ortsbeiräte bei wesentlichen Teilen der Kulturförderung,
Jugendhilfeförderungen und Förderung sozialer Projekte weiterhin eine beratende
Funktion haben, antwortet Herr Stroß, dass sich aus jetziger Sicht einschätzen ließe, dass
die Vereinsförderung örtlich ansässiger Vereine durch den Ortsbeirat erfolgen könne. Es
werde dennoch ein städtisches Gesamtkonzept geben, welches die Förderungen durch
den Stadtrat und den Ortsbeirat regele, auch um ungewollte Doppelförderungen zu
vermeiden. Über die Höhe der verfügbaren Hauhaltsmittel der Ortsbeiräte insgesamt
entscheide der Stadtrat. Dabei ließe sich der vergleichsweise hohe Etat der Ortschaften
im Verhältnis nicht auf die Ortsämter übertragen.

Herr Kosin tritt der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Ein von Herrn Engel gestellter Änderungsantrag wird im Verlauf der Diskussion wie folgt
formuliert:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, sich gegen eine zukünftige
Direktwahl der zehn bestehenden Ortsbeiräte zu entscheiden. Darüber hinaus sollten die
Aufgaben nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO zukünftig an die Ortsbeiräte übertragen werden.
Abstimmung zur Änderung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 7 Enthaltung 0

13/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Herr Engel stellt folgende Änderungsanträge:
Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO auf
den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen bereit
zu stellen.
Abstimmung zur Änderung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemessene
finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Personalstellen
einzuplanen.
Abstimmung zur Änderung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Die bestehenden Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden sollen nach dem Auslaufen der
Eingemeindungsverträge zum nächstmöglichen Zeitpunkt in die angrenzenden
Ortsamtsgebiete integriert werden, um im gesamten Dresdner Stadtgebiet vergleichbare
Gebietsstrukturen zu schaffen. Dabei wird die Ortschaft Schönfeld-Weißig zum
Ortsamtsgebiet Loschwitz, die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zum
Ortsamtsgebiet Klotzsche und die Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken
und Oberwartha zum Ortsamtsgebiet Cotta zugeordnet.
Abstimmung zur Änderung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 4

Herr Böhm stellt folgenden Änderungsantrag:
Der Ortsbeirat Pieschen spricht sich gegen eine Zusammenlegung der bisherigen
Ortsamtsbereiche Pieschen und Neustadt aus.
Abstimmung zur Änderung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Der Vorsitzende lässt über die Vorlage in geänderter Form abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017). -mit folgenden Änderungen und
Ergänzungen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, sich gegen eine

zukünftige Direktwahl der zehn bestehenden Ortsbeiräte zu entscheiden. Darüber
hinaus sollten die Aufgaben nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO zukünftig an die

14/14
ö NS OBR Pi/041/2018 6. März 2018

Ortsbeiräte übertragen werden.
2. Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3
SächsGemO auf den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen
Personalstellen bereit zu stellen.
3. Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO

angemessene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die
notwendigen Personalstellen einzuplanen.
4. Der Ortsbeirat Pieschen spricht sich gegen eine Zusammenlegung der bisherigen
Ortsamtsbereiche Pieschen und Neustadt aus.

5. Die bestehenden Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden sollen nach dem
Auslaufen der Eingemeindungsverträge zum nächstmöglichen Zeitpunkt in die
angrenzenden Ortsamtsgebiete integriert werden, um im gesamten Dresdner
Stadtgebiet vergleichbare Gebietsstrukturen zu schaffen. Dabei wird die Ortschaft
Schönfeld-Weißig zum Ortsamtsgebiet Loschwitz, die Ortschaften Weixdorf,
Langebrück und Schönborn zum Ortsamtsgebiet Klotzsche und die Ortschaften
Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zum Ortsamtsgebiet
Cotta zugeordnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 6

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

