Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.63

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

' 1 MÜ 20t8

Einrichtung eines Radstreifens auf dem Bischofsweg zwischen der Kindertagesstätte „Regen
bogen" und der Förstereistraße
AF2219/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das vom Stadtrat am 23.03.2017 beschlossene Radverkehrskonzept - V1252/16 - sieht als
Maßnahme Nr. 753 auf dem Bischofsweg zwischen Görlitzer Straße und Königsbrücker Straße
den Bau einer „Radverkehrsanlage" sowie als Maßnahme Nr. 753B „streckenhafte verkehrsor
ganisatorische Maßnahmen" vor. Gemäß Ziffer 4.6.2 verfolgt das Radverkehrskonzept das Ziel,
den Radverkehr nach Möglichkeit außerhalb von Straßenbahnschienen zu führen.
Auf dem Bischofsweg gibt es für die ost-westliche, stadtauswärtige Fahrtrichtung eine Stra

ßenverengung zwischen der Grundstückszufahrt zur Kindertagesstätte „Regenbogen" und der
nördlichen Einmündung der Förstereistraße in den Bischofsweg. In diesem verengten Straßen

abschnitt können drei Pkw abgestellt werden und es besteht im Übrigen ein eingeschränktes
Halteverbot. Falls ein Radfahrstreifen (durchgezogene Linie) oder ein Radschutzstreifen (ge
strichelte Linie) in diesem Streckenabschnitt markiert wird, kann dadurch das Radfahren
neben den Straßenbahnschienen ermöglicht werden. Dies wäre unter anderem für Radfahre
nde vorteilhaft, die vom Alaunpark kommen und den Bischofsweg auf Höhe der Kindertages
stätte „Regenbogen" erreichen. Die Einrichtung eines Radstreifens in diesem Straßenabschnitt
ist allein durch verkehrsrechtliche Anordnung ohne gesonderte Baumaßnahmen möglich. Im
Interesse der Radverkehrsförderung erlauben Sie mir folgende Anfrage:
Ist die Stadtverwaltung Dresden bereit, baldmöglich auf dem Bischofsweg für die stadtauswär
tige Fahrtrichtung zwischen der Grundstückszufahrt zur Kindertagesstätte „Regenbogen" und
der Förstereistraße einen Radstreifen zu markieren? Was wäre hierfür nötig?"

Die Anlage eines Radfahrstreifens ist auf dem vorgenannten Straßenabschnitt nicht möglich, da
es dem Grundsatz der Stetigkeit widerspricht. Es sind weder vor noch nach diesem sehr kurzen
Abschnitt Radverkehrsanlagen vorhanden noch können dort welche angeordnet werden. Inso

fern kann die Stadtverwaltung auf dem betreffenden Straßenabschnitt keinen Radstreifen und
auch keinen Schutzstreifen markieren.

-2-

Möglich wäre alternativ, die vorhandenen drei Stellplätze durch ein Halteverbot abzuordnen und

somit den Rad Fahrenden zu ermöglichen, den Bereich neben dem Gleiskörper zu nutzen. Ange
sichts der Beobachtung, dass die Rad Fahrenden im Bereich zwischen Förstereistraße und Kö
nigsbrücker Straße diesen Seitenbereich, aufgrund des unebenen Belags, ebenfalls nicht anneh
men, ist mit dieser Maßnahme jedoch keine Verbesserung für den Radverkehr anzunehmen.

Im Zuge des Umbaus der Königsbrücker Straße wird der Bischofsweg bis zur Einmündung Förste
reistraße ebenfalls umgebaut. In diesem Zusammenhang könnte der Austausch der Fahrbahnde
cke neben dem Gleiskörper zwischen dem sandgeschlämmten Weg im Alaunpark bis zur Förste
reistraße eine Option zur Beseitigung dieser Netzlücke für den Radverkehr sein.
Mit freundlichen Grüßen

k Hilbert

