Hausmitteilung

Dresden.
]3iG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An aile

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t 3. MRl 201B

Beschlusskontrolle zu V1840/12 (Sitzungsnummer: SR/045/2012)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe
Company gGmbH ab dem 1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Bericht aus § 5, Abs. 2 nach Eingang innerhalb eines
Monats dem Kulturausschuss zur Kenntnis zu geben."
Der Bericht für das Jahr 2017 wird als Anlage 1 zu dieser Beschlusskontrolle zur Kenntnis gegeben,
nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2019

Mit freundlicften Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

lilbert

Oberbürgermeister

Bericht der The Forsythe Company GmbH als Rechtsträger der
Dresden Frankfurt Dance Company für das Jahr 2017
Dresden, HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste:
BENENNUNG UND ANZAHL DER INSZENIERUNGEN UND DER
ENTSPRECHENDEN VORSTELLUNGEN MIT DATUMSANGABEN

Im Jahr 2017 präsentierte die Company 4 verschiedene Produktionen mit 27
Vorstellungen in Dresden im Festspielhaus Hellerau.
Einzelauflistung der Produktionen:

-

Dresdenpremiere „Extinction of a Minor Species " - eine Arbeit von Jacopo
Godani, 24., 25., 26., 27., 28. &31. Mai &1., 2., 3., 4. &5. Juni,
11 Vorstellungen

-

Dresdenpremiere „workwithinwork" - eine Choreografie von William Forsythe,
aufgeführt von Tänzern der Company
sowie

Neufassung & Dresdenpremiere „High Breed" - eine Choreografie von
Jacopo Godani, 22., 23., 24., &27., 28., 29., 30. September &4., 5., 6., &7.
Oktober, 11 Vorstellungen

-

Dresdenpremiere „Open Grounds" - Choreografien von und mit den
Tänzerinnen und Tänzern der Company, 29., 30. November & 1., 2., 3.
Dezember, 5 Vorstellungen

BENENNUNG UND ANZAHL DER

NEUPRODUKTIONEN/NEUINSZENIERUNGEN MIT ANGABE DER PREMIEREN

Neuproduktionen/Neuinszenierungen in Dresden 2017:
Neufassung: „High Breed"

Eine Choreografie von Jacopo Godani, Premierentag: 22. September

BENENNUNG DER VON JACOPO GODANI BZW. WILLIAM FORSYTHE
CHOREOGRAFIERTEN VORSTELLUNGEN

Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurden 2 Choreografien von
Jacopo Godani choreografiert:
- „Extinction of a Minor Species"
- „High Breed"

Von den in Dresden aufgeführten Inszenierungen wurde 1 Choreografie von William
Forsythe choreografiert:
- „workwithinwork".

ANGABEN ZUR ZUSAMMENARBEIT MIT DER PALUCCA HOCHSCHULE FÜR
TANZ DRESDEN UND DER HOCHSCHULE FÜR MUSIK UND DARSTELLENDE

KUNST FRANKFURT (ANZAHL DER MEISTERKURSE, ART DER ERMÄßIGTEN
KONDITIONEN FÜR DIE STUDIERENDEN, BENENNUNG DER PRODUKTIONEN,
IN WELCHEN STUDIERENDE EINGEBUNDEN WAREN UND DIE ANZAHL DER
STUDIERENDEN).

Im Jahr 2017 fanden zwischen der Palucca Hochschule für Tanz Dresden und der
Company folgende Aktivitäten statt:
Meisterkurse/Workshops/Lectures/Praktika

10. und 21. Februar Praktikum 2 Studierender der Palucca Hochschule für Tanz
Dresden

13. und 15. Februar Trainings- und Probenbesuch einerStudierenden der Palucca
Hochschule für Tanz Dresden in Frankfurt

1. April Teilnahme dreier Tänzer der Company im Rahmen des Projekts „Meet the
Artists" auf Studienreise mit Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz
Dresden nach Tunesien

5. Juni Einführungsgespräch mit dem Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho
Escanero zur Aufführung von „Extinction of a Minor Species" für alle
Fachbereiche an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden

3. November Meisterkurs für BAT 1 und BAT 2 Studierende mit der Künstlerischen
Koordinatorin Luisa Sancho Escanero und dem Company Ballettmeister Julian
Nicosia an der Palucca Hochschule für Tanz Dresden

Einbindung in Produktionen

Aufgrund seiner hervorragenden tänzerischen Entwicklung wurde der SpielzeitTänzerpraktikant Michael Ostenrath, derals Studierender des Bachelor-

Studiengangs Tanz BAT 2 der Palucca Hochschule für Tanz Dresden zur Company
kam; ab März als Tänzer festangestellt.

Des Weiteren wurden vom 22. Mai bis 5. Juni 14 Studierende, davon 8 Studierende

des 3. Studienjahres des Bachelor Studiengangs Tanzpädagogik, 3 Studierende des

1. Studienjahres des Master Studiengangs Tanzpädagogik und 3 Studierende des 1.
Studienjahres des Master Studiengangs Choreografie der Palucca Hochschule für
Tanz in das Training, die Proben und Darstellungen der Living-Installation
„Extinctions of a minor Speeles" von Jacopo Godani vor den Aufführungen im Foyer
eingebunden.

Eine Studierende des Bachelor-Studiengangs Tanz BAT 3 wurde in das Training, die
Proben und Aufführungen der Produktion „Open Grounds" von und mit den
Tänzerinnern und Tänzern der Company vom 28.11. bis 3.12.2017 im Festspielhaus
Hellerau in Dresden eingebunden.
Sonderkonditionen

Die Studierenden der Palucca Hochschule für Tanz Dresden erhalten für den Besuch

von Vorstellungen der Company in Dresden und Frankfurt Tickets zu ermäßigten
Sonderkonditionen und Einladungen zu begleitenden Einführungs- oder

Nachgesprächen, die einen vertiefenden Einblick in die Produktionen und
Arbeitsweisen der Company ermöglichen.

Sonstige Lectures, Workshops und Pubilkumsgespräche, die die Company im
Jahr 2017 in Dresden veranstaltet hat:

Über die bisher genannten Aktivitäten hinaus veranstaltete die Company folgende
Lectures, Workshops und Publikumsgespräche, an denen Schulklassen,

Studierendengruppen aus verschiedenen Fachbereichen und das öffentliche
Publikum teilgenommen haben;

27. Mai Einführungsgespräch mit der Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho
Escanero für Schülerinnen und Schüler der Freien Waldorfschule am Kräherwald aus
Stuttgart

27. Mai Einführungsgespräch mit der Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho
Escanero für Studierende der Dresden International University

28. Mai Workshop für Kinder der KiWi - Kinderwelt in Hellerau, interkulturelle Reihe
für Kinder ab 5 Jahren mit einer Tänzerin der Dresden Frankfurt Dance Company im
Festspielhaus Hellerau

29. Mai Open Workshop für interessiertes junges Publikum mit zwei Tänzern der
Company

30. Mai Open Workshop für Schülerinnen und Schülern ab 14 Jahren mit zwei
Tänzern der Company

30. Mai Open Workshop für Teilnehmer mit Tanzerfahrung mit zwei Tänzern der
Company

30. Mai Workshop für Männer (Geflüchtete mit Begleitung) im Rahmen des Projekts
„Theatercampus Dresden" mitTänzern und Tänzerinnen der Company im
Festspielhaus Hellerau

30. Mai Workshop für Frauen und Kinder (Geflüchtete mit Begleitung) im Rahmen

des Projekts „Theatercampus Dresden" mit Tänzern und Tänzerinnen der Company
im Festspielhaus Hellerau

1. Juni Einführungsgespräch mit der Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho
Escanero für Schülerinnen und Schüler des Evangelischen Kreuzgymnasiums
Dresden im Festspielhaus Hellerau

1, Juni Künstlergespräch nach der Vorstellung im Festspielhaus Hellerau mit einer
Tänzerin der Dresden Frankfurt Dance Company für Teilnehmer der
Theaterwissenschaftlichen Fakultät aus Brno/Tschechien

3. Juni Künstlergespräch nach der Vorstellung im Festspielhaus Hellerau mit der
Künstlerischen Koordinatorin Luisa Sancho Escanero sowie zwei Tänzerinnen der

Dresden Frankfurt Dance Company für Teilnehmer des Italien Zentrum der TU
Dresden

6. Juni Workshop für Schülerinnen und Schüler der 103. Grundschule „Unterm
Regenbogen" mit einem Tänzer der Dresden Frankfurt Dance Company im
Festspielhaus Hellerau

25. September Workshop für Schülerinnen und Schüler 3. Klasse der GeschwisterScholl-Grundschule aus Freital im Rahmen ihres MusikMobils im Festspielhaus
Hellerau

30. September Open Tanzworkshop und Talk für Publikum ohne Tanzerfahrung mit
zwei Tänzern der Dresden Frankfurt Dance Company

7. Oktober Tanzworkshop für Publikum mit Tanzerfahrung mitdem Ballettmeister
Julian Nicosia der Dresden Frankfurt Dance Company

7. Oktober Probenbesuch und Fotografiemögilchkelt für Jugendliche des

Workshops „Kulturgeflüster" des Medienkulturzentrums im Festspielhaus Hellerau mit
Tänzern der Dresden Frankfurt Dance Company während des Trainings und der
Proben

30. November Einführungsgespräch mit der Künstlerischen Koordinatorin Luisa
Sancho Escanero für interessierte Besucher und Besucherinnen vor den
Aufführungen im Festspielhaus Hellerau

1. Dezember Workshop für Schülerinnen und Schüler des St. Benno Gymnasium mit
zwei Tänzerinnen der Dresden Frankfurt Dance

1. Dezember Tanzworkshop für Schülerinnen und Schüler 3. Klasse der
Geschwister-Scholl-Grundschule aus Freital im Rahmen ihres MusikMobils im

Festspielhaus Hellerau

2. Dezember Tanzworkshop für Teilnehmer der ArtRose Tanzgruppe und Senioren
mit einem Tänzer der Dresden Frankfurt Dance Company im Festspielhaus Hellerau
3. Dezember Performance, Workshop und Warm up für Kinder der KiWi Kinderwelt in Hellerau interkulturelle Reihe für Kinder ab 5 Jahren mit Tänzern der

Dresden Frankfurt Dance Company

Freie Tanzszene Dresden (TanzNetzDresden)

Die Company ist in regelmäßigem Kontakt mit der freien Szene in Dresden
(TanzNetzDresden).
Während die Company in ihrer Dresdner Residenz, dem Festspielhaus Hellerau
arbeitet, gibt es nach Absprache die Möglichkeit, für Mitglieder des
TanzNetzDresden am Training im Rahmen der jeweiligen Produktion teilzunehmen.

Die Produktionsproben für „Aller Anfang" von Mitgliedern des TanzNetzDresden
fanden in Kooperation mit der Dresden Frankfurt Dance Company vom 18. Februar
bis 10. März 2017 in Frankfurt im Frankfurt LAB in der Schmidtstraße 12 statt.

Tänzerinnen und ChoreografInnen sowie Dramaturg Innen, Bühnenbildnerinnen und
Videokünstlerinnen aus der freien Szene Dresden erhalten Tickets zu Company

Vorstellungen zu ermäßigten Konditionen und werden zu ausgewählten
Sonderveranstaltungen eingeladen.

Weitere Vorstellungen in Dresden und Umgebung

Weitere Vorstellungen in Dresden und Umgebung in denen Tänzer der Company
mitgetanzt haben:

22. April Tanzgala im Rahmen der 26. Tanzwoche Dresden mit Tänzern der
Dresden Frankfurt Dance Company an den Landesbühnen Sachsen Radebeul

