Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) SO

Datum:

1 3. WZ. 21W

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Entwicklung der Nutzung des,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen'
AF2250/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der
Nutzung des,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dres
den mit geringem Einkommen':
Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 28. Februar 2018 Inhaber
bzw. Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen?"

Zum 28. Februar 2018 verfügten - nach einer vorläufigen Auswertung der Statistikdaten - insge
samt 26.232 Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden über einen
Dresden-Pass.

Mit freundlichen Grüßen

i bert

