Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)58.4

Datum:

1 1 Wl 20»

Beschlusskontrolle zu V1832/17 {Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung, Hort an der 147. Grundschule, Döbelner Straße 6 in 01127 Dres

den in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2017/2018 und Betreibung
durch den Träger Outlaw gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Hortes an der 147. Grundschule Döbelner

Straße 6 in 01127 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2017/2018 und die Betreibung durch den Träger Outlaw gGmbH rückwirkend zum
1. August 2017, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2.

Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten
nach SächsKitaG rückwirkend zum 1. August 2017, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaub
nis.

3.

Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss
einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und entwicklung in Kindertageseinrichtungen beauftragt."

Die Einrichtung wurde in den Bedarfsplan aufgenommen. Die Betriebserlaubnis wurde unter der Träger
schaft des freien Trägers Outlaw gGmbH am 24. Juli 2017 durch das Landesjugendamt zum 10. August
2017 erteilt. Die zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten werden seit dem 10. August 2017 bezuschusst. Die Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
-entwicklung in Kindertageseinrichtungen wurde am 7. Dezember 2017 mit Wirkung zum 10. August 2017
rechtskräftig abgeschlossen. Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm

Beige

Vorjohann
neter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

