Hausmitteilung

Dresden.
[)].G2qGlJ-

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum;

t 3. MRZ. 20J5

Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Errichtung einer Mittelinsel Im Bereich von Käthe-Kollwitz-Ufer und Goetheallee
AF2222/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In Ihrem Schreiben vom 03.05.2017 zu meiner Anfrage AF1672/17 betreffend einen Verbin
dungsweg zwischen Elberadweg und Käthe-Kollwitz-Ufer hatten Sie mir folgenden weiteren Hin
wels gegeben: „In Vorbereitung befindet sich eine Mittelinsel in Höhe Goetheallee/KätheKollwitz-Ufer". Die genaue Bezeichnung des vorgesehenen Standortes ist bisher nicht erfolgt.
1. An welcher Stelle genau ist auf dem Käthe-Kollwitz-Ufer oder auf der Goetheallee eine MittelInsel als Querungshllfe für Fußgänger vorgesehen?"

Die Querung über das Käthe-Kollwitz-Ufer ist unmittelbar westlich des Knotens Goetheallee/Prel
lerstraße vorgesehen.
2. „Bis zu welchem Zeitpunkt soll die Mittelinsel baulich errichtet werden?"

Der Bau der Mittelinsel soll vom 2. Juli bis 13. September 2018 erfolgen.
3. „Welche Kosten werden für die Errichtung der Mittelinsel voraussichtlich entstehen, und
welche Haushaltsstelle soll dafür genutzt werden?"
Die Kosten in Höhe von etwa 280.000 Euro werden aus der Haushaltsstelle TI.50511 Verkehrssi

cherheit, Verkehrsleiteinrichtungen finanziert.

-2-

4. „Stehen Fördermittel für den Bau der Mittelinsel zur Verfügung? Wenn ja, im Rahmen wel
chen Förderprogrammes und in welchem Umfang?"
Es wurden Fördermittel in Höhe von 213.412 Euro nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsminis

teriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorha

ben kommunaler Baulastträger (RL KStB) beantragt. Ein Zuwendungsbescheid liegt noch nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

