LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/042/2018)

Sitzung am:

12. März 2018

Beschluss zu:

V-GP0159/18

Gegenstand:
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Schulverwaltungsamtes
Beschluss:
Im Stadtratsbeschluss vom 25.01.2018 zur Vorlage V1792/17 (Fortschreibung der Schulnetzplanung) ist unter Punkt 1.4 festgelegt:
Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen (Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule Gompitz nicht
möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errichten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schulhaus soll dann den Hort der
74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität verbessern. …
Der Ortschaftsrat fordert Sie daher auf, für die Umsetzung des Beschlusses die entsprechenden
Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen, damit laut Aussage des Bürgermeisters für Bildung und Jugend Herr Vorjohann der Flächenankauf und die Planung sichergestellt sind.
Bis zur 14. Kalenderwoche 2018 erwarten wir eine Rückmeldung, ob das Vorhaben in den Doppelhaushalt 2019/2020 eingearbeitet werden konnte bzw. warum nicht.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka

Sandra Weichelt

Vorsitzender

Schriftführerin

