Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2187/18
Datum: 13. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich zur Information
12.03.2018 nicht öffentlich beratend
09.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderung der Planwerte 2018 im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes
aufgrund zusätzlich bewilligter Fördermittel
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die bewilligten überplanmäßigen Fördermittel für die
Umsetzung des Förderprojektes Erstellung eines Masterplanes „Nachhaltige Mobilität für
die Stadt“ (Green City Plan) auf den aufgeführten Ertrags- und Aufwandkonten gemäß Anlage 1 im Ergebnishaushalt 2018 budgetneutral im Stadtplanungsamt einzuordnen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die bewilligten überplanmäßigen Fördermittel aus
dem Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" für das Gebiet Dresden Gartenstadt Hellerau in Anspruch zu nehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3
im Investitionshaushalt 2018 im Stadtplanungsamt anzupassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1709/17
V1119/16
V0074/14
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 3

Siehe Anlage 1

Siehe Anlage 1 und 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1.

Ergebnishaushalt – Fördermittel zur Erstellung eines Masterplanes „Nachhaltige Mobilität
für die Stadt“ (Green City Plan)
Mehrerträge zu Mehraufwendungen

Für die Erstellung eines Masterplanes „Nachhaltige Mobilität für die Stadt“ stellte die Landeshauptstadt Dresden am 21. November 2017 einen Förderantrag im Rahmen der Förderrichtlinie
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur vom 30. August 2017 „Automatisiertes und vernetztes Fahren“.
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Dezember 2017 wurde die Landeshauptstadt Dresden in das
Förderprogramm aufgenommen und ein Förderbetrag von 309 911,00 Euro bewilligt. Das Projekt ist in einem Zeitraum bis 31. Juli 2018 fertigzustellen. Eigenmittel der Landeshauptstadt
Dresden werden nicht benötigt.
Zur haushaltstechnischen Abwicklung ist die budgetneutrale überplanmäßige Einstellung des
Mehrertrages und des Mehraufwandes entsprechend der Anlage 1 im Ergebnishaushalt 2018
des Produktes 10.100.51.1.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung erforderlich.

2.

Investitionshaushalt - Programm Städtebaulicher Denkmalschutz - Gartenstadt Hellerau
Mehreinzahlung zu Mehrausgaben

Für das Haushaltsjahr 2018 wurden im Fördergebiet SDP Gartenstadt Hellerau Fördermitteleinnahmen in Höhe von 1.272.000 Euro eingeplant. Gemäß der erteilten Zuwendungsbescheide
wurden für das Jahr 2018 Fördermittel in Höhe von insgesamt 2.104.000 Euro zweckgebunden
für das Gebiet bewilligt. Gegenüber dem Haushaltsplanansatz ergibt sich eine überplanmäßige
Mehreinnahme in Höhe von 832.000 Euro. Diese Mehreinzahlungen sollen als Ausgabenbudget
für die derzeit durchgeführte Maßnahme "Sanierung 84. Grundschule" zur Verfügung gestellt
werden. Der notwendige kommunale Eigenanteil zur Komplementärfinanzierung der Fördermittel steht bereits im Haushalt des Stadtplanungsamtes zur Verfügung, bereitgestellt wurde dieser
vom Schulverwaltungsamt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Änderung Ergebnishaushalt Amt 61
Anlage 2 – Zuwendungsbescheid vom 20. Dezember 2017
Anlage 3 – Änderung Investitionshaushalt Amt 61

Dirk Hilbert

Anlage 1 zur Vorlage

Darstellung der Veränderungen im Ergebnishaushalt
Masterplan "Nachhaltige Mobilität für die Stadt" (Green City Plan)
Profit
Center

Bezeichnung Produkt

Projekt

Bezeichnung
Sachkonto

Sachkonto

Planansatz
2018

Veränderung
durch
Mehreinzahlung

fortgeschriebener Planansatz
2018

Bemerkungen

-429.911 ,00

Mehreinzahlung
Förderm ittel

Erträ~e

5110-61
'

Stadtplanung/
Stadtentwicklung

10.100.51 .1.0.01

Zuweisungen für lfd.
Zwecke vom Bund

31400000

-120.000,00

-309.911,00

42911130

120.000,00

309.911,00

Aufwendunaen

5110-61

Stadtplanung/
Stadtentwicklung

10.1 00.51.1 .0.01

Planungsleistungen
mit Kostenerstattung
durch Bund

0_00

Mehreinzahlung
429.911 ,00 zu
Mehrausgaben

Anlage 2

Die

Landeshauptstadt Dresden
erhält eine Zuwendung für die Erstellung eines
Masterplans "Nachhaltige Mobilität für die Stadt"
in Höhevon

309.911,00 Euro
durch den beiliegenden Zuwendungsbescheid
aufgrund des eingereichten Antrages gemäß der Richtlinie
"Automatisiertes und vernetztes Fahren" (Förderrichtlinie)
des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
vom 30. August 2017.

Berlin, den 20.12.2017
Der Bundesminister
für Verkehr und digitale Infrastruktur

Christian Schmidt

Anlage 2
Bundesministerium
für Verkehr und
digitale Infrastruktur

Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur 11030 Berlin

HAUSANSCHRIFT

lnvalidenstr. 44
10115 Berlin

Landeshauptstadt Dresden
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

POSTANSCHRIFT

11030 Berlin
TEL
FAX

+49 (0)30 18-300-6548
+49 (0)30 18-300-807 6548

ref-dg24@bmvi.bund.de
www.bmvi.de

Zuwendungsbescheid

GZ: DG24 - 845.5/4 - 16AVF3058A
DATUM: Berlin, 07.12.2017
Seite 1 von 5

Betr.:

Bezug:

Zuwendung aus dem Bundeshaushalt, Einzelplan 12, Kapitel1204,
Titel 68602, Haushaltsjahr 2017, für das Vorhaben:
"Erstellung eines Masterplans (GCP Dresden)"
Ausführende Stelle:
Förderkennzeichen:
Kassenzeichen:

Landeshauptstadt Dresden - Stadtplanungsamt
16AVF3058A
810303943072

Ihr Antrag vom:

21.11.2017

Ihr Geschäftszeichen: (GB 6)61
Anlg.:

- Abdruck ,,Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung an Gebietskörperschaften
ANBest-Gk" (Stand: November 2016)
- Gesamtfinanzierungsplan
- Vordruck "Empfangsbestätigung"
- Vordruck ,,Antrag profi online"
- Weitere Nebenbestimmungen und Hinweise

Zertifikat seit ;zoog

audit berufunctfamllle

Anlage 2
Seite: 2 von 5

Sehr geehrte Damen und Herren,
1. Höhe der Zuwendung/Finanzierungsfarm und -art/Zweckbindung/Bewilligungszeitraum/
Zahlungsplan

ich bewillige Ihnen als Projektförderung eine nicht rückzahlbare Zuwendung bis zu
309.911,00 €
(in Buchstaben: Drei-null-neun-neun-eins-eins Euro), höchstens jedoch in Höhe der
zuwendungsfähigen Ausgaben (Vollfinanzierung).
Die Zuwendung ist zweckgebunden; sie darf nur für das o.a. Vorhaben entsprechend Ihrem
Antrag vom 21 .11 .2017 einschließlich evtl. Ergänzungen
(s. Bezug) und dem beigefügten Gesamtfinanzierungsplan verwendet werden .
Der Zuwendungsbescheid gilt für den Zeitraum vom 15.12.2017 bis 31.07.2018
(Bewilligungszeitraum).
Sollten sich während der Laufzeit Tatsachen ergeben, dass mit dem Vorhaben schon vor dem
Bewilligungszeitraum begonnen wurde, behalte ich mir vor, diesen Bescheid zu widerrufen
(Widerrufsvorbehalt nach § 36 Abs. 2 Nr. 3 in Verbindung mit § 49 Abs. 2 Nr. 1
Verwaltungsverfahrensgesetz [VwVfG]).
Die Zuwendung darf nur für die im Bewilligungszeitraum für das Vorhaben verursachten
Ausgaben abgerechnet werden .
Ich beabsichtige, die Zuwendung kassenmäßig im Haushaltsjahr 2018 zur Verfügung zu
stellen.

12. Nebenbestimmungen und Hinweise
Die beigefügten ANBest-Gk sind nach Maßgabe der nachstehenden Bestimmungen
Bestandteil dieses Bescheides.
Für die Auszahlung der Zuwendung gilt das Anforderungsverfahren nach Nr.
1.3 Satz 3 ff. ANBest-Gk. Die Frist für die alsbaldige Verwendung der Mittel beträgt
gemäß 8.5 ANBest-Gk vorhabenbezogen 6 Wochen.
Es gelten die folgenden sowie die als Anlage beigefügten weiteren
Nebenbestimmungen und Hinweise:

Anlage 2
Seite: 3 von 5

-

Abtretung einer Forderung an Dritte
Die Abtretung einer Forderung aus dem Zuwendungsbescheid an Dritte ist grundsätzlich
ausgeschlossen. Auf Ihren Antrag kann ich einer Abtretung ausnahmsweise zustimmen,
wenn sie in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Vorhaben steht und besondere
Gründe vorliegen .

-

Genehmigung der Europäischen Kommission
Diese Zuwendung bedurfte keiner Genehmigung durch die Europäische Kommission. Die
Gewährung der Zuwendung erfolgte unter der Voraussetzung, dass sie auf Grundlage der
Nr. 2.1.1 des Unionsrahmens für staatliche Beihilfen zur Förderung von Forschung,
Entwicklung und Innovation (ABL der EU 2014/C198/01) nicht als Beihilfe i. S. von Artikel
107 Absatz 1 des Vertrages über die Arbeitsweisen in der Europäischen Union (AEUV) zu
qualifizieren ist. Sie sind verpflichtet, bei der Durchführung des Vorhabens einschl. der
Verwertung der Ergebnisse die v. g. Regelungen des Unionsrahmens zu beachten.

-

Änderung des Gesamtfinanzierungsplans
Änderungen des Gesamtfinanzierungsplans, die über die Ermächtigung der ANBest-Gk
Nr. 1.2 hinausgehen, bedürfen meiner vorherigen schriftlichen Zustimmung. Dem Antrag ist
eine Neufassung des Gesamtfinanzierungsplans beizufügen.

-

Haushaltsvorbehalt
Die Gewährung der Bundeszuwendung steht unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der
veranschlagten HaushaltsmitteL

- Aus der gewährten Zuwendung kann nicht auf eine künftige Förderung im bisherigen
Umfang geschlossen werden.
-

Veröffentlichungen
Bei Veröffentlichungen und Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit- beispielsweise
Veranstaltungen, Messen, lnternetauftritten, Publikationen, Postern oder anderen- ist das
Logo des BMVI gut sichtbar anzubringen. Die Logos werden Ihnen auf Wunsch perE-Mail
vom Projektträger zur Verfügung gestellt. Weitere Vorgaben des Fördergebers zur
Verwendung der Logos sind ggfs. zu berücksichtigen, Informationen sind beim
Projektträger einzuholen.

-

Benutzungs- und Nutzungsrechte
Ich behalte mir an den Ergebnissen und den urheberrechtlich geschützten Teilen der
Ergebnisse ein nicht ausschließliches Benutzungs- und Nutzungsrecht vor.

Anlage 2
Seite: 4 von 5

-

Teilnahme an "profi-online"
Zur Anforderung der Fördermittel ist das halbelektronische Hybridverfahren "profi-online"
anzuwenden. Diesem Bescheid sind dazu entsprechende Hinweise und ein Antrag
beigefügt. Bitte senden Sie den ausgefüllten Antrag an den Projektträger. Dieser steht
Ihnen auch für nähere Auskünfte über das Verfahren zur Verfügung .

-

Voraussetzungen zur Auszahlung der Zuwendung
Die Zuwendung kann erst ausgezahlt werden, wenn der Bescheid nach Ablauf der Rechtsbehelfstrist bestandskräftig geworden ist und alle sonstigen Voraussetzungen erfüllt sind .
Sie können die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides vorher herbeiführen und damit
die Auszahlung beschleunigen, wenn Sie auf der Empfangsbestätigung erklären, dass Sie
auf einen Rechtsbehelf verzichten.
Falls Sie auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs in der Empfangsbestätigung nicht
verzichten, müssen Sie den Ablauf der Rechtsbehelfsfrist abwarten und der ersten
Zahlungsanforderung eine Erklärung beifügen, dass Sie keine Klage beim Verwaltungsgericht erhoben haben.

-

Nachweis der Verwendung
Der Verwendungsnachweis besteht gemäß Nr. 6.2 ANBest-Gk aus einem Sachbericht und
dem zahlenmäßigen Nachweis. Sachberichte müssen zwingend auch die Vorgaben der
Nr. 6.3 ANBest-Gk berücksichtigen. Der zahlenmäßige Nachweis muss zwingend auch die
Vorgaben der Nr. 6.4 ANBest-Gk berücksichtigen. Für den zahlenmäßigen Nachweis geht
Ihnen nach Ablauf des Bewilligungszeitraums ein DV-Vordruck zu.
Der zahlenmäßige Zwischen- und Verwendungsnachweis muss von einem hierzu Befugten
rechnerisch festgestellt sein.
Nach Nr. 7.2 ANBest-Gk ist der zahlenmäßige Verwendungsnachweis von Ihrer Prüfungseinrichtung zu prüfen. Das Ergebnis der Prüfung ist von ihr auf dem Verwendungsnachweis
zu vermerken und zu bescheinigen.

-

Rückzahlung der Zuwendung
Ich behalte mir vor, Zuwendungsteilbeträge, die auf Anforderung ausgezahlt werden, kassenmäßig vorläufig zurückzufordern, wenn sie nicht zeitgerecht von Ihnen verwendet werden .
Überzahlungen, die sich nach Abschluss des Vorhabens ergeben, sind von Ihnen unverzüglich und unaufgefordert unter Angabe des Kassenzeichens 810303943072
zurückzuzahlen.

Anlage 2
Seite: 5 von 5
Bitte benutzen Sie dazu folgende Bankverbindung:
Empfänger/Kontoinhaber: Bundeskasse Halle
BIC: MARKDEF1860
IBAN: DE38860000000086001 040
Bank: DEUTSCHE BUNDESBANK Filiale Leipzig
Die gemäß § 49 a Abs. 3 Verwaltungsverfahrensgesetz zu zahlenden Zinsen sind auf das
vorgenannte Konto der Bundeskasse unter Angabe des Kassenzeichens zu überweisen.

-

Einschaltung eines Projektträgers
Die VDIIVDE Innovation + Technik GmbH (Steinplatz 1, 10623 Berlin, Telefon:
030/310078-534) ist als Projektträger für das Programm "Automatisiertes und vernetztes
Fahren" bevollmächtigt, die Zuwendung im Namen und für Rechnung des BMVI
abzuwickeln und im Rahmen der BMVI-Regelungen die hierzu erforderlichen
Rechtshandlungen selbständig vorzunehmen.

Ich bitte daher, alle die Durchführung und Abwicklung des Vorhabens betreffenden
Vorgänge an den Projektträger zu senden.

13. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Klage bei dem
Verwaltungsgericht Berlin, Kirchstr. 7, 10557 Berlin, schriftlich oder zur Niederschrift des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle erhoben werden .
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Christine Greulich

Dieser Bescheid wurde elektronisch erstellt und trägt daher keine Unterschrift.

Anlage 2

Datenbank PROFI

Stand

12 . 12 .2017

G E S A MT F I N A N Z I E R U N G S P L A N
für die Zeit v om 15 . 12.2017 bis 31.07 . 2018
Thema des Vorhabens 16AVF3058A:
Erstellung eines Masterplans (GCP Dresden)

Personalausgaben
0812
0817
0820
0822

Beschäftigte E12 - E15
Beschäftigte E1-E11
Lohnempfänger(innen) MTArb
Beschäftigungsentgelte

0,00
0,00
0,00
0,00

Summe A

0,00

Sächliche Verwaltungsausgaben
0831
0834
0835
0843
0846

Gegenstände bis zu 410 I 400 EUR
Mieten und Rechnerkosten
Vergabe von Aufträgen
Sonstige allgemeine Verwaltungsausgaben
Dienstreisen

0,00
0 , 00
309.911,00
0,00
0,00

Summe B

309 . 911,00

0850

Gegenstände und andere Investitionen von mehr als 410 I 400 EUR im
Einzelfall

0850

Summe C

0,00

0899

summarisch

0,00

0861

Gesamtausgaben

0862

Eigenmittel

0,00

0863

Mittel Dritter

0,00

0864

Bundesmittel

Alle Betragsangaben in EUR

309 . 911,00

309.911,00

Anlage 3 zur Vorlage
Seite 1 von 1

Darstellung der Veränderungen
- zur Buchung im SAP-System Städtebaulicher Denkmalschutz Hellerau - Mehreinzahlung zu Mehrausgaben im Haushaltsjahr 2018
Profit
Center

Bezeichnung Projekt

Projekt

Bezeichnung
Sachkonto

Sachkonto Planansatz 2018

Ermächtigung
aus Vorjahr

Veränderung
durch
Mehreinzahlung

fortgeschriebener
Planansatz 2018

Bemerkungen

Einzahlung
511062

Zweckgebundene
Zuwendungen v. Dritten

70.610013.705

Invest.Zuwendung
Beihilfen vom Land

Auszahlungen
84. Grundschule Hellerau
SDPH_GS_084_Sanierung
511062
HI.4010843.AK.30 Hochbaumaßnahme
Bestandsgebäude

68110000

-1.272.000,00

0,00

-832.000,00

78510000

2.167.000,00

1.608.961,45

832.000,00

-2.104.000,00 Mehreinzahlung Fördermittel

4.607.961,45 Mehreinzahlung zu Mehrausgaben

0,00

26.02.2018

LANDESHA U PTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Sta dtrat (SR/040/2017}

Sitz ung am :

22.06.2017-23.06.2017

Beschlu ss zu:

V1709/ 17

Gegenstand:

Gesamt san ierung und Erwe iterung der 84. Grundschul e " in der Gartenstadt", HeinrichTessenow-Weg 28 in 01109 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt di e weite re Plan ung und Durchführung der Gesamtsani erung un d
Erweit erung der 84. Grund schu le "l n der Ga rtenstadt", Heinrich-Tessenow-Weg 28 in
01109 Dresde n.
2. Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln aus dem Fördergebiet "St ädtebaul icher De nkma lschutz- Hel lerau" entspreche nd des Integrierten Quartierskonzeptes für die
Gartenstadt Hellerau.
3. Die verän dert en Betriebskosten sin d nach Abschluss der Bauvo rhaben in Abänderung der
bisherigen Veranschl agun g in den Doppe lhausha lt 2019/2020 sowie den Finanzp lan einzuste llen.
Dresden,

2 7. JUNI 21l17

(l'lb<ert Vorsit zender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/027/2016)

Sitzung am:

23.06.2016

Beschluss zu :

V1119/ 16

Gegenstand :
In anspruchnahme von zusätzlich bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm der Stadterneuerung "Städtebaulicher Denkmalschutz" (SDP) in 2016 sowie Veränderung von Ein- und
Auszah lun gsansätzen des Stadtplanungsamtes und des Schulverwaltungsamtes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegen schaften beschli eßt, die bewilligten überplanmäßigen
Fördermittel aus dem Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" für das Fördergeb iet
Hellerau im Haushalt des Stadtplanungsamtes zu veranschlagen und die Einzahlungs- und
Auszah lun gsansätze in 2016 i. H. v. 690.000,00 Euro gemäß Anlage 1 anzupassen.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegen schaften beschließt, zur Sicherung des kommunalen
Eigenanteils bei der 84. Grundschule Eigenmittel in 2016 i. H. v. 778.150,00 Euro vom Projekt Hl. 4010841 des Schulverwaltungsamtes in das Projekt Hl. 4010843 des Stadtplanungsamtes gemäß Anlage 1 umzuverteilen.

Dresden,

2 3. Juni 2016

Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0074/14

Gegenstand:
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Integrierten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge
der Haushaltsplanungen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf
die Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten Forschungseinrichtung wissenschaftlich aufzuarbeiten. An Hand der Ergebnisse der Aufarbeitung ist der baugeschichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem
Westflügel {Kasernenflügel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere
Beschlüsse herbeiführen zu können.
Dresden,

t 2. DEI. 2015

(.);J:.~ L Dirk Hilbert
Vorsitzender

