Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 40.2.2

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

1 3. MRI 7^:3

Beschlusskontrolle zu V0724/15 (Sitzungsnummer: 019/2015)

Gesamtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saaihausener Straße 612 in 01159 Dresden mit Sanie
rung und Erweiterung der Schulsporthalie und Neugestaltung der Außenanlagen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung der Grundschule Naußlitz, Saaihausener Straße 61 in 01159 Dresden mit Sanie
rung und Erweiterung der Schulsporthalle und Neugestaltung der Außenanlagen"."
Die Einrichtung derGrundschule Naußlitz sowie deren Außenanlagen wurde erfolgreich abgeschlos
sen. Der Schulbetrieb an der Grundschule wurde am 26. Februar 2018 aufgenommen.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in Ab
änderung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich 322.000 Euro Betriebskosten zu veran
schlagen."

Die Betriebskosten von jährlich 322 000 Euro sind ab dem Jahr 2018 im Doppelhaushalt 2017/2018
veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Hartm^t VorJohann

Beigere neter für

Bildung und Jugend

^
Dirk^Hilbert
Oberbürgermeister

