Petition Nr.: P0111/18
Datum: 13. März 2018

Petition

Gegenstand:
Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden
Petitionstext:
Der Petent fordert den dauerhaften baulichen Erhalt des stadtteilprägenden Kopfbaues des ehemaligen
Standortes der Staatsoperette Dresden auf der Pirnaer Landstraße 131, 01257 Dresden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 107 Unterstützer/-innen
Petition mit Unterschriftsliste

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

