LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/042/2018)

Sitzung am:

12. März 2018

Beschluss zu:

V-GP0161/18

Gegenstand:
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 2 von 2) - hier: Sanierung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich,
Altnossener Str. 46
Beschluss:
Seit 2005 bittet der Ortschaftsrat die Stadtverwaltung, sich der Problematik der Sanierung/Rekonstruktion des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes anzunehmen. Leider ist bis heute
nichts passiert - außer Erhaltungsmaßnahmen, die das Gebäude vor dem Zusammenfall schützen und damit bisher nur Mittel vergeudet wurden.
Das Grundstück, auf dem der Dreiseithof in Pennrich steht, gehört der Stadt Dresden. Die Funktionen Verwaltung – Bauhof – Feuerwehr sind bisher darauf untergebracht. Nun muss endlich
der Wille umgesetzt werden und der Dreiseithof wieder hergerichtet werden.
Der Dreiseithof ist der Ortsmittelpunkt und soll auch als Gemeindezentrum weiterhin seine
Funktionen erfüllen, und das in vollem Umfang.
Es ist in keinster Weise nachvollziehbar, dass die Stadt als Eigentümerin keinerlei Interesse zeigt,
ihr Eigentum zu erhalten bzw. nicht einmal bereit ist, Kapazitäten freizusetzen, um mit dem Ortschaftsrat gemeinsam das Thema anzugehen.
Wenn es um Geldausgeben geht, darf das nicht nur großzügig im Kernbereich der Stadt stattfinden, sondern ebenso in den Ortschaften, denn die haben keine Minderfunktion zu erfüllen.
Wir fordern Sie daher auf, in den Haushalt 2019/2020 Mittel einzustellen, um den Bestand aufzunehmen, das Nutzungskonzept zu erarbeiten und die Planung auszuführen.
Der Ortschaftsrat wird alles dafür tun, um das Vorhaben mit zum Erfolg zu führen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerhard Ofschanka

Sandra Weichelt

Vorsitzender

Schriftführerin

