Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2123/17
Datum: 13. März 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich beratend
12.03.2018 nicht öffentlich beratend
10.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der
notwendigen Schülerbeförderungskosten vom 27. März 2014 (Satzung
Schülerbeförderungskosten - Erstattung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung
Schülerbeförderungskosten-Erstattung) gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Mehrbedarf im Jahr 2018 von ca. 250.000 Euro
voraussichtlich innerhalb des Budgets des Schulverwaltungsamtes (Budget-Nr. 40-2124)
gedeckt werden kann. Sofern im Rahmen einer unterjährigen Analyse 2018 ein Defizit
festgestellt wird, wird eine Vorlage zur anderweitigen Deckung erarbeitet.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 sind für 2019 Mehrkosten von
1,17 Millionen Euro und für 2020 Mehrkosten von 1,20 Millionen Euro für die Schülerbeförderung zu veranschlagen.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2613/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

keine

Teilergebnishaushalt GB 2
10.100.24.1.0.01
42740000
250.000 Euro (voraussichtlich im Rahmen
des Budgets gem. Zf. 2)
1 170 000 Euro für 2019 (zusätzlich)
1 200 000 Euro für 2020 (zusätzlich)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:

Zu Ziffer 1 der Änderungssatzung:
Gemäß der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom 27. März 2014 haben Schülerinnen und Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassestufe 11 sowie Schülerinnen und Schüler berufsbildender Schulen einen Anspruch auf Übernahme von Beförderungskosten, sofern ihr
Schulweg mindestens 35 Kilometer (einfache Wegstrecke) beträgt und die besuchte Schule auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden liegt.
Die Einschränkung einer Erstattung erst ab einer Mindestentfernung von 35 Kilometer ist gemäß
Urteil des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 28. November 2017 (2 A 60/16) unwirksam.
Das Oberverwaltungsgericht Bautzen hat damit das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom
17. Dezember 2015 (5 K 697/15) bestätigt.
In Folge muss die Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung der Rechtslage angepasst
werden.
Folgende Änderungen sind notwendig:


Die Festlegung der Mindestentfernung für Schülerinnen und Schüler ab Klassenstufe 5
auf 3,5 Kilometer.

Das Oberverwaltungsgericht Bautzen stellt dazu Folgendes in seiner Urteilsbegründung fest:
Ist für Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 5 bis 10 ein Schulweg von 3,5 km zumutbar,
kann den älteren Schülerinnen und Schülern der Sekundarstufe II ein solcher Schulweg ebenfalls
ohne Weiteres zugemutet werden.
Das Verwaltungsgericht Dresden vertritt zwar in seiner Urteilsbegründung vom Dezember 2015
die Auffassung, dass ein Schulweg von 60 Minuten zumutbar ist und in dieser Zeit „bei gewöhnlichen Schritttempo“ eine Wegstrecke für einen Kilometer in 12 bis 15 Minuten zu bewältigen
ist. Daraus ergibt sich, dass in einer Stunde vier bis fünf Kilometer zurückgelegt werden könnten.
Jedoch stellt das Oberverwaltungsgericht Bautzen in seiner Urteilsbegründung fest, dass es für
eine unterschiedliche Behandlung der Schülergruppen der Klassenstufen 5 bis 10 und der Klassenstufen 11 und höher tragfähiger Gründe bedarf. Der allgemeine Gleichheitssatz verbietet es
dem Normgeber, gleich liegende Sachverhalte, die aus der Natur der Sache und unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit gleichartige Regelungen verlangen, ungleich zu behandeln.
Nach den Recherchen des Schulverwaltungsamtes und des Rechtsamtes hinsichtlich der Differenzierung der Schülergruppen der Sekundarstufe I und II ist festzustellen, dass unter Bezugnahme von Forschungsberichten (Verkehrsunfallforschung an der TU Dresden GmbH (VUFO) aus
dem Jahr 2014) und diverser Literatur, die das Thema Bewegungsgeschwindigkeiten im Straßenverkehr wissenschaftlich untersucht haben, eine Laufgeschwindigkeit von 5 Kilometer in
einer Stunde als Grundlage einer Satzungsnorm nicht hinreichend belegt ist. Auch die Recherche
zu Geschwindigkeiten beim Wandern ergab keine hinreichend genau gesicherten Werte.

...

4/5
Die Laufgeschwindigkeit wird unter Berücksichtigung von Umweltfaktoren unter anderem durch
Wartezeiten an Verkehrsampeln, bei sonstiger Fahrbahnüberquerung, durch Verkehrsdichte auf
Fußwegen, um nur wenige Faktoren zu nennen, erheblich beeinflusst. Dies gilt besonders für
eine Landeshauptstadt wie Dresden, die mit 550.000 Einwohnern die zwölftstärkste Stadt in
Deutschland ist.
Im Ergebnis bedeutet dies, dass es keine tragfähigen und rechtssicheren Gründe für einen notwendigen und zumutbaren Schulweg von 5 km für Schülerinnen und Schüler ab der Klassenstufe 11 gibt, die eine Einschränkung der Begünstigung rechtfertigen könnte.
Mit der Fragestellung, ob Kindern und Jugendlichen eines bestimmten Alters zugemutet werden
kann, den Schulweg an der überwiegenden Zahl von Schultagen mit einem Fahrrad zurückzulegen und so auch Entfernungen von fünf Kilometern in deutlich geringerer Zeit als einer Stunde
zurücklegen zu können, haben sich die Gerichte nicht befasst.
Die rechtssicherste Lösung ist eine Erweiterung des § 4 Abs. 1 Buchstabe b und die Streichung
des Buchstaben c der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung, d. h. die Festlegung einer
Mindestentfernung von 3,5 km für alle Schülerinnen und Schüler ab der Klassenstufe 5. Deshalb
ist es aus rechtlichen Gründen angezeigt, die Regelung zu den Mindestentfernungen der Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I, die rechtlich unbestritten ist und weiterhin Bestand hat,
auf die Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe II anzuwenden.
Erfasst werden von der Satzungsänderung ca. 6 600 Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe II (Vollzeitschülerinnen und Vollzeitschüler) an allgemeinbildenden Gymnasien und Berufsschulzentren.
In allgemeinbildenden Gymnasien sind aufgrund der Daten zur Schülerbeförderung aus den
Klassenstufen 9 und 10 des Schuljahres 2015/2016 (jetzige Klassenstufen 11 und 12)
ca. 1 875 Schülerinnen und Schüler entsprechend der vorgeschlagenen Änderung der Satzung
anspruchsberechtigt (ca. 80 Prozent Dresdner und 20 Prozent auswärtige Schülerinnen und
Schüler).
An Dresdner Berufsschulzentren ist die Anspruchsberechtigung von ca. 2 900 Vollzeitschülerinnen und Vollzeitschülern zu beurteilen. Davon wohnen ca. 40 Prozent außerhalb von Dresden,
sodass diese vollständig anspruchsberechtigt sind (sofern sie nicht unmittelbar an der Stadtgrenze wohnen). Die übrigen ca. 60 Prozent wohnen in Dresden. Aufgrund der Verteilung der
beruflichen Schulzentren in Dresden ist von einer hohen Mobilität auszugehen, sodass geschätzte 85 Prozent der Dresdner Schülerinnen und Schüler anspruchsberechtigt sind. Die geschätzten
85 Prozent wurden anhand einer Stichprobenauswertung von 30 Prozent anonymisierter Schülerdaten ermittelt.
Es wird davon ausgegangen, dass der Mehrbedarf im Jahr 2018 von ca. 250 000 Euro innerhalb
des Budgets des Schulverwaltungsamtes (Budget-Nr. 40-2124) gedeckt werden kann. Sofern im
Rahmen der unterjährigen Analysen, besonders der Halbjahresanalyse 2018 ein Defizit festgestellt wird, wird eine Vorlage zur anderweitigen Deckung erarbeitet. Für das Schuljahr
2018/2019 werden zusätzlich zum bestehenden Planansatz der mittelfristigen Finanzplanung für
das Jahr 2019 1,17 Millionen Euro benötigt. Für das Schuljahr 2019/2020 werden zusätzlich zum
bestehenden Planansatz der mittelfristigen Finanzplanung für das Jahr 2020 1,2 Millionen Euro
benötigt. Die Schätzungen beruhen auf den anspruchsberechtigten Schülerinnen und Schülern
...

5/5
im Schuljahr 2017/2018 inklusive einer Preissteigerung zum August 2018 von 2 Prozent und einer durchschnittlichen Steigerung der Schülerzahlen für beide Jahre (Anlage 2 Kalkulation Kostensteigerung).
Entsprechend des Koalitionsvertrages zwischen der CDU Sachsen und SPD Sachsen soll bis
Sommer 2019 ein kostengünstiges Bildungsticket für alle Schülerinnen und Schüler sowie Auszubildenden eingeführt werden. Unter dieser Maßgabe ist die Satzung zur Änderung der Satzung wahrscheinlich als Übergangsregelung zu betrachten.
Zu Ziffer 2 der Änderungssatzung:
Diese Anpassungen werden vorgenommen, weil der Verkehrsverbund Oberelbe das Angebot
ermäßigte Jahreskarte und Jahreskarte eingestellt hat.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom …
Kalkulation Kostensteigerung

Anlage 1 zu V2123/17
Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten‐Erstattung) vom......

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) sowie des § 23
Absatz 3 des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchulG) in der zum Datum der Beschlussfassung
gültigen Fassung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ……… folgende
Satzung beschlossen:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten‐Erstattung) vom 27.03.2014.
1.
§ 4 Abs. 1 und 2 erhält folgende Fassung:
Absatz (1)
Ein notwendiger Schulweg nach § 3 gilt bis zu folgenden Mindestentfernungen ohne Anspruch auf
Übernahme von Beförderungskosten als zumutbar:
a) bis 2,0 km für die Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 km für die Schülerinnen und Schüler ab Klassenstufe 5 sowie generell bei
Schulortfahrten
Absatz (2)
Eine Mindestentfernung nach Absatz 1 a bis b gilt nicht
a) für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für
Körperbehinderte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,
b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen
G (gehbehindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H(hilflos), Gl (gehörlos) und Bl
(Blinde),
c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich
bescheinigt wurde.
2.
a) In § 8 Abs. 1 lit. a) Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte
Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe“.
b) In § 9 Abs. 2 Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte)“
ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes“.
c) In § 9 Abs. 3 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (Normaltarif Jahreskarte)“
ersetzt durch „preisgünstigsten Tarifes“.
d) In § 11 Abs. 1 Satz 1 wird die Formulierung, „geltenden preisgünstigsten Tarifes des
Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten
ermäßigten Tarifes“.

Anlage 1 zu V2123/17
e) In § 14 Abs. 1 Satz 1 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des
Verkehrsverbundes Oberelbe“.
f)

In § 14 Abs. 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des
Verkehrsverbundes Oberelbe“.

g) In § 14 Abs. 3 Satz 2 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des
Verkehrsverbundes Oberelbe“.
h) In § 18 Abs. 1 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des
Verkehrsverbundes Oberelbe“.
i)

In § 20 Abs. 3 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte)“
ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des Verkehrsverbundes Oberelbe“.

j)

In § 20 Abs. 4 wird die Formulierung, „preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte)“ ersetzt durch „preisgünstigsten ermäßigten Tarifes des
Verkehrsverbundes Oberelbe“.

3. Die Satzung tritt am 1. August 2018 in Kraft.
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die
Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Anlage 2 zu V2123/17

Kalkulation Mehrkosten Schülerbeförderungskostenerstattung
Satzungsänderung auf 3,5 km ab Klassenstufe 5
(geschätzte) Zahl von anspruchsberechtigten Schülerinnen und Schülern aufgeteilt nach allgemeinbildenden Gymnasien und Berufsschulen
A: Grundlage: allgemeinbildendes Gymnasium auf Basis der Daten zur Genehmigung der Schülerbeförderung Klasse 9 und 10 (SJ 15/16, d. h. jetzt Klassen 11 und 12)
Schülerzahlen im Schuljahr 2017/18:
komm. Gymnasium: Klasse 11:
Klasse 12:
Freie Träger Gym:
Klasse 11:
Klasse 12:
Klasse 13:

1.451
1.257
492
451
38 (Waldorf)
3.689

Gesamt Anspruchsberechtigt

1.875 Schülerinnen und Schüler von 3.689 Schülern

davon

1.623
222
17
13
1.875

Schüler Tarif‐Zone A1
Schüler Tarif‐Zone B
Schüler Tarif‐Zone C
Schüler Tarif‐Zone D

229,20 €
338,40 €
505,20 €
669,00 €

371.991,60 €
75.124,80 €
8.588,40 €
8.697,00 €
464.401,80 €

B: Grundlage: Schüler schulische Ausbildung an BSZ kommunal als auch in freier Trägerschaft (BVJ, BGJ, BGY, FOS)
Schülerzahlen im Schuljahr 2017/18:
komm. BGY:
komm. FOS:
Freie Träger BGY:
Freie Träger FOS:
BVJ:
BGJ:

Klasse 11 ‐ 13:
Klasse 11‐12:
Klasse 11‐13:
Klasse 11‐12:

Gesamt Anspruchsberechtigt
davon

1.019
661
669
285
158
114
2.906
2.906 Schülerinnen und Schüler gesamt, die prozentuale Aufteilung in Tarifgruppen erfolgte nach Auswertung
der Zuarbeiten der komm. BSZ. (994 anonymisierten Adressdaten).
60,63%
29,21%
5,13%
1,05%
3,98%
100,00%

% der o.g. Schüler‐Zone A1*
% der o.g. Schüler‐Zone B
% der o.g. Schüler‐Zone C
% der o.g. Schüler‐Zone D
% der o.g. Schüler‐außerh. TV

229,20 €
338,40 €
505,20 €
669,00 €
260,00 €

343.254,88 €
287.248,34 €
75.314,10 €
20.413,20 €
30.071,29 €
756.301,80 €

* Annahme: davon sind 85% der in Zone A1 wohnenden Schüler anspruchberechtigt (Die 85 % resultieren aus der Prüfung von 994 anonymisierten Schüleranschriften)
GESAMT bei Annahme derzeitiger Preise/Schülerzahlen pro Jahr

1.220.703,60 €

Gesamt abzüglich 8 % durchschnittlich nicht abgerufener Kostenerstattung trotz Bewilligung
Maximalbetrag
HH 2017
Maximalbetrag
HH 2018

1.123.047,31 €
146.716,24 €
100.619,30 €
247.335,54 €
1.170.000,00 €

GESAMT (inkl. Preissteigerung von 2% für 2018 und Schüleraufwuchs)****
GESAMT (inkl. Schüleraufwuchs)

HH 2019

Widersprüche und Anträge Schülerbeförderung bis Dezember 2017
Anträge ab Januar 17 + bestehende Forderungen (anspruchsberechtigte Anträge in Bearbeitung)
erwartete zusätzliche Kosten für das verbleibende Schuljahr 2017/2018 (Auszahlung HHJ 2018)
für Schuljahr 2018/2019, gerundet

HH 2020
1.200.000,00 € für Schuljahr 2019/2020, gerundet
**** gemäß Zuarbeit steigen die Preise zum 01.08.2018 um durchschnittl. 2% (Geltungsdauer für 2 Jahre bis 30.07.2020)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschlusszu:

V2613/13

Gegenstand;

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden Ober die Erstattung der notwendigen
SchQlerbeförderungskosten (Satzung Schüierbeförderungskosten-Erstattung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschiießt die Neufassung derSatzung der Landeshauptstadt Dresden Ober die
Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten (Satzung SchüleriDeförderungskosten-

Erstattung) mit foigender Änderung (im Vergleich zu Anlage 1 zur Vorlage):

- § 10 Absatz 2 Satz 1

„Die Erstattung genehmigter Fahrtkosten soll bis zum 30. September und muss bis zum
31. Dezember des Jahres, in dem das Schuijahr endet, beantragt werden."
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Erstattung der notwendigen SchQlerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
Vom 27. März 2014

Auf derGrundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In
derFassung derBekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBi. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 28. März 2013 (SächsGVBi. 158)sowie des § 23 Absatz3 des

Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen (SchuIG) In der Fassung der Bekanntmachung vom
16. Juil 2004 (SächsGVBi. S. 298), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010, hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27. März 2014 folgende Satzung beschlos
sen:

Inhaltsverzeichnis
1. Allgemeiner Teil

I. Gegenstand der Satzung
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
§ 2 Anspruchst>erechtigung

•2-

II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkelt
§ 3 Notwendiger Schulweg
§ 4 Mlndestentfemung
§ 5 Notwendige Beförderungsart

III. Antrag und Genehmigung
§ 6 Antragspfllcht und Genehmigung
IV. Schulen In nichtkommunaler Trägerschaft
§ 7 Verfahren bei Schulen In freier Trägerschaft sowie in Trägerschaft des Freistaates Sachsen
2. Besonderer Teil

V. SchOlerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln
§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 9 Begleitende Personen
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
VI. Schulbusbeförderung
§ 11 Elgenantellspfllcht
VII. SchOlerspezIalverkehr
§ 12 Aufsichtspersonen
§ 13 Bgenantellspfllcht
§ 14 Verfahren zur Eigenanteilserhebung

VIII. Selbst veranlasste Taxibeförderung
§ 15 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 16 Elgenantellspfllcht
§ 17 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

IX. SchOlerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
§ 18 Pauschalen und Höchstbeträge
§ 19 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung
X. Beförderungskombinationen
§ 20 Beförderungskombinationen
XI. Schlussbestlmmungen

§ 21 Übergangsregelung
§ 22 Inkrafttreten

1. Allgemeiner Teil

I. Gegenstand der Satzung
§ 1 Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen

(1) Diese Satzung regelt zur notwendigen Schülerbeförderung nach Ma(3gabe der jeweils gel
tenden gesetzlichen Vorschriften die Anspruchsberechtigung, die Kostenerstattung und die Be
förderungsleistungen an Schülerinnen und Schüler bzw. an deren Sorgeberechtlgte/Sorgeberechtlgten sowie die Eigenanteilserhebung.

-3-

(2) Notwendige SchOierbeförderung im Sinne des Schulgesetzes umfasst alle im unmitteit)aren

Zusammenhang mit der Teilnahme am stundenplanmäßigen Unterricht notwendigen Fahrten
von SchOierinnen und SchOlem zwischen Wohnung und Schule („Schuiwegfahilen"). Diese
Schulwegfahrten werden nach Maßgabe dieser Satzung durch den öffentlichen Personenver
kehr, den SchOlerspezIaiverkehr nach Absatz 8 und den Schulbussen nach Absatz 9 sowie der

privaten Beförderung nach Absatz 10 erbracht. Die Teilnahme an Ganztagsangeboten entspre
chend der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums fOr Kultus Über Zuweisungen an

allgemeinbildende Schulen mit Ganztagsangeboten (Sächsische Ganztagsangebotsverordnung
- SächsGTAVO) ist im Sinne dieser Satzung dem stundenplanmäßigen Unterricht gleichgestellt.
(3) Schule kann Jede zur Erfüllung der Schulpflicht besuchte öffentliche Schule nach Schulge
setz oder eine entsprechende staatlich genehmigte Ersatzschule sein. Stundenplanmäßiger
Unterricht im Sinne dieser Satzung ist Jeder Unterricht an dieser Schule an gesetzlichen Schul
tagen, der in einem feisten für Lehrerinnen und Lehrer sowie Schülerinnen und Schüler verbind
lichen Stundenplan aufgeführt ist und unter Aufsicht einer Lehrerin oder eines Lehrers stattfin
det. Bnrichtungen nach § 13 Absatz 4 des Schulgesetzes sind nicht Schule in diesem Sinne.
(4) Als Wohnung der Schülerin bzw. des Schülers gilt nach § 12 Absatz 2 Sächsisches Melde
gesetz die vorwiegend benutzte Wohnung.
(5) Fahrten zwischen verschiedenen Unterrichtsstätten („Unterrichtsfahrten") sind nicht Schüler-

beförderung im Sinne von § 23 Absatz 3 des Schulgesetzes. Sie sind selbst dann nichtGegen
stand dieser Satzung, wenn die Fahrt von der bzw. zurück zur Wohnung direkt, d. h. ohne den
Umweg über die Schule, geschieht.
(6) Fahrten zwischen der elterlichen Wohnung und der Unterkunft am Schulort können nur bei
intematsmäßiger Unterbringung als notwendige Schülerbeförderung anerkannt und wie Schul

wegfahrten behandelt werden ^Schulortfahrten"). Fahrten zu den gemäß § 13 Absatz 2 des
Schulgesetzes bei Förderschulen eingerichteten Heimen werden Jedoch nicht als notwendige
Schülerbeförderung vom Regelungsgegenstand der Satzung erfasst

(7) Beförderungsleistungen sind der durch das Schuiverwaltungsamt organisierte und finanzierte
Qnsatz von vertragsgebundenen Fahrzeugen (z. B. Schülerspezialverkehr, Schulbusse) unter
Einhaltung der einschlägigen personenbeförderungsrechtlichen und versicherungsrechtlichen
Bestimmungen sowie der Bnsatz von notwendigen Aufsichtspersonen zur Schülerbeförderung.
Rechtsansprüche der Antragstellerin oder des Antragstellers über die vertraglich geregelten
Leistungsbedingungen hinaus sind ausgeschiossen. In der Regel sind Beförderungsleistungen
Sammetfahrten (Beförderung mehrerer Personen in einem Fahrzeug). Es besteht kein Anspruch

auf Anpassung der Fahrzeiten und der Fahrtstrecke an individuelle Bedürfnisse der Antrag^eller. Bei notwendigen Veränderungen hat die Absprache mit dem Schuiverwaltungsamt zu erfol
gen.

(8) Schülerspezialverkehrim Sinne dieser Satzung ist die durch das Schuivenivaltungsamt orga
nisierte Beförderung von Schülerinnen und Schülern auf ihrem Schulweg zum und vom stundenpianmäßigen Unterricht an die Förderschule mit Fahrdiensten für Menschen mit Behinde
rung.

(9) Schulbusse können im Bedarfsfall, zum Beispiel bei fehlender Anbindung an das öffentliche
Personennahverkehrsnetz und/oder t>el nicht gegebener Schulwegsicherheit, eingerichtet wer

den. Über den Einsatz eines Schulbusses entscheidet aliein das Schulvenvaltungsamt
(10) Private Beförderung umfasst sowohl die Benutzung eines privaten Kraftfahrzeuges als auch
von der Antragstellerin bzw. vom Antragsteller selbst veranlasste Taxifahrten.

-4-

§ 2 Anspruchsberechtigung

(1) Anspruchsberechtigt sind Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigte (Antragstellerln/Antragsteller), die ihren Wohnsitz im Freistaat Sachsen haben und

a) eine Grundschule, Mittelschule\ Förderschule oder ein Gymnasium,
b) eine Berufsschule, Fachoberschule, Berufsfachschule, berufsbildende Förderschule, ein be
rufliches Gymnasium, das Berufsgrundblldungs- bzw. Berufsvort^reitungsjahr

im Gebiet derLandeshauptstadt Dresden besuchen und dabei die Erstattungsvoraussetzungen
gemäß den Bestimmungen dieser Satzung erfüllen.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt darüber hinaus In Ausübung Ihrer allgemeinen Für
sorgepflicht nach dieser Satzung Zuschüsse nur zu den für Schulortfahrten notwendigen Beför
derungskosten an Schülerinnen und Schüler mit Hauptwohnsitz in Dresden, die eine Schule
nach Absatz 1 in einem anderen Bundesland besuchen.

(3) Eine Anspruchsberechtigung nach Absatz 1 und 2 entfällt, wenn die Schülerin bzw. der
Schüler

a) bereits eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem Bundes-Ausbildungsförderungs-

gesetz oder dem Sozialgesetzbuch Drittes Buch (SGB III) erhält oder über ein eigenes Einkom

men verfügt,

b) eine Schule des zweiten Bildungsweges gemäß § 4 Absatz 1 Nr. 3 (Abendmittelschule^ und
Abendgymnasium) oder eine Fachschule nach § 10 des Schulgesetzes besucht

Im Zweifelsfall hat die Antragstellerin oder der Antragstellerdas Nicht-Zutreffen der Hinderungsgründe nachzuweisen.

(4) Die Entscheidung über die Anspruchsberechtigung trifft nach Antrag das Schulverwaltungs
amt Das Schulven/valtungsamt kann in begründeten Ausnahmefällen eine Anspruchsberechti
gung auch dann feststellen, wenn einzelne Erstattungsvoraussetzungen nicht erfüllt sind.

(5) Eine nach Absatz 1,2 oder 4 festgestellte Anspruchsberechtigung entfällt bei wiederholter
rechtskräftig festgestellter Schulpflichtverletzung.
II. Erstattungsvoraussetzungen und Zumutbarkelt
§ 3 Notwendiger Schulweg

(1) Maßgebend für den notwendigen Schulweg ist
a) bei Schulwegfahrten im Regelfall die Länge der kürzesten regelmäßig nicht besonders ge
fährlichen öffentlichen Wegstrecke vom Ausgang des Wohngrundstückes bis zum nächstgele
genen benutzbaren Eingang des Schulgrundstockes. Für die Ermittlung der Wegstrecke ist für
Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden der kürzeste regelmäßig nicht besonders
gefährliche öffentliche Fußweg maßgebend, für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz außer
halb Dresdens sowie bei Schulortfahrten die kürzeste öffentliche Fahrtstrecke.

^Seit 1. August 2013 giltauch die Bezeichnung Oberschule
^Seit 1. August 2013 gilt auch die Bezeichnung Abendoberschule

-6-

b) gegebenenfalls die Länge des Im Rahmen der Schulwegsicherheit durch die Straßenver
kehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden festgestellten Schulweges.

(2) Soweit ein Schulbezirk besteht, gilt ein Schulweg grundsätzlich nur zueiner entsprechenden
öffentlichen Schule des Schutbezirkes als notwendig.

(3) För Schülerinnen und Schüler an einer öffentlichen Förderschule gilt ein Schulweg grund
sätzlich nur zur nächstgeiegenen öffentlichen Förderschule mit dem erforderlichen Förder
schwerpunkt als notwendig.

(4) Von den Bestimmungen nach Absatz 2 bzw. 3 kann nur aus folgenden Gründen abgewichen
werden:

a) Unmöglichkeitdes Besuches der Schule nach Absatz 2 bzw. 3 aus schulorganisatorischem
Grund, wenn der Grund nicht bei der Schülerin oder dem Schüler selbst liegt,
b) erwünschte Vermeidung eines Schulwechsels auf Grund eines Wohnungswechsels Im letzten
Schulhalbjahr der jeweiligen Schulart.

(5) Als Länge des notwendigen Schulweges gilt im Zweifelsfall die anhand aktuellen Infonmationsmateiials vom Schulverwaltungsamt festgestellte Wegstrecke bzw. Fahrtzeit
§ 4 Mindestentfernung

(1) Bn notwendiger Schulweg nach § 3 gilt biszu folgenden Mindestentfemungen ohne An

spruch aufÜbemahme von Beförderungskosten als zumutban
a) bis 2,0 km für die Schüler der Klassenstufen 1 bis 4,
b) bis 3,5 kmfür die Schüler der Klassenstufe 5 bis 10,

c) bis 35,0 km für die Schüler allgemeinbildender Schulen ab Klassenstufe 11, für die Schüler
berufsbildender Schulen sowie generell bei Schuiortfahrten.

(2) Eine Mindestentfemung nach Absatz 1 a bis c gilt nicht

a)für Schülerinnen und Schüler mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehin
derte, geistig Behinderte, Hörgeschädigte, Blinde und Sehbehinderte,

b) für Schülerinnen und Schüler mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen G(gehbe
hindert), aG (außergewöhnlich gehbehindert), H(hilflos), Gl (gehörlos) und Bl (Blinde),

c) wenn die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich beschei
nigt wurde.

§ 5 Notwendige Beförderungsart

(1) Für die notwendige Schüierbeförderung sind grundsätzlich öffentliche Verkehrsmittel zu be
nutzen. Andere Beförderungsarten können als notwendig nur anerkannt werden, wenn die Schü
lerbeförderung Im Bnzelfall mit öffentlichem Verkehrsmittel nicht möglich oder unzumutbar ist.

(2) Schülerspezialverkehr und private Beförderungen werden im Rahmen dieser Satzung auf

Antrag ohne weitere Begründung nur für Schülerinnen und Schüler

a) mit entsprechender Behinderung an Schulen für Körperbehinderte, geistig Behinderte, Hörge
schädigte, Blinde und Sehbehinderte,

b) mit Schwerbehindertenausweis mit den Merkzeichen Q (gehbehindert). aG (außeraewöhnllch
gehbehindert), H (hilflos), 01 (gehörlos) und Bl (Blinde),

c) der Klassenstufe 1 und 2 des Förderzentrums Sprache Dresden, der Schulen für Lembehln-

derte und der Schulen für Erziehungshilfe bei mehr als einem Umstieg mit dem öffentlichen Per
sonenverkehr unter Beachtung der MIndestentfemung nach § 4 Absatz 1 a
genehmigt

(3) Ist eine Beförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln nach Absatz 1 nicht möglich oder un

zumutbar, wird bei einerEntfernung zwischen Wohnung und Schule von weniger als 20,0Kilo
metern vorrangig ein Schülerspezialverkehr organisiert. Bei mehr als 20,0 Kllometem sind priva
te Beförderungen unabhängig von der Art der Behinderung zu nutzen.

(4) Die Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln kann als unzumutbar anerkannt werden,
wenn

a) die Unzumutbarkeit aus zwingenden gesundheitlichen Gründen amtsärztlich bescheinigt wur
de,

b) bei Vorliegen der Erstattungsvoraussetzungen nachweislich die Wartezeiten nach Ankunftvor
Schutbeginn bzw. nach Schulende bis zur Abfahrt regelmäßig jeweils mehr als 60 Minuten be
tragen,

c) nachweislich für den Wohnort eine öffentliche Verkehrsanbindung im Umkreis der nach § 4
Absatz 1 a bis c für Schulwege festgelegten MIndestentfemung nicht besteht,

d) das Schulverwaitungsamt dies In besonderen Ausnahmefällen feststellt.
In den Fällen a bis d hat die anteilige Kostenübemahme für eine private Beförderung grundsätz
lich Vorrang vor Beförderungsleistungen, sofern die Realisierung einer Beförderungsleistung
nicht kostengünstiger für die Landeshauptstadt Dresden Ist. Die jeweiligen Nachwelse hat der

Antragsteller unaufgefordert und auf seine Kosten zu erbringen.
III. Antrag und Genehmigung

§ 6 Antragspflicht und Genehmigung

(1) Leistungen werden nuraufAntrag und nur nach Genehmigung durch das Schulvenwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden gewährt.

(2) Der Antrag istschriftlich (Antragsformular) und Im Vorhinein zu stellen. DasAntragsformular
Ist Im Schulsekretariat oder via Internet (www.dresden.de) erhältlich. Der Antrag muss vollstän

dig ausgefüllt mit der Unterschrift der Antragstellerln/des Antragstellers Im Sekretariatder von
der Schülerin bzw. dem Schüler besuchten Schule abgegeben werden. Als Antragsdatum gilt

das Datum des Posteingangs Im Schulsekretariat bzw. bei Online-Anträgen das vom System
vergebene Antragsdatum. Im Genehmigungsfall wird der Antrag ab dem Tag der Antragstellung
bewilligt, sofern die Erstattungsvoraussetzungen zu diesem Zeitpunkt vorliegen. Eine vor das
Antragsdatum zurückwirkende Genehmigung Ist nur in den ersten zwei Schulwochen nach
Schuljahresbeginn zum Datum des Schulbeginns zulässig.

(3) Eine Genehmigung nach dieser Satzung gilt so lange, wie die Voraussetzungen vorliegen,
die zu der Genehmigung geführt haben. Entsprechende Veränderungen sind dem Schulverwal
tungsamt von der Schülerin bzw. von dem Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten unaufgefordert
schriftlich mitzuteilen. Aus unterlassener schriftlicher Mitteilung hervorgerufene finanzielle Fol

gen gehen zu Lasten der Schülerin bzw. des Schülers bzw. deren Sorgeberechtigten.

-7-

(4) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schölerbeförderung während des laufenden Schuljah
res, sowird eine anteilige Kostenerstattung genehmigt bzw. ein anteiliger Bgenanteil erhoben.

IV. Schulen In nichtkomniunaler Trägerschaft

§ 7 Verfahren bei Schulen In freierTrägerschaft sowie In Trägerschaftdes Freistaates
Sachsen

(1) Die Antragstellung erfolgt entsprechend §6. Die Kostenerstattung und Eigenanteilserhebung
erfolgt entsprechendden Regelungen des besonderen Teils, §§ 8 ff.
(2) Die Auszahiungsanträge entsprechend §§ 10 und 19 sind vpn den nichtkommunalen Schu
len dem Schulven/valtungsamt gemeinsam mit einer von der Schule erstellten Schülertiste bis

spätestens zehn Werktage nach den in § 10 Absatz 2 und 3 genannten Stichtagen zu Oberge
ben. Die durch das Schuiverwaltungsamt festgestellten Erstattungsbeträge werden als Gesamt
summe je Schule Inklusive einer Auflistung der an die Schülerinnen und Schüler bzw. an deren

Sorgeberechtigte/Sorgeberechtigten auszuzahlenden Einzelbeträge übergeben. Die Auszahlung
an die Anspruchsberechtigten erfolgt durch die Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft. Der
Auszahlungsnachweis Ist dem Schulverwaltungsamt unaufgefordert bis zum Ende des ersten
Quartals des Folgejahres zu übergeben.
2. Besonderer Teil

V. SchQlerbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln

§ 8 Pauschalen und Höchstbeträge

(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung begründet bei
bestätigtem, regelmäßig erfolgtem Schulbesuch aufder Grundlage eines Auszahlungsantrages
unter Maßgabe der §§ 6 und 10 einen Anspmch auf Erstattung

a) einer schuljährlichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schülerbeförde
rung mit öffentlichem Verkehrsmittel innerhalb des Verkehrsverbundes Obereibe. Diese Pau
schale beträgt 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte),

b) einer schuljähriichen Kostenpauschale für alle Schülerinnen und Schüler bei Schüleiijeförderung mit öffentlichem Verkehrsmittel von oder nach Zielen außertialb des Verkehrsverbundes
Oberelbe. Diese Pauschale beträgt 50 Prozentdes preisgünstigstenTarifes, Insgesamtjedoch
nicht mehr als 260 Euro.

(2) Der jährliche Fahrtkostenzuschuss für Schulortfahrten In andere Bundesländer gemäß § 2
Absatz 2 ordnet sich in die Fälle nach § 8 Absatz 1 b bzw. § 18 Absatz 1 ein.
§ 9 Begleitende Personen

(1) Eine Fahrtkostenerstattung für Schülerinnen und Schüler mit einer begleitenden Person, in

der Regel die Sorgeberechtigten, bei der Schülerbeförderung mit ausschließiich öffentlichem
Verkehrsmittel wird auf Antrag genehmigt

a) bei Vorliegen der Voraussetzungen nach § 5 Absatz 2,

b) bei Voriiiegen einer amtsärztlichen Einschätzung nach § 5 Absatz 4 Buchstabe a,

c) für alle übrigen Schülerinnen und Schüler durch Einzelfallentscheidung des Schulverwal
tungsamtes und zwar In betragsmäßig gleicher Höhe wiefür die Schülerin bzw. den Schüler
entsprechend'§ 8 Absatz 1 a oder b.

(2) Bei Vorliegen eines Schwerbehindertenausweises mitden Merkzeichen H und 81 Ist eine

Kostenerstattung für die Schülerin bzw. den Schüler ausgeschlossen. In allen übrigen Fällen des
§ 9 Absatz 1 Buchstabe a und b beträgtdie Höhe der Kostenerstattung fürdie Schülerin bzw.
den Schüler 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jahreskarte) bzw. bei Erwerb
einer Wertmarke aufGrund des Schwerbehindertenausweises erfolgt die Kostenerstattung In
Höhe der erworbenen Wertmarke.

(3) Die Höhe der Kostenerstattungfür die begleitende Person beträgt in den Fällen des § 9 Ab
satz 1 Buchstabe a und b 100 Prozent des preisgünstigsten Tarifes (Normaltarif Jahreskarte).
(4) Die Erstattung zusätzlicher Kosten für eine begleitende Person wird bei privater Schülerbeförderung nicht anerkannt.
§ 10 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

(1) Eine Kostenerstattung zur Schüierbeförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln erfolgt nur auf

Auszahlungsantrag (Auszahlungsformular). Das Auszahlungsformular enthält folgende Anga
ben: Name und Vorname der Schülerin bzw. des Schülers, die besuchte Schule und Klasse so
wie Name, Vorname, Anschrift und Bankverbindung (Kontonummer, Bankleltzahl, Name des
Kreditinstitutes sowie der IBAN und BIO) des Kontoinhabers, den Abrechnungszeltraum und den

geforderten Gesamtbetrag. Der Auszahlungsantrag Ist vollständig auszufüllen. Die In Absatz 5
dieses Paragraphen geforderten Nachwelse sind Pfilchtbestandtelldes Auszahlungsantrages.

(2) Die Erstattung genehmigter Fahrtkostensoll bis zum 30. September und muss bis zum
31. Dezember des Jahres, In dem das Schuljahr endet, beantragt werden. Der dafür notwendige

Auszahlungsantrag Ist mit einer Kopie des Bewilligungsbescheides Im Schulsekretariat der
Schule, welche die Schülerin bzw. der Schüler Im vorangegangenen Schuljahr besuchte, zur

Bearbeitung im Sinne des Absatzes 6 abzugeben. Es gilt das Datum des Bngangsstempels der
Schule. Schülerinnen und Schüler auswärtiger Schulen schicken den Auszahlungsantrag mit

dem Bearbeitungsvermerk des Schulsekretariates der jeweiligen besuchten Schule sowie die

Kopie des Bewilligungsbescheides zur Bearbeitung an das SchulvenAraltungsamt Dresden. Un
vollständige oder nicht vom Schulsekretariat bearbeitete Auszahlungsanträge werden zurückge
wiesen.

(3) Auszahlungsanträge, die biszum 30. September des Jahres Im Schulsekretariat eingehen,
werden durch das Schulverwaltungsamt bis zum 31. Dezember des Jahres bearbeitet. Bei ei

nem Antragseingang bis zum 31. Dezember des Jahres erfolgt die Bearbeitung des Antrages bis

spätestens 31. Dezember des Folgejahres. Bei einer späteren Beantragung erlischt derAn
spruch für das abzurechnende Schuljahr.

(4) In begründeten Ausnahmefällen können von der bearbeitenden Stelle Zwischenabrechnun
gen vereinbart werden.

(5) Als Nachwels für entstandene notwendige Kosten sind folgende Belege dem Auszahlungs
antrag beizufügen:

a) beigenehmigten Schulwegfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln von oder nachZielen au
ßerhalb des Verkehrsverbundes Obereibe die verwendeten Originalfahrkarten.

b) bei genehmigten Schulortfahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln die verwendeten Originalfahrkarten.

-9-

(6) Die Abrechnungsbearbeitung gemäß Absatz 2 umfasst
a) die Kontrolle des Vorllegens der Genehmigung,
b) die Feststellung des Erstattungsbetrages gemäß §§ 8 und 9,

c) die Prüfung des Schulbesuches im abzurechnenden Schuljahr,
d) die Prüfung der geforderten Belege entsprechend Absatz 5.
VI. Schuibuebeförderung
§ 11 Eigenantellspflicht

(1) Bei Nutzung eines durch das Schulverwaltungsamt eingesetzten Schulbusses gemäß § 1
Absatz 9 haben die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten einen Eigenanteil
In Höhe von 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbundes
Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zu tragen. Ein Erlass des Eigenanteils bei Schulbusnutzung
Ist ausgeschlossen.

(2) Die Zahlung des Eigenanteils an die Ländeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage
des Schülerbeförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufen
den Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden. Bne Rückerstattung des

Bgenanteils für ausgefallene Fahrten Istausgeschlossen.
VII. Schülerspezialverkehr
§ 12 Aufsichtspersonen

Die Notwendigkeit einerAufsichtsperson für den Schülerspezialverkehr nach § 1 Absatz 8 legt
das Schulverwaltungsamt fest.
§ 13 Elgenantellspfllcht

(1) Bei Nutzung des Schülerspezialverkehrs nach § 1 Absatz 8 istgrundsätzlich ein Eigenanteil
durch die Schülerinnen und Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten zu zahlen.

(2) Bn Erlass des Bgenanteils für den Schülerspezialverkehr, welcher nach § 5 Absatz 2, Ab
satz 3 und Absatz4 Buchstabe a genehmigt wurde, kann für Schülerinnen und Schüler mit

Wohnung in Dresden aufentsprechenden Antrag durch das Schulverwaltungsamt genehmigt
werden, wenn die Bedürftigkeit durch Vorlage des Dresden-Passes nachgewiesen Istund keine
Sozialleistungen bezogen werden, für dieauch Bedarfe für Bildung undTeilhabe berücksichtigt
werden. Sozialleistungen, für die Bedarfe für Bildung undTeilhabe berücksichtigt werden, sind
insbesondere solche nach Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB Ii) bzw. Sozialgesetzbuch
Zwölftes Buch (SGB XII), Wohngeldgesetz, Bundesklndergeldgesetz und Asylbewerberleistungsgesetz. Das Schulven/valtungsamt kann von der antragstellenden Persori einen Nachweis
über den Sozlallelstungsbezug fordern.

(3) Der Erlass des Eigenanteils ab Bewilligungsbeginn ist nur möglich, wenn Innerhalb von drei
Monaten nach 2!ugang des Bewilligungsbeschejdes vom Schulverwaltungsamt ein entsprechen
der Antrag unter Vorläge des Dresden-Passes gestellt und gegebenfalls der in Absatz 2 aufge
führte Nachweis vorgelegtwird. Später eingehende Anträge werden bei Vorliegen der Erlassvo
raussetzungen mit dem Tag der Antragstellung bewilligt

-10-

§ 14 Verfahren zur Eigenanteilserhebung

(1) Der Bgenantell für den Schülerspeziälverkehr betrögt schuljährllch 160 Prozent der Kosten
des preisgünstigsten Taiifes des Verkehrsvetbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zum
Zeitpunkt des Beförderungsbeginns Im jeweiligen Schuljahr. Berechnungsgrundlage für die Er

mittlung des Eigenanteils nach § 13 Absatz 1ist/sind die Tarifzone(-n), welche bei Bewältiauna

des Schulweges mit öffentlichen Verkehrsmitteln nötig ist/sind.

(2) Bei Nutzung des Schüierspezialverkehrs für nur eine Fahrtrichtung (Hin- oder Rückweg) be
trägt der Eigenanteii schuljährllch 75 Prozent der Kosten des geltenden preisgünstigsten Tarifes
des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) zum Zeitpunkt des Beförderungsbe
ginns Im jeweiligen Schuljahr.

(3) Entsteht bzw. endet der Anspruch auf Schülerspezialverkehr während des laufenden Mo

nats, sowird für diesen Monat ein anteiliger Bgenantell erhoben. Der Eigenanteil pro Schuitag

berechnet sich wie folgt: 150 Prozent bzw. 75Prozent der Kosten des preisgünstigsten Tarifes

des Verkehrsverbundes Oberelbe (ermäßigteJahreskarte) dividiert durch die Anzahl der Schul
tage des jeweiligen Schuljahres.

(4) Die Zahlung des Eigenanteils an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt auf der Grundlage
des Schülertseförderungsbescheides in gleichen Monatsraten, fällig jeweils am 15. des laufen
den Monats. Auf Wunsch können Vorauszahlungen vereinbart werden.

(5) Der monatlich festgelegte Eigenanteil istauch bei Ausfall von Beförderungen gemäß Fällig
keit einzuzahlen. Eine Rückerstattung des Eigenanteils für ausgefallene Fahrten ist nur bei Un
terbrechung der Beförderung von mindestensvieraufeinanderfolgenden Wochen möglich. Die
Höhe der Rückerstattung wird entsprechend § 14 Absatz 3 Satz 2 berechnet. Die Rückerstat

tung erfolgt am Ende des jeweiligen Schuljahres unter Verwendung des entsprechenden An
tragsformulars, weiches in den Schuisekretariaten erhältlich ist
VIII. Selbst veranlasste Taxibeförderung

§ 15 Pauschalen und Höchstbeträge

Für Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf selbst veranlasste Taxibeförderung nach
§ 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, beträgt die Höhe der Kostenübemahme durch die
Landeshauptstadt Dresden monatlich 85 Prozent der notwendigen Beförderungskosten, jedoch
nicht mehr als 217 Euro monatlich. Für alle übrigen Schülerinnen und Schüler, bei denen die
Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel als unzumutbar anerkannt wurde, beträgt die Höhe der Kos
tenübemahme schuljährllch nicht mehr als 260 Euro.
§ 16 Elgenantellspflicht

(1) Die über die zu erstattenden Kostenpauschalen bzw. über die Höchstbeträge nach § 15 hin
ausgehenden Kostenanteile sind von den Schülerinnen und Schülem bzw. deren Sorgeberech
tigten grundsätzlich als Bgenantell zu tragen.
(2) Für den Eiiass des Eigenanteils findet § 13 Absatz 2 und 3 entsprechend Anwendung.
§ 17 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

(1) Maßgebend für die Kostenerstattung nach § 15 sind die nachgewiesenen Aufwendungen.

Als Nachweis für entstandene notwendige Beförderungskosten bei selbst veranlasster T^beförderung gelten die als „Schüleibeförderung" namentlich spezifizierten Originalquittungen oder
Originalrechnungen mit einem entsprechenden Zahiungsnachweis.

-11 -

(2) Die Kostenerstattung durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt monatlich, vierteljährlich
oder schuljährllch nach vollständiger Begleichung der Taxlrecrtnung durch die Schülerin oder
den Schüler bzw. deren Sorgeberechtigten.

IX. Schülerbeförderung mit privatem Kraftfahrzeug
§ 18 Pauschalen und Höchstlieträge

(1) Jede nach dieser Satzung gültige Genehmigung für eine Kostenerstattung für privat organi
sierte Schülerbeförderung mit einem Kraftfahrzeug anstelle einer als notwendig anerkannten
Beförderung mit öffentlichen Verkehrsmitteln begründetbei bestätigtem, regelmäßig erfolgtem

Schulbesuch auf derGrundlage eines Äuszahlungsantrages unter Maßgabe der§§6 und 19
einen Anspruch auf Erstattung In Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer, schuljähriich
jedoch nicht mehr als 50 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverbun
des Obereibe (ermäßigte Jahreskarte), höchstens aber 260 Euro schuljährlich.

(2) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf privat organisierte Schülert>eförderung mit
einem Kraftfahrzeug nach § 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, erhalten eine Kosten

erstattung In Höhe von 0,20 Euro je Beförderungskilometer, jedoch nicht mehr als 217 Euro
monatlich.

(3) Kosten für gegebenenfalls notwendige Leerfahrten werden nicht erstattet
§ 19 Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung

(1) Fürdas Verfahren der Kostenerstattung/Abrechnung findet § 10 Aijsatz 1, Atjsatz 2, Ab
satz 3, Absatz 4 und Absatz 6 entsprechend Anwendung.

(2) Als Nachwels für entstandene notwendige Kosten gelten die von der Schule Im Auszah
lungsantrag bestätigten Fahrten.
X. Beförderungskombinationen

§ 20 Beförderungskombinationen

(1) Schülerinnen und Schüler, die einen Anspruch auf einen Schülerspeziaiverkehr und private

Beförderungen nach§ 5 Absatz 2, Absatz 3 und Absatz 4 a haben, können für die regelmäßige

Hin- und Rückfahrt zwei der In den Abschnitten V. bis IX. genannten Beförderungsarten mitei
nander kombinleren.

(2) Bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1 beträgt die Höhe der Kostenübemahme
durch die Landeshauptstadt Dresden abweichend von § 15 (selbst veranlasste Taxibeförderung)
bzw. abweichend von § 18 Absatz 2 (Schülerbeförderung mitprivatem Kraftfahrzeug) höchs
tens 108,50 Euro monatlich für diesen Teil der Beförderung.

(3) Bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1 beträgt die Höhe der Kostenübemahme
durch die Landeshauptstadt Dresden abweichend von § 8 Absatz 1 (Schülerbeförderung mit
öffentlichen Verkehrsmitteln) 25 Prozent des geltenden preisgünstigsten Tarifes (ermäßigte Jah
reskarte) für diesen Teil der Beförderung.

(4) Der monatlich zu zahlende Eigenanteil bei einer Beförderungskombination nach Absatz 1
beträgt abweichend von § 14 Absatz 1 (Schülerspezialverkehr) 75 Prozent der Ko^n des gel
tenden preisgünstigsten Tarifes des Verkehrsverfoundes Oberelbe (ermäßigte Jahreskarte) für
diesen Teil der Beförderung.

-12-

XI. Schlussbestimmungen

§ 21 Übergangsregelung
DieAbrechnung der Leistung aus dem Schuljahr2013/2014 erfolgt entsprechend der Satzung in
der Fassung vom 21, Juni 2012.

§ 22 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am 1. August 2014 mit Beginn des Schuljahres 2014/2015 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwen
digen Schüierbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
21. Juni 2012 außer Kraft,

Dresden,

- 8. APR. 28Ä

HeJma Orosz

Oberbürgermelsterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SäohsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit derSitzungen, die Genehmigung oderdie Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschiuss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschiuss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ^ - 8. APR. 26H

ipfna Oros^T
jerlDürgermeisterin

