Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 6623

Datum:

i 3. MR2. 2010

Hartmut Krien

Kosten Weg Durchgang Bahnhofstraße zur Schmilkaer Straße
AF2237/18

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Durchgang von der Bahnhofstraße zur Schmilkaer Straße, den die Bewohner des Pflege
heimes gerne auf dem Weg zur Kaufhalle nutzen, ist erfreulicherweise seit einigen Wochen
wieder frei. Erkennbar hat der Bauherr der privaten Baustelle unter dem öffentlichen Weg
Medien verlegt. Insofern stellt sich die Frage nach der Kostenteilung.
1. Was hat der Neubau dieses Weges gekostet?
2. Wie gestaltet sich die Aufteilung der Kosten zwischen der Stadt und dem privaten Bau^
herrn?"

Zur Prüfung des Anliegens sind detaillierte Ortsangaben, möglichst bitte auf einem Plan gekenn
zeichnet, nötig.
Mit freundlichen Grüßen

