Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)58.4

1 3. Jffil 2018

Beschlusskontrolle zu V1826/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in 01159 Dresden durch den freien
Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Malterstraße 16 in
01159 Dresden zum 1. Mal 2018 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss
durch den Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V., vorbehaltlich
der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt."
Die Kindertageseinrichtung befindet sich derzeit noch im Bau. Aus heutiger Sicht wird die Kinder
tageseinrichtung planmäßig fertig gestellt, so dass mit einer Inbetriebnahme zum 1. Mai 2018
durch den freien Träger Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. zu rechnen ist.

2. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Mai
2018 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss."
Nach Baufertigstellung werden die zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten, vorbehalt
lich der Erteilung der Betriebserlaubnis, zum 1. Mai 2018 bezuschusst.
3. „Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) und die Betriebslei
terin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen mit dem Abschluss des Mietvertrages
(Anlage 1.3) beauftragt."

-2-

Die Vereinbarung zur Betrlebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
-entwicklung in Kindertageseinrichtungen sowie der Mietvertrag werden entsprechend der Bau
fertigstellung der Einrichtung und der Erteilung der Betriebserlaubnis abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

Hartmuy^'orjohann

Dirkflilbert

Beigeoj/a/ieter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

