LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 14. März 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/030/2018)

in der Sitzung am 7. März 2018:
Der Ortsbeirat Leuben dankt für den, innerhalb der 29. Ortsbeiratssitzung angeforderten, Zwi­
schenstand über die Nachnutzungsabsichten des ehemaligen Operettengebäudes.
Innerhalb des Antwortschreibens vom 23.02.2018 werden auf eine beauftragte bautechnische
Untersuchung zur Klärung des Instandsetzungsbedarfes sowie prinzipielle Möglichkeiten für
eine Nachnutzung hingewiesen.
Der Ortsbeirat begrüßt die bautechnische Untersuchung sowie die Erarbeitung eines Nutzungs­
konzeptes und bittet um Unterrichtung, sobald neue Erkenntnisse zu diesem Standort vorliegen.
Innerhalb des Abwägungsprozesses sollte eine bezahlbare Wohnbebauung, möglicherweise im
Rahmen des sozialen Wohnungsbaus, nicht ausgeschlossen werden. Für den Kopfbau des Be­
standsgebäudes an der Pirnaer Landstraße favorisiert der Ortsbeirat eine Nutzungsmöglichkeit
für das Gemeinwohl, wie beispielsweise Kultur, Bildung, Vereine, Freizeitangebote oder ähnli­
ches.
Das ausgearbeitete Nutzungskonzept sollte dem Ortsbeirat Leuben bis spätestens zum
01.09.2018 vorzulegen und innerhalb der planmäßigen Ortsbeiratssitzung am 26.09.2018 vorzu­
stellen. Im Anschluss an die Vorstellung vor dem Ortsbeirat sollte eine zeitnahe Bürgerversamm­
lung stattfinden.
Außerdem empfiehlt der Ortsbeirat Leuben die dafür notwendige Einstellung der finanziellen
Mittel in den Doppelhaushalt 2019/2020.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

