LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/040/2018)

Sitzung am:

12. März 2018

Beschluss zu:

V-AF0064/18

Gegenstand;

Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2019/2020 für das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Beschluss:

1. Bereits mit den Beschlüssen \/-AF0073/14 und V-AF0036/16 wurde das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft aufgefordert, die notwendigen finanziellen Mittel zur Bewirtschaftung
des Altfrankener Parkes als Park, wie im Landschaft- und Flächennutzungsplan ausgewiesen,
in die Haushaltplanung aufzunehmen.

Durch die Pflege des Parkes als Wald sind die Bäume auf Grund von Sturmschäden stark ver

stümmelt und die abgetrennten Äste bleiben im Gelände liegen. Der Altfrankener Park ist in
einem sehr schlechten Zustand.

Die Einwohner der Ortschaft sind entsetzt über den derzeitigen Zustand des Parkes. Es muss
dringend eine intensivere Pflege stattfinden, um das Areal in einen gepflegten Zustand zu
versetzen.

2. Weiterhin wird dringend ein Spielplatz im Gebiet Altfrankener Höhe benötigt. Es gab diesbe
züglich bereits mehrfach Anfragen von Bürgern aus diesem Wohngebiet. Die nächste Spiel
möglichkeit in der Ortschaft ist der Spielplatz im Altfrankener Park. Da der Weg zu diesem
Spielplatz für die Kinder aus dem Wohngebiet Altfrankener Höhe zu weit ist und mit einer
erhöhten Gefahr durch die Querung einer Hauptverkehrsstraße verbunden ist, wird der zu
sätzliche Spielplatz benötigt.

-2-

Der Ortschaftsrat Altfranken fordert das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf, die not
wendigen finanziellen Mittel für beide Maßnahmen in die Haushaltsplanung 2019/2020 aufzu
nehmen.

Bis zur 14. Kalenderwoche erwarten wir eine Rückmeldung, ob diese Maßnahmen in den Dop
pelhaushalt 2019/2020 aufgenommen wurde bzw. warum nicht.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

