LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Altfranken -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

12. März 2018

BESCHLU SS EMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/040/2018)
über:

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999

hier:

1.
2.
3.
4.

Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der Ausle
gung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und
Anlage 3b ersichtlich.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der
Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der
Planung berührt sind.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf
des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom
3. Januar 2018 (Anlage la).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum
geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar
1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a Absatz 3

-2-

BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden In den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 In der Fassung vom 3. Januar 2018für die Dauervon einem Monat erneut öffentlich
auszulegen und Stellungnahmen auf die geändertenTeile wie aus Anlage Ib ersichtlich zu beschrän
ken.

Abstimmungsergebnis Pkt. 1. bis 5.:

Ablehnung

Ja 0 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0
6.

Der Ortschaftsrat Altfranken hält an seinem Beschluss V-AF0018/15 fest und beauftragt den Ober

bürgermeister, das Flurstück 450 der Gemarkung Altfranken als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte im Flächennutzungsplan auszuweisen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

