LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Altfranken -

Vorlage Nr.: V1999/17
Datum:

12. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/040/2018)
über:

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Trä
ger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b ersichtlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis Csowie Teil D mit den Anla
gen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1)
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 0 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

7.) Es wird Bezug genommen auf die Ausführungen im Teil C: Handlungsschwerpunkte in den
Stadträumen, 7. Entwicklungs- und Maßnahmekonzept (S. 294,295) sowie dem dazugehören
den Kartenmaterial.

Die hier geforderte Verhinderung des zukünftigen Zusammenwachsens der Siedlungsbereiche
von Gorbitz und Altfranken ist aus geografischer Sicht nicht möglich. Mit dem Stadtgebiet
Gorbitz hat Altfranken nur eine Grenze im Bereich der bereits bestehenden Siedlungsgebiete
„Am Lucknerpark'' (Altfranken) und „Georgienweg" (Gorbitz). Ein Zusammenwachsen weite

rer Siedlungsgebiete ist auf Grund fehlender gemeinsamer Grenzen nicht gegeben.
Sämtliche in Altfranken landwirtschaftlich genutzten Flächen sind für erosionsmindernde
Maßnahmen wegen hoher Erosionsgefährdung vorgesehen. Als ausgewiesenes Ziel sind im
Landschaftsplan Begrünungen vorgesehen. Trotz der Fruchtbarkeit der Ackerflächen sind die

se Flächen keine Vorrangstandorte für ackerbauliche Nutzung. Die Umsetzung dieses Konzep
tes führt letztendlich zum Verlust von Ackerflächen und damit zum Ruin des Landwirtschafts

betriebes, der diese Flächen nutzt. Ein Blick in die Geschichte zeigt, dass hier über Jahrhunder
te Ackerbau betrieben wurde und bis heute fruchtbare Äcker vorhanden sind. Die Umwand

lung von Ackerfläche in eine Grünzäsur erscheint auf Grund dieser Tatsache völlig überflüssig.
Das Flurstück Nr. 450 der Gemarkung Altfranken ist begrenzt von der Altfrankener Dorfstraße,
der Kohlsdorfer Landstraße sowie der BAB A 17. Dieser Bereich ist bereits heute durch Aus

gleichsmaßnahmen und damit durch Entzug von Ackerfläche gekennzeichnet. Die Zufahrtbe
dingungen für landwirtschaftliches Gerät haben sich dadurch extrem verschlechtert. Im Sinne

der Ausweisung weiterer Grünflächen und der Abrundung des Siedlungsgebietes „Am Ritter-

-3-

gut" hat der Ortschaftsrat bereits mit Beschluss V-AF0018/15 die Darstellung einer Wohnbau
fläche (EFH) mit starker Durchgrünung vorgeschlagen.
Der Ortschaftsrat Altfranken beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 450 als Vorbe

haltsfläche für eine Wohnbebauung mit hoher Durchgrünung in den Landschaftsplan aufzu
nehmen. Die Grünzäsur auf den verbleibenden Ackerflächen soll so weit reduziert werden,
dass die ackerbauliche Nutzung weiterhin uneingeschränkt möglich ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Dr. Hubertus Doitze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

