LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2192/18
Datum:

13. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Plauen
(OBR PI/035/2018)
über:
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 entsprechend Lageplan (Anlagen 1 und 2) in der Fassung vom September 2017 und BebauungsplanVorentwurf (Anlage 3) in der Fassung vom November 2017 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom November
2017 (Entwicklungsstudie) unter der Maßgabe,
a) dass die weiteren Planungsschritte unter Berücksichtigung der Ergebnisse der auf
Grundlage dieser Flächenausweisungen durchgeführten frühzeitigen Beteiligung weiterentwickelt werden
und

-2b) dass Überlegungen zur Einordnung von Flächen für den Vereinssport auf dem Areal des
Südparks nicht weiterverfolgt werden.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November
2017 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 2

Rolf Gerhardt
Stellvertretender Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

