Erwachsenen/ Seniorenbildung im Kontext
lebenslangen Lernens
Kommunales Handlungskonzept Bildung

Input Bildungsbeirat der LH Dresden am
07.03.2018
Dr. med. Rotraut Sawatzki , Seniorenbeirat der LH Dresden

Bildung im Alter
• - Schlüsselfunktion und Teilhabechance
• = freie Entfaltung aller den einzelnen Menschen innewohnenden Fähigkeiten , Talente und Anlagen
• Neben dem Individuellem – soziales Element :
bedingt soziale Kommunikation , den Wissenschaftsaustausch
in einer Gesellschaft
• Damit Mitbestimmung und Teilhabe der einzelnen Person

Bildung im Alter
• Gebildet ist , wer in ständigem Bemühen lebt , sich selbst ,
die Welt und die Gesellschaft zu verstehen und diesem
Verständnis gemäß zu leben .
• Bildung im Alter ist mehr als eine Verarbeitung von
dargebotenen Informationen : sie ist eine aktive Form von
„Selbstbildung , erfahrens- und handlungsorientiert , die der
persönlichen , sozialen und gesellschaftlichen Entwicklung
dient“ . ( Prof. Dr. Bubolz-Lutz , Lehrstuhl für Geragogik)

Globale Bildungsagenda ( 2016-2030)
der UNESCO
• Ziel bis 2030 : für alle Menschen eine inklusive ,
chancengerechte und hochwertige Bildung sowie
Möglichkeiten zum lebenslangem Lernen
sicherzustellen .
• Barrieren : Alterseinsamkeit , Altersarmut , Altersdiskriminierung / falsche Altersbilder in der
Gesellschaft , persönliche , individuelle Faktoren
( z.B. Demenz…)

Lebenslanges Lernen
• = zielgerichtete Lerntätigkeit , die einer kontinuierlichen
Verbesserung von Kenntnissen , Fähigkeiten und
Kompetenzen dient ( Europäische Kommission)
• Bedeutet : Begegnung , Beziehung , Selbsttätigkeit in
altershomogenen oder altersheterogenen Gruppen –
• intergenerationelles Lernen :
in Familien Kommunikation Jung und Alt //IG Lernen in der
Berufswelt , in der Nachbarschaft ,

Lebenslanges Lernen
• Zum Erhalt der mentalen Fitness im Alter :
• Bildung als lebenslanges Lernen endet nicht mit der
Ausbildung junger Menschen (Bildung im Koalitionsvertrag ??)
• Lernanregende Umgebung , um bei vorhandenem Wissen sich
neuen Anforderungen zu stellen
• Begegnung zwischen Alt und Jung als beste Form des
Gehirntrainings
• Aufgabe der Kommune zur Schaffung von Rahmenbedingungen sozialräumlich , Angebote niedrigschwellig
unter Beachtung bildungsungewohnter , bildungsferner
Menschen

Kommunales Handlungskonzept Bildung
Stadtratsbeschluss der LH Dresden , ( 2015)

• Bildungspolitisches Ziel : „Bildung für alle – Niemand muss
zurückbleiben“ .
• Leitbild : kommunale Bildungsverantwortung als zentrales
Feld der Daseinsvorsorge für die nachberufliche Lebensphase
und lebenslanges Lernen
• Strategie für Seniorenbildung : Befragung zu Bedarfen von
Angeboten ; Zugang durch Information und Beratung
,Nutzung von Bildungsangeboten

Kommunales Handlungskonzept
Bildung
• Erarbeitung eines stadtweiten Konzeptes für Seniorenbildung
• Einführung einer integrierten Sozial- und Bildungsplanung
• Abgestimmte Fachplanungen , Fachkonzepte und
Aktionspläne
• Einbindung des Konzeptes Seniorenbildung inden „Fachplan
für Seniorenarbeit und Altenhilfe“
• Generationenübergreifende Angebote im Sozialraum
• Zugänge zur Bildung in der nachberuflichen Lebensphase
• Verknüpfung von Sozialarbeit mit bürgerschaftlichem
Engagement
• Regelmäßige fokussierte Bildungsberichtserstattung

Bildungsbeirat der LH Dresden
Geschäftsordnung vom 19.06.2015
• Beratung bei der strategischen Ausrichtung kommunaler
Bildungspolitik….zur Entwicklung einer bildungsförderlichen
Lebenskultur und gleichen Bildungschancen für alle in
Dresden
• Ausgewogenheit der Sozialräume fördern
• Gendersensible Bildung fördern
• Inklusion und Integration fördern
• Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter fördern
• Umsetzung des Handlungskonzeptes Bildung

Kommunales Handlungskonzept Bildung
Anforderungen
• Bildung im Alter als lebenslanges Lernen sehen , nicht endend
mit der Ausbildung junger Menschen
• Konzept der Seniorenbildung integrieren in den „Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe“
• Schrittweise Einführung einer integrierten Sozial- und
Bildungsplanung
• Konzept zur Gestaltung der nachberuflichen Lebensphase
• Förderung des intergenerationalen Lernens
• Bildungsstrukturen aufbauen – Bildungsinitiativen
unterstützen
• Berufung eines Mitglieds des Seniorenbeirates in den
Bildungsbeirat

Für Ihre Aufmerksamkeit danke ich Ihnen
Dr. Rotraut Sawatzki
Seniorenbeirat der LH Dresden

