Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Dresden.
r- ' j r
.\i> C V..

GU"

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)

Bearbeiter:

Heike Lutoschka

Telefon:
Sitz:

Lingnerallee 3

E-Mail:

HLutoschka@Dresden.de

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften aus der Sitzung am 31. Januar 2018 (SB/049/2018)
Hier: TOP 7.6 V2093/17 - Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem
Objekt Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist bis
zur nächsten Ausschusssitzung die Höhe der Betriebskosten 4,50 €/m^ zu begründen."
Als Betriebskosten gelten alle Kosten, die der Vermieter auf den Nutzer umlegen kann bzw. die durch
den Nutzer direkt getragen werden (Wasser, Abwasser, Strom, Heizung, Abfall, Wartung, Grundsteu
er, Straßenreinigung, Versicherung, etc.). Hinzu kommen die Kosten für Gebäudedienstleistungen
(Reinigung, Bewachung, Hausmeister, etc.) und die Objektverwaltung.

Grundlage für die Ermittlung des Durchschnittwertes von 4,50 €/m^ waren Vergleichswerte von 8
Verwaltungsobjekten (Stand 2017), welche nach 1990 errichtet wurden und fast ausschließlich für
Büronutzung konzipiert sind (kein Archiv) sowie geringen Publikumsverkehr haben.
Im Kostenvergleich ergab sich zwischen dem günstigsten und dem teuersten Objekten eine Spann
breite von ca. 2,14 €/m^ (entspricht ca. +/• 20% Abweichung), sodass die angesetzten Kosten von
4,50 €/m^ als Anhaltspunkt betrachtet werden können. Im Jahr 2010 betrug dieser Wert noch
2,50 €/m^
ndlichen Grüßen

Rae ul SMmidt-Lamontain

