LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/039/2018)

Sitzung am:

13. März 2018

Beschluss zu:

A-CB0173/18

Gegenstand:
Prioritätenliste 2018/2018 - Straßen- und Gehwegebau in der Ortschaft Cossebaude

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt folgende Prioritäetnliste zur Instandsetzung und zum
Ausbau von Straßen- und gehwegen in der Ortschaft Cossebaude:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.
Die Planung läuft, derzeit wird auf die Zuarbeit vom Umweltamt bzgl. der Anbindung der Straßenentwässerung gewartet.
Friedhofsweg – Fortsetzung der Erneuerung bis zur Wohnbebauung.
Dabei handelt es sich um die Erneuerung der Fahrbahnbefestigung (Kleinpflaster und Rasengitterplatten) in Asphalt.
Talstraße – Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug auch auf das Radverkehrskonzept
Bahnhofstraße in Cossebaude – Instandsetzung bzw. Ausbau Gehweg zwischen P+R-Anlage am
Bahnhof und Ludwigstraße und Grüner Weg
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat für die Baumaßnahme 17.000,- Euro an das STA gegeben. Der
Beginn ist für März 2018 geplant.
Bahnhofstraße in Cossebaude – Deckentausch bzw. grundhafte Sanierung zwischen Hauptstraße
und Schulstraße inkl. Kreuzung Huaptstraße/Schulstraße
Friedrich-August-Straße in Niederwartha - Deckensanierung komplette Straße

...

-2Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagswassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.
Liebknechtsraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Die Maßnahme wir als Mitwirkeleistung in das Gehwegeprogramm aufgenommen und entsprechend der zeitlichen Realisierung durch die DREWAG und den im Haushalt des STA zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln baulich durch das STA begleitet.
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell
stehen im Doppelhaushalt 2017/2018 keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt
noch mitgeteilt.
Gnomenstieg in Cossebaude – Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)
An dem betreffenden Abschnitt von Hegereiterstraße bis zum Bismarckdenkmal gibt es Ausspülungen des unbefestigten Weges. Das STA prüft in Abstimmung mit dem ASA, wie hier Verbesserungen erfolgen können.
Krumme Gasse in Cossebaude – Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg
Auf dem unbefestigten oberen Teil der Straße soll auf Wunsch der Ortschaft die Fahrbahn repariert werden. Der Umfang und eine mögliche Finanzierung werden durch das STA geprüft.
Bahnhofstraße/Hauptstraße in Cossebaude – Kreuzungsbereich im Zuge der Eisenbahnbrücke
Hauptstraße/Talstraße/Eichbergstraße
In Zusammenhang mit dem Neubau der Brücke über die Eisenbahn erfolgen Anpassungen an
beiden Kreuzungsbereichen. Ein Bautermin kann derzeit nicht benannt werden, da die Terminplanung mit der Deutschen Bahn AG noch läuft.

-3Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Das STA prüfet den Umfang und evtl. Bedarf von Versorgungsunternehmen. Die Maßnahme
wird in das Gehwegeprogramm aufgenommen und im nächsten Doppelhaushalt 2019/2020
entsprechen der im Haushalt des STA zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel zur Maßnahmeumsetzung vorgemerkt. (Priorität 3)
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Das STA prüft den Umfang für diese Maßnahme. Für Planung und Bau stehen aktuell im Doppelhaushalt 2017/2018 des STA keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Das STA bittet um Prüfung einer finanziellen Beteiligung des Ortschaftsrates Cossebaude.
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleipflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt 2017/2018 keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt.
Grunaweg in Cossebaude – Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-Große-Straße
Beleuchtung – Aufstellung einer Beleuchtung auf dem Grunaweg am Bach

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

