LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum:

13. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Plauen
(OBR PI/035/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017). - mit folgenden Änderungen und Ergänzungen§ 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)
Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
auf den Ortsbeirat ab 2019 werden in den Ortsämtem die hierfür erforderlichen Verwaltungsstellen eingerichtet; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur
Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
-

§ 36 Geltungsdauer
[...] Die Ortschaften werden nach dem Auslaufen der Eingemeindungsverträge zum
nächstmöglichen Zeitpunkt in die angrenzenden Ortsamtsgebiete integriert.

-2-

§ 6 Inkrafttreten
[...] Bis zum Ende der Wahlperiode des 2019 gewählten Stadtrates wird diese Satzung um
die zeitlich überholten Textpassagen bereinigt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 1

Rolf Gerhardt
/Stellvertretender Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

