Hausmitteilung

Dresden.
jJj.DdU O"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

I i Mßi 2ÖJ8

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V1772/17 (Sitzungsnummer: JHA/045/2017)

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil 1); Übergreifende
Themen (Teil II)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Der Beschluss V1226-JH28-06 (Dresdner Wirkungszielkatalog für die Kinder- und Jugendhil
fe) wird aufgehoben.
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.
2.

Planerische Grundlagen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sind Teil I und II des Pla
nungsrahmens gemäß Anlagen zum Beschluss.

Dieser Beschlusspunkt wird vollumfänglich umgesetzt.

3. Der „Allgemeine Teil" (Teil I) und die „Übergreifenden Themen" (Teil II) ersetzen die Kapi
tel 1, 2, 5 und 6 des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Famili
enarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
(§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016.
Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

4. Privaten und gewerblichen Trägern der Jugendhilfe wird ermöglicht, in jenen fachspezifi
schen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit beratender Stimme mitzuwirken, die
den folgenden Handlungsfeldern bzw. Leistungsbereichen zuzuordnen sind:
•

Hilfen zur Erziehung

•
•

Kindertagesbetreuung/Kindertagespflege
Außerschulische/kulturelle Jugendbildung

-2-

Dieser Beschlusspunkt wird vollumfänglich umgesetzt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text des Allgemeinen Teils (Teil I) des Pla
nungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kindern und Jugend
lichen redaktionell anzupassen.

Da das Gesetz zur Stärkung von Kindern und Jugendlichen vom Bund bislang nicht weiterbear
beitet und beschlossen wurde, hat dieser Beschlusspunkt zum aktuellen Zeitpunkt keine Rele
vanz.

6. Für die Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten an der Jugendhilfeplanung (Anlage,
Teil I Allgemeiner Teil) wird bis zum 31. Dezember 2018 ein Konzept zur Beschlussfassung
vorgelegt, welches detaillierte Aussagen zur Struktur und Methodik der systematischen
Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten beinhaltet. Dieses Konzept wird federfüh
rend von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro Dresden in
Kooperation mit den Stadtteilrunden und Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII erar
beitet.

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Erste Treffen und Absprachen zwischen der

Verwaltung des Jugendamtes und dem Kinder- und Jugendbüro fanden statt. Eine Fertigstellung
bis 31. Dezember 2018 ist vorgesehen.
7. Der Abschnitt „Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII" wird von der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie ab dem 1. Januar 2019 umgesetzt, soweit bis dahin
nicht vom Jugendhilfeausschuss eine alternative Fassung beschlossen wird. Eine diesbezüg
liche Initiative wird von den anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe erwartet."
Dieser Beschlusspunkt wirkt erst nach dem 31. Dezember 2018 und soll entsprechend umgesetzt
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019

Mit frei^lichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Hartmuf Vorjohann
Beigec/rdneter für Bildung und Jugend

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

