LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2191/18
Datum:

13. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Plauen
(OBR PI/035/2018)
über:
Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
i.—Der Ausschuss für Stadtontwicklung, Bau, Vorkohr und Liogonschafton nimmt zur Konntnis>
dass dio frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs, 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 entsprechend Lageplan (Anlage 1) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 und 2 von 3) in der Fassung
vom Januar 2018 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt nimmt den
Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 393 in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 2) zur Kenntnis.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt nimmt ebenso
die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 3) zur
Kenntnis.

-2
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd, nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen, nach § 3 Abs. 1 BauGB
die Beteiligung der Öffentlichkeit in Form eines Erörterungstermins und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
Es ist geboten, von dem bisherigen Planungsstand ausgehend den Bebauungsplan Nr. 393
weiter zu entwickeln. Drei Schwerpunkte sind bei dieser Weiterentwicklung zunächst sehr
wichtig:
a) Für den Neubau in der zweiten Reihe sind bisher nur große Baufelder vorgesehen. Eine
Verringerung der Baumaße ist anzustreben.
b) Bei der verkehrstechnischen Erschließung wird davon ausgegangen, dass die Nöthnitzer Straße und die darauf verkehrende Quartierbuslinie auch in Zukunft die Anforderungen an den Verkehr bewältigen werden. Das erscheint als nicht gerechtfertigt. Die
Buslinie auf der Nöthnitzer Straße wird werktags einen kurzen Takt von 10 Minuten
und größere Fahrzeuge benötigen. Es sollte vertiefend untersucht werden, welche Anforderungen an die Umgestaltung der Nöthnitzer Straße entstehen, um dem Aufkommen an ÖPNV, MIV und Radverkehr zu entsprechen.
c) Der großflächige dauerhafte Frischluftabfluss vom Hang nördlich der Kohlenstraße in
die Wohngebiete und Campusbauten nördlich der Nöthnitzer Straße ist sicherzustellen. Deshalb wird auf die Errichtung von mehrstöckigen Gebäuden in den beiden Arealen der ersten und zweiten Reihe des Gebietes SOWiss6 von der Bergstraße aus kommend verzichtet. Es sollte angestrebt werden, diese Fläche landschaftsarchitektonisch
zu einem naturnahen Erlebnisraum am Eingang zur Technologiemeile zu gestalten.
Die Zustimmung des Ortsbeirates Plauen erfolgt unter Vorbehalt, dass das Klima der Stadt
nicht negativ beeinflusst wird (Stickoxid, Feinstaub, Frischluftzufuhr etc.).

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 3 Enthaltung 0

t-¥u\f\c#\
Rolf Gerhardt
/Stellvertretender Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

