Für Baum- und Staudenpflanzungen sind Flächen mit einer Summe von 5 v.H.
der Innenhoffläche von baulichen Anlagen ober- und unterhalb der Geländeoberfläche freizuhalten und unversiegelt zu lassen.

5

Abt.-Ltr. 61.1

SGL 61.1.3

Cranach-

straße

straße

Str.

Dürerstr.

Silbermannstr.

Pöppelmannstr.
Stephanienstr.

str.

tr.
nns
uma
Sch

Rei
ßige
r-

r.

Permose
rstr.

GrundigHans-

Str.

-

Comeniusplatz

eDor erHoy

.
Str

1256
g
We

aße

Südallee

Len
né-

alle
e

ché
Bou

ptal
lee

Großer

Zoologischer

alle
e

Garten

Friedrich-

ße

stra

ße

kule

Hau

stra

Permose
rstr.

Pestaloz
zistraße

ner-

tz-

str.

GeorgNerlich-

Marsch

Gün

Botanischer

Her

Wa
llot-

n-

Stü
bel
-

Altstadt II

Blü
her

str.

ystr

insk

ve-

Park-

Stru

t-P
Gre

Friedrich-

rth
str. elt-

eniu
s-

sall
ee

Bürgerwiese

r.

Be

Com

Winte
rgarte

annstr

ZirkusHel
Sch mut
ön-A

llee

-St
cca
alu

e

Stephanienpl. Nicolai-

Staudengrtn.
sten
-

erg

Straße

-

platz

ispurgstr.
se

tr.

n-S

straße

Canaletto-

Straßburger
Platz

Gerokstr.

Dürerstraß

straße

Für

lWa
ma

Hopfgartenstr.

1258

Häh
nel-

lstr.

str.

Dürerstr
.
Dürerst

Gerichts

Gerichtss
tr.

str.

Rietsche

Hasenb

traß
e

orfs

Lingner-

ee
rall
gne
Lin

e
rwies
Bürge
gas

enLind ryMa
Wig

Str.

ße

-Str
ner
ank
s-D
Han

Dinglin
ger-

aße

Mathi
ldens
traße

Blüherpark

Bürgerwiese

Blochm

Stra
straß
e

Georgpl.

straße

Stries
ener

stra

str.

Münzg.

199

230

iestr.

Schloß-

eßg.

Galer

Schi

str.

192

231
Kl.
Kirchg.

ße

Holbein

e

ße

Pir
nai
sch
e
Str.

Ling
nera
llee

straße

Straß

196 An der Kreuzkirche

Ferdinandplatz

.

str.

e
Steinstraß

203

194 Pfarrg.

Gru
nae
r

Güntzplatz Gerok-

straße

Dürerstraße

RathenauPillnitze
platz
r

Ring

Wie
ner

Stre
hlen
er

g.

Bergstr.

ße

Ziegel-

204

195 Schreiberg.

Platz

s.

Rathausstr.
pl.
Dr.-Külz-R.

stra

192 Tuchmacherg.
193 Zahnsgasse

tr.
scz
Mo
ens
oni
Sid

Stra

ulSch
gutstr.

tr.

str.

str.

ße

Str.

1056

190

r

uss

An

d.Mauer

Tzschirnerpl.

he

Str.

hau
Frie g.
sst
sen
r.
Straße

190 Trompeterstr.
191 Webergasse

stra

Bay
risc
he

Rampisc

Lan
d-

z-

196

peterstr.

Vitz
thu
ms
tr.

Kreu

Kramerg.

KülzDr.DippoldisusWaisenha
walder Pl. Trom-

ße

ße

202
Salz-

Neumarkt

Frauenstr.

191

G.TreuPl.

che
n

Wallstr.

se

Stra

Str.
Fel
dga
sse

198

229 Jüden
hof

228

Altmarkt

Altstadt I

gas

Bernhardstra

er

Scheffelg
.

platz 193
See

r.

Wilsdruff

Antons-

191

ße
Gro che
ens

Plau

nst

ust
Aug

straß

hls
Brü rte
Ga

Marien-

Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert
am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

platz

e

Wall-

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

r
ste
pe
da Am
mo
Bu

land

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
18. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

obs
Jak

nJose
phin Lilie
Sternenplatz
e
traß
iers
Pol

.
Str
str.

Tasche
ennberg
phi
str. Post- So
Kl.Brüde
gasse r-

Straße

e

Wie

Abb.: Lärmpegelbereiche

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
15. September 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3433, 3434)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 15. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Güter-

204 Akademiestr.
Schloß- Brühlsche
Terrasse
pl.
200

g.
201

gass

inlig
We str.

Arten:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm
gemäß Pflanzenliste 4

III

Mindestqualität:

Kulturdenkmal Sachgesamtheit "Bürgerwiese“
Das Bebauungsplangebiet umfasst Teile des Kulturdenkmals Sachgesamtheit
Bürgerwiese.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 10. Februar 2017 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 50, 79),

e

Das Bebauungsplangebiet umfasst Teile des Kulturdenkmals Sachgesamtheit
Blüherpark.

B
LP

An der Planstraße A dürfen bauliche Anlagen zur Ausbildung von Arkaden im
Erdgeschoss und 1. Obergeschoss um bis zu 4 m von der festgesetzten Baulinie
zurückbleiben.

PG 7: Innerhalb der Parkanlage Blüherpark sind 26 Bäume zu pflanzen,
dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige Bäume
in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Feld-Ahorn
Silber-Ahorn
Scharlach-Rosskastanie
Gelbe Pavie
Rosskastanie
Gefülltblühende Rosskastanie
Purpur-Erle
Hainbuche
Scharlach-Weißdorn
Pflaumenblättriger Weißdorn

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1062)
Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

197

Lin
H.Schw
erine
r
Str.

-

lerSei se
gas

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,
mit Db, StU 18-20 cm

Arten:
Acer campestre
Acer saccharinum ‚Laciniatum Wieri‘
Aesculus x carnea ‚Briotii‘
Aesculus flava ‚Vestita‘
Aesculus hippocastanum
Aesculus hippoc. ‚Baumannii‘
Alnus x spaethii
Carpinus betulus
Crataegus coccinea
Crataegus x prunifolia

Freiberger

Platz

straß

Mindestqualität:

str.

-

Palm
str.

Freiberger

sg.

Aesculus hippocastanum ‚Baumannii‘
Gefülltblühende Rosskastanie

Str.

1058
Ermisch-

Chiaveri-

teich

tr.

dne

rhof
Röh

Kulturdenkmale

Die Einzel- und Gesamtanlagen, die dem Denkmalschutz unterliegen sind in der
Planzeichnung entsprechend gekennzeichnet. Sämtliche Maßnahmen bedürfen
daher einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung oder denkmalschutzrechtlichen Zustimmung im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens.

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2808, 2831)

Abt.-Ltr. 61.5

M 1:20 000
Theaterplatz

Zwinger-

r-S

-

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm

Art:

Grüne Straße

rine
r

Platz

Am

Mindestqualität:

LPB II

Ausnahmen von Baulinie oder Baugrenze
(§ 23 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)

Für die durch Abrissarbeiten betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten der
Vogelarten sowie Fledermausquartiere sind artspezifische Nisthilfen und
Ersatzquartiere entsprechend der nachfolgenden Liste zu realisieren. Erhalt,
Kontrolle und Reinigung sind über mindestens 10 Jahre durch fachkundiges
Personal zu gewährleisten.

Wettiner

Materni

1
Abb.: Schallimmision Skateranlage Lingnerallee, Ruhezeit

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

1. Februar 2017

0lU]

SGL 61.5.1

Sachbearbeiter/ in

Übersichtsplan

e

Baumarten Blüherpark

III

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermGeoG nicht
zu entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu
beauftragen.

straß

IV

Fassung

Datum der letzten Änderung

Plantechniker/ in

Geltende Rechtsvorschriften

Kulturdenkmal Sachgesamtheit "Blüherpark“

Artenschutz
3

Belange des Vermessungswesens

s-Str.

LPB III

7

indnerHertha-L
Str.

Die in der Planzeichnung mit Altl. 01 gekennzeichnete Fläche ist Teilfläche einer
im Altlastenkataster erfassten Altlastenverdachtsfläche (SALKA-Nr. 62/233022).
Der Gefahrenverdacht und dessen Konfliktpotenziale sind soweit aufzuklären,
dass im Rahmen der planungsgemäßen Nutzung eine Gesundheitsgefährdung
durch Bodenkontaminationen oder schadstoffhaltige Bodenbeimengungen
ausgeschlossen ist bzw. durch Sanierung und/oder bautechnische
Sicherungsmaßnahmen ausgeschlossen werden kann.

___________________
Der Oberbürgermeister

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01090 Dresden . Tel. 0351 - 858 43 45

192

Altlasten

Siegel

Planungsbüro

Weiße
Gasse

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

s.

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

1

Dresden,

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

-Althu

Gewöhnliche Felsenbirne
Kornel-Kirsche
Haselnuss
Deutzie
Heckenkirsche
Winter-Duft-Heckenkirsche
Mispel
Gartenjasmin
Blasenspiere
Schlehe
Hunds-Rose
Vielblütige Rose
Bodendeckende Rosen
Schwarzer Holunder
Fiederspiere
Spierstrauch
Pimpernuss
Flieder
Wolliger Schneeball

III
Skateranlage
LPB IV

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Artenschutz

Die artenschutzrechtlichen Ersatzmaßnahmen für den Wegfall von Fledermausquartieren und Vogelnistplätzen sowie die erforderlichen Schutzmaßnahmen
einschließlich der naturschutzfachlichen Baubegleitung sind auf der Grundlage
des Artenschutzgutachtens umzusetzen.

Alfred

Amelanchier ovalis
Cornus mas
Corylus avellana
Deutzia spec.
Lonicera nitida
Lonicera x purpusii
Mespilus germanica
Philadelphus spec.
Physocarpos opulifolius
Prunus spinosa
Rosa canina
Rosa multiflora
Rosa spec.
Sambucus nigra
Sorbaria sorbifolia
Spiraea spec.
Staphylea colchica
Syringa spec.
Viburnum lantana

6

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am ...............201. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.

196

Arten Sträucher:

Pflanzenliste 4:
PG 6: Ergänzung der vorhandenen Alleepflanzung um zwei Standorte.

4.

Gehölzschutz

Gewa
ndhausstr.

2.4
Photovoltaikanlagen sind zulässig. Diese müssen mindestens um das
Maß ihrer Höhe von der Gebäudeaußenkante zurücktreten.

Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger
Straße 39, 01067 Dresden, öffentlich
ausgelegen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom
.................201. bis einschließlich ..............201
im World Trade Center, Erdgeschoss,

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

Bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten bestehen gemäß
SächsABG gesetzliche Melde- und Mitteilungspflichten.

lee
a-Al
Ostr
rate
The

Acer saccharinum ‚Elegant‘ Silber-Ahorn ‚Elegant‘
Tilia tomentosa ‚Szeleste‘
Ungarische Silber-Linde

Feld-Ahorn
Hainbuche
Eingriffliger Weißdorn
Zweigriffliger Weißdorn
Rot-Buche
Alpen-Johannisbeere
Spierstrauch

LPB II

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm
Kronenansatz ab 2,50 m

Arten:

Acer campestre
Carpinus betulus
Crataegus monogyna
Crataegus laevigata
Fagus sylvatica
Ribes alpinum ‚Schmidt‘
Spiraea spec.

B
LP

M 3: Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche ist der bestehende
Parkplatz/Caravanstellplatz zurückzubauen, zu entsiegeln und als
Landschaftsrasen zu gestalten. Die festgesetzten Bestandsbäume sind zu
erhalten.

4

Arten Hecken (geschnitten):

IV

Mindestqualität:
M 2: Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche ist der bestehende
Parkplatz zu entsiegeln und als Landschaftsrasen zu gestalten. Die festgesetzten
Bestandsbäume sind zu erhalten.

Der Plangeltungsbereich liegt vollständig innerhalb eines Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist
auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht
herzustellen bzw. nachzuweisen.

2.3
Dächer von Tiefgaragen sind intensiv zu begrünen. Die durchwurzelbare
Bodenüberdeckung ist mit einer Substratschichthöhe von mindestens 70 cm
vorzusehen.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

B
LP

Ausnahmen von der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)

Bei Gebäuden oder Gebäudeteilen mit VI oder weniger Geschossen darf die
zulässige Höhe baulicher Anlagen durch Treppenanlagen, Aufzüge und
technische Aufbauten um max. 3,50 m überschritten werden, sofern diese
mindestens um das Maß der Überschreitung von der Gebäudeaußenkante
zurücktreten.

gemäß Pflanzenliste 2

PG 5: Entlang der Zinzendorfstraße sind Straßenbäume in nachfolgender
Mindestqualität zu pflanzen. Die Standorte können bis zu 3 m von den
zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen. Die Pflanzungen sind in
Pflanzbeeten mit offener Baumscheibe vorzunehmen. Die Baumscheiben sind zu
begrünen. Die Baumreihe ist einheitlich aus einer Baumart zu pflanzen. Zu
verwenden ist eine der nachfolgend aufgelisteten Baumarten.

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm Lärmpegelbereiche

2.2
Dächer von Hochbauten sind zu mind. 70% extensiv zu begrünen. Die
Dachbegrünung ist mit einer Substratschichthöhe von mind. 18 cm zu realisieren.
Erhaltende Pflegemaßnahmen sind zu gewährleisten.

___________________
Der Oberbürgermeister
Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung
wurde auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1,
2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter
auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO
hingewiesen.

Am
kQuec en
brunn

2.6

Arten:

10

Sträucher: 3x verpflanzter Strauch, 60-100 cm

LPB II

Das Niveau des Erdgeschossfußbodens muss bei Wohnnutzungen bei 0,90 m
bis 1,10 m über dem Höhenbezugspunkt liegen (Hochparterre). Maßgeblich ist
die Oberkante des Fertigfußbodens. Andersartige Nutzungen erhalten eine
Geschosshöhe von mindestens 4,00 m und werden ebenerdig angeordnet.

Ausgleichsmaßnahmen
M 1: Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche ist der südliche Anbau
der ehemaligen “Robotrongaststätte“ inklusive aller Unterkellerungen
rückzubauen. Alle versiegelten und teilversiegelten Flächen sind zu entsiegeln
und als Landschaftsrasen zu gestalten. Die Zuwegung/Andienung für das
Gebäude ist zulässig.

PG 4: Zu pflanzen sind zwei Stück Kleinbäume je Eingangsbereich. Die
Standorte können bis zu 5 m von den zeichnerisch festgesetzten Standorten
abweichen.

Heckenpflanzen: Heckenpflanzen, geschnitten, 2xv.,
mit Ballen, 100-125 cm

Zinzendorfstraße

Festsetzung der Höhenlage des Erdgeschossfußbodens und der
Geschosshöhe (§ 16 Abs. 5 BauNVO)

Der Gehweg entlang des Kulturdenkmals Bürgerwiese an der Planstraße E,
der parkseitige Gehweg entlang der Planstraße F sowie der Gehweg an der
Zinzendorfstraße auf Seiten des Kulturdenkmals Blüherpark ist jeweils mit
wassergebundener Wegedecke zu befestigen.

Mindestqualität:

LPB II

2.5

gemäß Pflanzenlisten 1 - 3

Strauch- und Heckenarten

2.1
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer Attika auszubilden. Zulässige Dachaufbauten sind von der Attika zurückversetzt anzuordnen.

Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................201. um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Ring

Bestimmung des Höhenbezugspunktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Bezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen ist die Höhe der
angrenzenden fertig ausgebauten öffentlichen Verkehrsfläche in der Mitte des
jeweiligen Gebäudes. Als Gebäudehöhe gilt die Oberkante Attika.

Arten:
Die Wege- und Platzflächen innerhalb der Innenhöfe der Allgemeinen
Wohngebiete sind mit versickerungsfähigen Materialien zu befestigen.

Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen sind mit einem Geh-Recht zu
Gunsten der Allgemeinheit zu belasten.

Pflanzenliste 3:

LPB II

2.4

PG 3: Je Innenhof in den allgemeinen Wohngebieten WA 01, WA 02, WA 03 und
WA 04 sind mindestens 2 Stück mittelhoher Baum/Großbaum oder 6 Stück
Kleinbäume zu pflanzen. Insgesamt sind mindestens 70% der Innenhofflächen
als intensiv begrünte Fläche herzustellen. Die Innenhöfe sind zu jeweils
mindestens 15% ihrer Gesamtfläche mit Hecken und/oder Sträuchern zu
bepflanzen.

Geh-Rechte

St. Petersburger Straße

Garagengeschosse unterhalb der Geländeoberfläche in sonst anders genutzten
Gebäuden sind auf die Zahl der zulässigen Vollgeschosse nicht anzurechnen.

Festsetzungen zu Grünordnung und Artenschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 BauGB)

8.1
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Arten:

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,20 m
gemäß Pflanzenliste 1

keine Aufenthaltsräume an den betroffenen Fassaden,
keine zu öffnenden Fenster an den betroffenen Fassaden,
keine Anordnung von Fenstern an den betroffenen Fassaden,
Errichtung einer Vorhangfassade.

Trümmerschuttvorkommen

See-

8
Nichtanrechnung von Garagengeschossen auf die Zahl der Vollgeschosse
(§ 21a Abs. 1 BauNVO)

Mindestqualität:

-

Flächen, die mit Geh-Rechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Dächer

195

Im Plangebiet sind drei Standplätze für Wertstoffcontainer als Unterfluranlagen
vorzusehen.

PG 2: Entlang der Planstraße F sind Straßenbäume in nachfolgender
Mindestqualität zu pflanzen. Die Standorte können bis zu 5 m von den
zeichnerisch festgesetzten Standorten abweichen. Die Straße ist einheitlich mit
einer Baumart zu bepflanzen.

Dies kann z. B. erreicht werden durch:
9.

2

Dresden,

9.

Ring
-

Flächen für die Abfallentsorgung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm, Kronenansatz ab 2,20 m
Planstraße C: mind. 13 Stück
gemäß Pflanzenliste 1

An den Fassaden, an denen die Immissionsrichtwerte der Freizeitlärmrichtlinie im
Tag- (innerhalb oder außerhalb der Ruhezeit) oder Nachtzeitraum überschritten
sind, dürfen im Beurteilungszeitraum keine maßgeblichen Immissionsorte
entstehen.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................201. im
Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt
gemacht,

194

Auf der Fläche für den Gemeinbedarf angrenzend an das Deutsche HygieneMuseum (DHM) sind untergeordnete Nebenanlagen und Einrichtungen
(Andienung) zulässig, die dem Nutzungszweck der Kultureinrichtung DHM
dienen.

Anzahl:
Arten:

PB 2: Die Grünfläche westlich der Planstraße F sowie die an das Plangebiet angrenzenden Bäume sind dauerhaft zu sichern und während der Bauphase zu schützen. Im Falle von Verlusten sind diese durch Bäume oder
Sträucher derselben Art zu ersetzen.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

planes mit seiner Begründung gebilligt und
seine öffentliche Auslegung beschlossen.

HerbertWehner-Pl.

Mindestqualität:
Flächen für den Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)

Bei der Ermittlung der zulässigen Geschossfläche werden die Flächen unterirdischer Garagengeschosse nicht angerechnet.

2.3

PG 1: Auf der in der Planzeichnung festgesetzten Fläche (Planstraße C) sind
Straßenbäume in nachfolgender Mindestqualität zu pflanzen.

Feld-Ahorn
Feuer-Ahorn
Französischer Ahorn
Italienischer Ahorn
Kugelförmige Blumen-Esche
Gold-Gleditschie
Blasenbaum
Kleinfruchtiger Zierapfel
Wollapfel
Mispel
Kirsch-Pflaume
Blut-Pflaume
Trauben-Kirsche

Genehmigungsvermerk

8.

Der Ausschuss für Stadtenwicklung, Bau
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V..../…. vom
...............201. den Entwurf des Bebauungs-

Altlasten
Es ist nicht auszuschließen, dass zusätzlich zu dem in der Planzeichnung
gekennzeichnetem Bereich weitere Ablagerungen/Altlasten im Plangebiet
vorhanden sind. Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten belastete
Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 Sächsisches
Abfall- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) verpflichtet, sofort die zuständige
Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren. Diese
entscheidet gemäß § 3 SächsBO i. V. m. § 12 SächsABG über die weitere
Verfahrensweise.

Schulg.

Nichtanrechnung von Garagengeschossen unterhalb der Geländeoberfläche auf die Geschossfläche (§ 21a Abs. 4 Nr. 3 BauNVO)

Pflanzgebote

Stellplätzen und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)

In den Baugebieten sind PKW-Stellplätze und Garagen nur in unterirdischen
Geschossen zulässig.

Acer campestre
Acer ginnala
Acer monspessulanum
Acer opalus
Fraxinus ornus ‚Mecsek‘
Gleditsia triacanthos ‚Sunburst‘
Koelreuteria paniculata
Malus toringo
Malus tschonoskii
Mespilus germanica
Prunus cerasifera
Prunus cerasifera ‚Nigra‘
Prunus padus

Altlasten / Trümmerschuttvorkommen

andstr.

5.2

Nicht überbaute Grundstücksflächen der WA- und MI-Gebiete sind zu begrünen.
Spielanlagen sind zulässig. Bepflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei
Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität zu ersetzen.

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch den Betrieb der
Skateranlage

___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Viktoriastr.

Nebenanlagen sind nur in den Innenhofbereichen der Baugebiete zulässig.

7
2.2

Nebenanlagen (§ 14 BauNVO)

Im Nachtzeitraum sind Außensitzplätze nicht zulässig.

1.2
Aus artenschutzrechtlichen Gründen (Vogelschutz) sind
Gebäudefassaden so auszubilden, dass sie keine spiegelnden Flächen und
keine transparenten Glasflächen an exponierten Stellen (Durchsicht) aufweisen

3

Siegel

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Ferdin

5.1

PB 1: Die Gehölzstrukturen an der Ostgrenze der Bürgerwiese sowie in einem
Abstand von mind. 10,00 m über den Geltungsbereich hinaus sind zu sichern
und während der Bauphase zu schützen. Im Falle von Verlusten sind diese durch
Bäume oder Sträucher derselben Art zu ersetzen. Für die Platane (Nr. 49
Städtisches Baumkataster) sind zusätzliche Schutzmaßnahmen gemäß
Grünordnungsplan zu realisieren.

Fassadengestaltung

1.1
Metallisch glänzende, grelle oder stark reflektierende Materialien oder
Anstriche sind nicht zulässig. Für straßenseitige Fassaden sind folgende
Materialien zulässig: Putz, Ziegel, Metall, Natur- und Kunststeinverkleidungen,
Holz, Keramik sowie Sichtbeton.

Dresden,

7.

end

Überschreitung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO)

Die zulässige überbaubare Grundfläche darf durch bauliche Anlagen unterhalb
der Geländeoberfläche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, bis zu
einer Grundflächenzahl von 0,9 überschritten werden.

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,
mit Db, StU 18-20 cm

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch gastronomische
Einrichtungen

3.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 29. Februar 2016
um Stellungnahme gebeten.

ße

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.1

Mindestqualität:

Arten:

6
2

Kleinbaumarten

1

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

Kampfmittelbelastung

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn
der Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das
Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.

tra

Gartenbaubetriebe,
Tankstellen,
Vergnügungsstätten.

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten und Flächen sind
Pflanzungen von Bäumen und die Anlage begrünter Flächen entsprechend der
nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen.

Pflanzenliste 2:

II

2

___________________
Der Oberbürgermeister
6.

Zinz

Ausschluss von nach § 6 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen
Nutzungen im Mischgebiet (MI) (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
In den Mischgebieten (MI) sind nicht zulässig:

-

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Grundsätzlich treffen die Überschreitungen und damit die ausgewiesenen
Lärmpegelbereiche für alle Etagen des jeweiligen Gebäudes bzw. der jeweiligen
Fassade zu.

Bodeneingriffe bedürfen gemäß § 14 Abs. 1 SächsDSchG der Genehmigung des
Landesamtes für Archäologie.

itzs

1.2

5

8.2

Für alle Schlafräume im Plangebiet, die innerhalb der oben ausgewiesenen
Lärmpegelbereiche liegen, ist der Einbau von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen vorzusehen.

Außensitzplätze gastronomischer Einrichtungen sind am Tage mit max. 30
Plätzen vor den Baufeldern MI 01 und MI 02 in Richtung der Planstraße A
zulässig.

Pflanzbindungen

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Die Nutzungsaufnahme im Bereich der in der Planzeichnung als Altlastenverdachtsfläche gekennzeichneten Fläche ist erst zulässig, wenn dem
Umweltamt nachgewiesen wird, dass nach durchgeführter Altlastensanierung
und/oder bautechnischen Sicherungsmaßnahmen eine Gesundheitsgefährdung
ausgeschlossen ist (Gefährdungsbewertung).

Siegel

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am
03. März 2016 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 9/2016 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am
22. März 2016 im Ortsamt Altstadt, 1. Etage,
Raum 100, Theaterstr.11, 01067 Dresden
stattgefunden. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit
vom 14. März 2016 bis einschließlich
15. April 2016 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Rä
ckn

Ausschluss von nach § 4 Abs. 2 BauNVO ausnahmsweise zulässigen
Nutzungen im Allgemeinen Wohngebiet (WA) (§ 1 Abs. 6 Nr.1 BauNVO)

Der zeichnerisch festgesetzte Baumbestand ist dauerhaft zu sichern und zu
pflegen und vor Beschädigungen während der Bauphase zu schützen.
Abgängige Bäume sind zu ersetzen. In Bereichen, in denen Bauarbeiten bis an
Wurzel- und/oder Kronenbereiche heranreichen, sind vor Baubeginn
einzelfallbezogene Baumschutzmaßnahmen durchzuführen. Die im
Wurzelbereich (Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m) gelegenen Abschnitte von
Verkehrsflächen sind in wasser- und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen.

12

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Str.

1.1

Eckgrundstücke max. 25,00 m Breite,
maximal zwei Grundstücke je Straßenseite und Wohngebiet mit
bis zu 20,00 m Grundstücksbreite
Grundstücke an Planstraße A haben keine Beschränkung der
Grundstücksbreite.

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchstabe b BauGB)

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.
Dresden,

2.

Ermischstr.

-

8.3

Aufenthaltsräume in Wohnungen 30 dB
Büroräume 30 dB

Archäologische Bodenfunde

Vor Beginn von Bodeneingriffen müssen auf der Grundlage einer zwischen
Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA) abzuschließenden
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA archäologische Grabungen
durchgeführt werden. Grundsätzlich sind auftretende Befunde sachgerecht
auszugraben und zu dokumentieren.

n-

-

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Purpur-Erle
Zürgelbaum
Baum-Hasel
Amberbaum
Amberbaum ‚Worplesdon‘
Tulpenbaum ‘Fastigiatum’
Gefülltblühende Vogel-Kirsche
Spätblühende Trauben-Kirsche
Japanischer Schnurbaum
Ungarische Eiche
Scharlach-Eiche
Hopfen-Buche

Aufenthaltsräume in Wohnungen 35 dB
Büroräume 30 dB

Lärmpegelbereich II (LPB II):

Hinweise

1

Anne

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1

Aus Artenschutzgründen (Anziehung nachtaktiver Insekten) ist die Beleuchtung
im Außenraum hinsichtlich ihrer Intensität und Dauer auf das notwendige
Mindestmaß zu reduzieren. Horizontale und nach oben abstrahlende
Beleuchtung ist nicht zulässig. Es sind abgeschirmte Leuchten mit
geschlossenem Gehäuse deren Oberflächentemperatur unter 60 Grad Celsius
liegt sowie Leuchtmittel, die einen geringen Anteil an UV-Licht im Spektrum
aufweisen, zu verwenden.

Alnus x spaethii
Celtis australis
Corylus colurna
Liquidambar styraciflua
Liquidambar styraciflua ‚Worplesdon‘
Liriodendron tulipif. ‘Fastigiatum’
Prunus avium ‘Plena’
Prunus serotina
Sophora japonica
Quercus frainetto
Quercus coccinea
Ostrya carpinifolia

Lärmpegelbereich III (LPB III):

V

straße

In den allgemeinen Wohngebieten WA 01 bis WA 05 darf die Breite von Baugrundstücken an öffentlichen Verkehrsflächen 15,00 m nicht überschreiten.

I

Gartenbaubetriebe,
Tankstellen.

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand,
mit Db, StU 18-20 cm

Aufenthaltsräume in Wohnungen 40 dB
Büroräume 35 dB

Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen (§ 9 Abs. 1a BauGB)

Dem Plangebiet werden als Kompensationmaßnahmen die Entsiegelungen der
in der Planzeichnung entsprechend gekennzeichneten Flächen (M 1 bis M 3)
zugeordnet. Die Maßnahmen sind unter Punkt 8.1 der Planungsrechtlichen
Festsetzungen beschrieben.

Reitba
hnstr.

4

Ausnahmsweise zulässig sind folgende Grundstücksbreiten:

-

mittelhohe Baumarten und Großbaumarten

Mindestqualität:

Arten:

Textliche Festsetzungen

In den allgemeinen Wohngebieten (WA) sind nicht zulässig:

Pflanzenliste 1:

Lärmpegelbereich IV (LPB IV):

11

er
Str.

Mindestmaße für Größe, Breite und Tiefe der Baugrundstücke, für
Wohnbaugrundstücke auch Höchstmaße (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

Bauvorbereitungs-, Rodungs-, Fäll-, Abriss- und Sanierungsarbeiten sowie die
Umsetzung von Maßnahmen des Artenschutzes und der Eingriffsregelung sind
im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch Fachgutachter zu planen,
zu betreuen und zu überwachen.

Pflanzenlisten

Aufenthaltsräume in Wohnungen 45 dB
Büroräume 40 dB

Breslau

-

Lärmpegelbereich V (LPB V):

Ha
upt
bhf
St.
.
Pe
ter
sb
urg
er

Auskragende geschlossene Bauteile mit einer Tiefe von max. 1,20 m
um bis zu 35% der Fassadenlänge
Offene Balkone mit einer Tiefe von max. 1,80 m über die gesamte
Fassadenlänge.

An den mit Lärmpegelbereichen gekennzeichneten Fassaden (s. Abb.: Lärmpegelbereiche) müssen die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude
mindestens folgende Gesamtbauschalldämmmaße R’w aufweisen:

5.

Am

-

Art:

10 Fledermaus-Fassadenquartiere 1FQ
6 Fledermaus-Universal-Sommerquartiere 2FTH inkl. Grundstein zum
versenkten Einbau
7 Fledermaus-Einlaufblenden 1FE inkl. Rückwand
7 Fledermaus-Wandschalen 2FE
6 Fledermaus-Fassadenreihen 2FR (nebeneinander)
12 Fledermaus-Ganzjahres-Fassadenquartiere 1WQ
9 Fledermaus-Ganzjahres-Einbauquartiere 1WI

Schmalblättrige Ölweide
Rot-Buche
Hänge-Buche
Blut-Buche
Gewöhnliche Esche
Blumen-Esche
Schwarznuss
Tulpenbaum
Zier-Apfel
Gefülltbl. Vogel-Kirsche
Zier-Kirsche
Winter-Linde
Weiß-Eiche
Ungarische Eiche
Persische Eiche
Stiel-Eiche

Fal
ken
str. -

-

-

Elaeagnus angustifolia
Fagus sylvatica
Fagus sylvatica‚ Pendula‘
Fagus sylvatica f. purpurea
Fraxinus excelsior
Fraxinus ornus
Juglans nigra
Liriodendron tulipifera
Malus in Sorten
Prunus avium ‘Plena’
Prunus subhirtella in Sorten
Tilia cordata
Quercus alba
Quercus frainetto
Quercus macranthera
Quercus robur

Hochstamm, 4x verpflanzt, aus extra weitem Stand, mit Db,
StU 18 - 20 cm
Tilia tomentosa ‚Szeleste‘
Ungarische Silber-Linde

Rei
tba
hn-

An zum Innenhof orientierten Fassaden sind folgende Abweichungen von den
Baugrenzen zulässig:

Fledermausquartiere:

Mindestqualität:

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V0026/14
vom 26. November 2014 die Aufstellung des
Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 15. Januar 2015 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2015 bekannt
gemacht.

r

an Planstraße A bis zu 1,20 m
an Planstraße E, Planstraße F und Zinzendorfstraße bis zu 0,90 m
an allen übrigen Straßen bis zu 0,60 m.

PG 8: Nördlich der Planstraße A ist eine Baumreihe gemäß Planzeichnung zu
pflanzen. Innerhalb der jeweiligen Baumreihe dürfen die Baumstandorte von den
zeichnerisch festgesetzten Standorten bis zu 3 m abweichen.

Verfahrensvermerke
1.

II

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Juli 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2808, 2831), sowie des § 89 Absatz 1,
Nrn. 1, 5, 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai
2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186) zuletzt geändert
am 10. Februar 2017 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 50,79)
und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt
geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 649, 652), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am ................ den Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, für das
Gebiet Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

-

2 Mauerseglerkästen Typ Nr. 17 (einfach)
2 Sperlingskolonie 1 SP
2 Fassaden-Einbaukästen 1HE

LP
B

Vom ...............2018

Nisthilfen für Vögel:
-

LPB IV

Dresden-Altstadt I Nr. 44

Baulinien und Baugrenzen dürfen an straßenseitigen Fassaden oberhalb des
Erdgeschosses zur Ausbildung von Balkonen, Loggien und Erkern ausnahmsweise um bis zu 35% der jeweiligen Fassadenlänge und um folgende Maße
überschritten werden:

LP
LPB B II
III

Bebauungsplan Nr. 389 A-1

Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil

LPB IV

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden-Altstadt I Nr. 44

Kai
tze

Bebauungsplan Nr. 389 A-1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 389 A-1
Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West, Südteil
- Entwurf zuP6DW]XQJVEHVFKOXVV Blatt 2 von 2

Anlage 2

c

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 20.11.2017

