Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB5) 66

1 2. MRL 201B

Beschlusskontrolle zu V0087/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/002/2014)
Veränderung im Ergebnishaushalt 2014/2015 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung von
Fördermitteln im Rahmen der „Verordnung Sofortprogramm Straße" zur Beseitigung von Win
terschäden aus den Jahren 2012/2013

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Auszahlung In Höhe der für das Jahr 2014 bewilligten zweckgebundenen Fördermittel zur
Beseitigung der Winterschäden auf kommunalen Straßen der Gebietskörperschaft gemäß der

„Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Ände
rung der Verordnung Sofortprogramm Straße" vom 10. Juli 2014, dem Festsetzungsbescheid

vom 29. April 2013 und dem Änderungsfestsetzungsbescheid vom 23.Juli 2014 wird dem Stra
ßen- und Tiefbauamt gemäß Anlage 1 der Vorlage zu 100 Prozent zur Verfügung gestellt."

Die aus der Vorlage V0087/14 zur Verfügung gestellten Mittel zur Beseitigung von Winterschä
den wurden vollständig verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
midt-Lamontain

neter für Stadtentwicklung,

Bail Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

