DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2282/18
Datum: 14.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Mehr Transparenz in
der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 14. Dezember 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0349/17 zum Gegenstand „Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik
Neustadt“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 bis 3
mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 bis 3 mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

