Hausmitteilung

Dresden.
IG2C;|CU'

Landeshauptstadt Dresden

DI vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

t 4. MSZ unifi

Kosten für den motorisieren Individualverkehr

AF2226/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Wie hoch sind die direkten Ausgaben der LH Dresden für den Bau und Erhalt der Kfzinfrastruktur? Ich bitte um eine Durchschnittsangabe der letzten Jahre bzw. um eine Auflis
tung in Jahresscheiben. Welchen Anteil daran haben Zuwendungen Dritter (z.B. Land,
Bund, EU, kommunale Betriebe, privatwirtschaftliche Betriebe)?"

Es ist nicht möglich, aus den städtischen Ausgaben für Verkehrsanlagen die anteiligen Kosten für
den motorisierten Individualverkehr zu ermitteln. In der Buchhaltung wird diese Aufteilung nicht
registriert. Dies betrifft sowohl Investitionen als auch Unterhaltungsmittel.
Der Straßenbaulastträger berücksichtigt bei seinen Bauvorhaben alle Verkehrsteilnehmer (moto
risierter Individualverkehr, Fußverkehr, Radverkehr, Mobilitätseingeschränkte, Busverkehr).

-2-

Um anteilige Kosten für einen Verkehrsträger zu ermitteln, müssten beispielsweise Entwässe
rungsanlagen auf die genannten Teilnehmer verteilt werden. Weiterhin wäre ein verstärkter
Asphaltaufbau bei Busstrecken anteilig auf Busse, Pkw und Radfahrer zu verrechnen. Die Kosten

einer Mittelinsel wären nur dem Fußverkehr zuzurechnen, davon aber ein geringer Anteil für
Mobilitätseingeschränkte für die Bordabsenkung anzusetzen.

Die Gesamtausgaben (in Mio. Euro brutto) für Verkehrsanlagen im Straßen- und Tiefbauamt
(STA) können Sie folgender Tabelle entnehmen:
2010
Investition

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Auszahlungen

68,5

47,4

43,9

33,1

23,7

27,6

27,7

Einzahlungen
Eigenmittel
Auszahlungen

47,6

33,0

23,5

6,7

8,7

19.3

14,9

20,9

14,5

20,5

26,4

14,9

8,2

12,8

9,0

9,1

12,7

13,5

10,7

13,2

16,0

STA

Unterhaltung
STA

2. „Aufweichen aktuellen Gesamtwert werden die in der LH Dresden zugelassenen privaten
Fahrzeuge geschätzt (z.B. errechnet aus Kfz_Anzahl*Durchschnittswert)?"

In der Landeshauptstadt Dresden sind 280 775 Fahrzeuge zugelassen (Stand: 27.02.2018). Davon
sind 227 665 Fahrzeuge auf private Halter als natürliche Person eingetragen. Wertermittlungen
existieren diesbezüglich in der Landeshauptstadt Dresden keine.

3. „Auf welchen Betrag werden die jährlichen Kosten für Treibstoff für private Kfz geschätzt,
welcher damit nicht mehr den Kfz-Besitzenden zur Verfügung steht (z.B. errechnet aus der
C02 Emission)?

4. Auf welchen Betrag werden die Gesamtkosten für Reparatur und Instandhaltung der priva
ten Kfz geschätzt (z.B. errechnet aus Umsatzzahlen der Kfz-Betriebe)?''
Zu den Fragen 3 sowie 4 werden durch die Landeshauptstadt Dresden keine Schätzungen vorge
nommen.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

