Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
{•)I.r.;>qci„r

EINLADUNG

zur 55. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/055/2018)
am Montag, dem 26. März 2018,

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3,3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Verkehrsanlagenpla
nung" im Stadtplanungsamt

V2141/17
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle Fachbereichsleiter/-in Zentrales Haushaltsmanagement/ Geschäftsbuchführung in der Stadtkämmerei

V2213/18
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle Leiter/Leiterin Operativer Bereich im Jobcenter Dresden

V2175/18
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Verkehrsteue

rung/Öffentliche Beleuchtung" im Straßen- und Tiefbauamt

V2217/18
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechter
haltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammen
hang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennestraße (PolVO
Lennestraße)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2231/18
1. Lesung

(federführend)

Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt

V1911/17

Dresden

1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des Sächsischen EGovernment-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

V2018/17
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

V2142/17
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden

V2039/17
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
1. Lesung am 29.01.2018

3/3

10

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Förderverein des
Institut frangais in Sachsen e. V.

V2083/17
beratend

(federführend)
Zuständig: Der Oberbürgermeister
1. Lesung am 05.03.2018

11

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verlei
hung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehren
münze (bisher: Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verlei
hung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2120/17
beratend

(federführend)

1. Lesung am 05.03.2018

12

Besetzung der Stelle Kinderbeauftragte/Kinderbeauftragter

V2215/18
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
13

Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit

A0396/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell

14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

15. MRZ. 2018

Detlef Sitt^

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

