Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ;

Bildung und Jugend

(GB 2) 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

H.MRZ.2018
Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugend
amtes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbe
reich des Jugendamtes sicherzustellen.
Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfeplanung
- Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung
- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

Mit Stand 28. Februar 2018 erhalten Sie die Übersichten (Anlagen 1 und 2) zur Personalsituation
im Jugendamt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

15. September 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Hartmi^Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigejsraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlagen

Anlage 1 zu BK A0115/15 vom 02/2018

Anlage: aktuelle Personalsituation

Bereich

Stand : 28.02.2018

vorhandene freie/unbesetzte Stelle/-n

Sachstand

Wirtschaftliche Hilfen

3 Stellen

1 Stelle Besetzungsverfahren im Geschäftsgang, 2 Stellen

Finanzen

1 Stelle

Wiederbesetzung am 1. Mai und 11. August 2018
Auswahlverfahren im Geschäftsgang

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII

1 Stelle

Verwendung zur Stellendeckung der im SG Wirtschaftliche Jugendhilfe

mtl. wechselnde Stellenanzahl SA/SP

Ausschreibungsverfahren läuft

1 Stelle (MA-Stelle)

Auswahlverfahren terminiert

Beistandschaften

1 Stelle

Auswahlverfahren im Geschäftsgang

Elterngeld, Erziehungsgeld

4 Stellen

1 Stellenbesetzung zum 1. Juli 2018, Auswahlverfahren neu terminiert

Ausbildungsförderung

2 Stellen

1 Stellenbesetzung zum 1. April 2018, Auswahlverfahren terminiert

über Stellenplan hinaus bestehen Bedarfe

Allgemeine Soziale Dienste

Unterhaltsvorschuss

1 Stelle

Wiederbesetzung ab 16. Mai 2018

SG Jugendarbeit/Jugendsozialarbeit
Pflegekinderdienst
Beratungsstelle

3 Stellen

Auswahlverfahren terminiert

1 Stelle

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

1 Stelle

Auswahlverfahren terminiert

5 Stellen

2 Stellenbesetzungen zum 1. März 2018, für eine Stelle Arbeitsbeginn
noch in Klärung, 2 Stellen neues Ausschreibungsverfahren

KJND II

Basis Ist der Stellenplan des Jugendamtes 2017/2018

Anlage 2 zu BK A0115/15 von 02/2018

Stand : 28.02.2018

Anlage 2: aktuelle Personalsituation zumThema Änderungdes Unterhaltsvorschussgesetzes zum 1. Juli 2017

Bereich

Unterhaltsvorschuss (SG II)

vorhandene freie/unbesetzte Stelle/-n
2 Stellen (SB UVG) neu ab 1.2.2018
1 Stelle (Prozessvertreter UVG)

Sachstand

derzeit Ausschreibungsverfahren
Besetzung einer Stelle mit Elternzeitrückkehrerin Frühjahr
2018 vorgesehen

Querschnittsaufgaben

1 Stelle (MA-Stelle)

Auswahiverfahren terminiert

2 Stellen

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

