DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2284/18
Datum: 14.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stationäre Geschwindigkeitsmessgeräte in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stationäre Geschwindigkeitsmessgeräte in der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
1. An welchen Orten werden aktuell durch die Landeshauptstadt Dresden stationäre Geschwindigkeitsmessgeräte betrieben?
2. Aus welchen Gründen werden die stationären Geschwindigkeitsmessgeräte jeweils an
den unter Ziffer 1 genannten Orten durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben (bitte
die Gründe jeweils für die einzelnen Orte angeben)?
3. Welche stationären Geschwindigkeitsmessgeräte werden jeweils an den unter Ziffer 1
genannten Orten konkret durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben (bitte jeweils
Hersteller und Geräte-Bezeichnung angeben)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

