Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 46 (Feststellungsbeschluss)

Ortsamt Plauen
Strehlener Straße/Nordseite

Anlage 3c
Zusammenfassende Erklärung
______________________________________________________________________________
Seite 1 von 3

Zusammenfassende Erklärung
zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46
Ortsamt Plauen
Strehlener Straße/ Nordseite
nach § 6 Absatz 5 Baugesetzbuch
Fassung vom 15.07.2009

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 46 (Feststellungsbeschluss)

Ortsamt Plauen
Strehlener Straße/Nordseite

Anlage 3c
Zusammenfassende Erklärung
______________________________________________________________________________
Seite 2 von 3

1. Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 46
Das Plangebiet befindet sich gegenwärtig als Spätfolge der Kriegszerstörung und des Brachfallens der Industrie in einem desolaten Zustand. Die erhoffte Innenstadterweiterung in das Gebiet
hat sich nicht eingestellt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der FlächennutzungsplanÄnderung folgende Planungsziele angestrebt:
Strukturierung des Stadtgefüges mit Hilfe einer stadtteilübergreifenden Grünverbindung
mit den Funktionen Stadtgliederung, Stadtgestaltung, Frischluftzufuhr, Biotopverbund und
Naherholung
Aufwertung des Wohn- und Arbeitsumfeldes der Bereiche südlich der Strehlener Straße
und Verbesserung der Standortbedingungen dortiger potentieller Bauflächen
Aufwertung des Stadteinganges im Vorfeld des Dresdner Hauptbahnhofes
Gewährleistung der Ansiedlung einer City - Feuer - und Rettungswache
Einordnung von Stellplätzen
2. Berücksichtigung der Umweltbelange
Entsprechend § 2a Satz 2 Nr. 2 BauGB wurden die Belange der Umwelt im Rahmen der Umweltprüfung über ein Scopingverfahren ermittelt und bewertet.
Nach Auswertung der Stellungnahmen im Rahmen des Scopings wurde festgestellt, dass durch
die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich keine erheblichen negativen Umweltauswirkungen hervorgerufen werden. Die Änderung der Nutzungsdarstellung lässt nicht erkennen, dass
auf Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima, Landschaft sowie Kultur- und Sachgüter voraussichtlich erhebliche
negative Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
Es ist durch die Änderung der Nutzungsdarstellungen weder eine höhere Versiegelung des Bodens möglich bzw. zulässig und damit im Zusammenhang ist keine Verschlechterung der Luftund klimatischen Verhältnisse absehbar. Durch die Verlagerung der Darstellung der Gemeinbedarfsfläche (City-Feuerwache) in südöstlicher Richtung ist voraussichtlich keine planerisch nicht
bewältigbare erhebliche Verschlechterung der Lärmbelastung zu befürchten.
3. Berücksichtigung der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1 Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung
Auf die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit zum Vorentwurf der FlächennutzungsplanÄnderung wurde in Anwendung des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BauGB verzichtet.
Zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung erfolgte eine Stellungnahme aus der Öffentlichkeit, deren Belang jedoch seine Ursache außerhalb des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung hat und auch nur dort gelöst werden kann.
3.2 Ergebnis der Behördenbeteiligung
Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden in einzelnen Stellungnahmen sowohl in der frühzeitigen Beteiligung als auch in der öffentlichen Beteiligung Einwände
gegen eine Flächennutzungsplan-Änderung im Abschnitt zwischen Andreas-Schubert-Straße und
Franklinstraße vorgetragen, um auf diesen Flächen ein Bürohaus mit Einzelhandel errichten zu

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Änderung Nr. 46 (Feststellungsbeschluss)

Ortsamt Plauen
Strehlener Straße/Nordseite

Anlage 3c
Zusammenfassende Erklärung
______________________________________________________________________________
Seite 3 von 3

können. Damit würde jedoch die geplante Entwicklung einer gesamtstädtischen Freiraumstruktur
entlang der Strehlener Straße unterbrochen und für den bereits als Satzung beschlossenen und
von der Landesdirektion genehmigten Bebauungsplan Nr. 297 die Voraussetzung des Entwicklungsgebotes nach § 8 Abs. 2 BauGB verloren gehen. Die Investitionen der Feuerwache und der
Parkstellflächen würden gefährdet.
Von Bürgern, Behörden oder sonstigen Trägern öffentlicher Belange wurden keine weiteren substantiell schwerwiegenden Einwände vorgebracht, die eine Korrektur der Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung oder der Begründung mit Umweltbericht zur Folge gehabt hätten.
Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürworteten die FlächennutzungsplanÄnderung. Sowohl die Darstellung als auch die Begründung mit Umweltbericht konnten somit in
der Fassung vom 10.12.2008 für den Feststellungsbeschluss beibehalten werden.
4. Begründung für die Wahl der vorliegenden Planfassung
Unmittelbarer Anlass der Flächennutzungsplan-Änderung waren die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung der kombinierten Feuer- und Rettungswache für
die Dresdner Innenstadt sowie der dringende Bedarf an Parkstellflächen. Dafür wurde das Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 297, Dresden-Altstadt II Nr. 12, Strehlener Straße–Nordseite
durchgeführt, der Bebauungsplan vom Stadtrat beschlossen, von der Landesdirektion genehmigt
und über die amtliche Bekanntmachung zur Rechtskraft geführt. Sowohl für die Citywache als
auch die Stellplatzanlagen wurden vor Beginn der Aufstellung des Bebauungsplan–Verfahrens
Standortalternativen untersucht. Die bisher größtenteils brachliegenden Flächen des Plangebietes wurden für beide Nutzungen als günstigste Variante in den vorgegebenen Suchfeldern bewertet.
Da die Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht mit den Darstellungen des gültigen Flächennutzungsplanes übereinstimmten, ergab sich die Notwendigkeit, ein Verfahren zur Änderung des
Flächennutzungsplanes durchzuführen. In dieses Verfahren wurden gebietsübergreifende Belange der gesamtstädtischen Planung und der Stadtentwicklungsplanung einbezogen, aus denen die
vorliegende überwiegende Darstellung als Grün- und Freifläche hervorging. Die Alternative dazu
war die vollständige oder teilweise Beibehaltung der Darstellungen des gültigen Flächennutzungsplans als überwiegend gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil, was jedoch unter Beachtung der realen Entwicklungsprozesse der Stadt und wegen des Entwicklungsgebotes
des Bebauungsplanes nach § 8 Abs. 2 BauGB aus den Betrachtungen ausschied.
Die Flächennutzungsplan-Änderung wurde vom Stadtrat am ............2009 beschlossen. Mit der
öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden am
............2009 ist die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam.
Dresden,

Wurff
Amtsleiter

