Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.7

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schuite-Wissermann

Datum;

1

Aufgabenstellung der Machbarkeitsstudie für einen Verbindungsweg zwischen dem Elberadund Elbewanderweg am „Blauen Wunder" und dem Käthe-Koliwitz-Ufer
AF2221/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schuite-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Betreffend der Umsetzung des Radverkehrskonzeptes hatten Sie mir auf Anfrage mit Schrei

ben vom 03.05.2017 - AF1672/17 - mitgeteilt: „Die Verbindung zwischen Elberadweg und Go
etheallee in Höhe Vogesenweg wird auf der Grundlage des Ergänzungsbeschlusses des Orts
beirates Blasewitz zum Radverkehrskonzept als mit der Kategorie IR IV klassifizierte Hauptrad
route in das Radverkehrskonzept übernommen. Weitere Schritte sind aufgrund der Routen
funktion im Hauptroutennetz des Radverkehrskonzeptes mit nachgeordneter Priorität einzu
stufen".

Betreffend den noch zu prüfenden genauen Routenverlauf hatten Sie mir am 03.05.2017 mit
geteilt; „Die Prüfung einer Wegeführung am Südrand der Elbwiesen zwischen Käthe-KollwitzUfer und Gautschweg ist derzeit nicht vorgesehen". Damit allerdings wird die Intention des
Ortsbeirates Blasewitz missverstanden, denn dieses Stadtteilgremium hat insbesondere eine
Wegeführung am Südrand der Elbwiesen zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Gautschweg in
Betracht gezogen. Für eine solche Wegeführung spricht, dass es dort bereits einen Trampel
pfad gibt, der sowohl durch Fußgänger als auch durch Radfahrende genutzt wird. Der Bau
eines Verbindungs-weges direkt am Südrand der Eibwiesen könnte mit den Belangen des
Landschafts- und Natur-schutzes verträglich sein, falls ausreichende Ausgleichsflächen zur Ver
fügung gestellt werden. Ein Durchschneiden der Elbwiesen würde mit dieser Route im Unter
schied zu einer geraden Verlängerung der Wegführung vom Vogesenweg durch die Eibwiesen
zum Elberadweg vermieden. Auf das eingetretene Missverständnis habe ich mit meinem

Schreiben an Baubürgermeister Herrn Schmidt-Lamontain vom 07.06.2017 hingewiesen, bin
aber dazu ohne Rückäußerung verblieben. Im Interesse der Radverkehrsförderung erlauben
Sie mir nochmals folgende Anfrage.

-2-

„Wtrd die Verwaltung Im Rahmen der Machbarkeitsstudie für einen Verbindungsweg zwischen
dem Elberad- und Elbewanderweg am „Blauen Wunder" und dem Käthe-Kollwitz-Ufer speziell
eine neue Wegführung am Südrand der Elbwiesen zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Gautschweg prüfen?"
Grundsätzlich stimme ich mit Ihnen übereln, dass der Ausbau des Elberad- und Elbewanderwe

ges (ERW) sowie dessen Zuwegung von hoher Bedeutung für die Förderung des Radverkehrs in
Dresden sind. Wie Ihnen mit Schreiben vom 4. August 2017 mitgeteilt, werden die Arbeitskapazi
täten vorerst auf Projekte mit hoher Priorität und kurzfristigem Umsetzungshorizont konzen
triert. Die Erstellung einer diesbezüglichen Machbarkeitsstudie ist nach derzeitigem Stand nicht
zeitnah einzuordnen. Selbstverständlich können in einer Machbarkeitsstudie verschiedene Va

rianten geprüft werden.

Entgegen Ihrer Wahrnehmung gehe ich bereits jetzt davon aus, dass die Belange des Natur- und
Landschaftsschutzes ebenso umfangreich zu betrachten sind wie dies für alle anderen Abschnit
te des ERW gilt. Dementsprechend kann eine kurzfristige Planung und Umsetzung nicht erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk4lilbert

