Anfrage Nr.: AF2289/18
Datum: 15.03.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Personalbedarf und -management in tjg und SOD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss zur Vorlage „Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und
tjg. theater junge generation“ (V1668/17) beauftragte Sie der Stadtrat im Dezember 2017,
bis zum 31. März 2018 vertiefende Organisationsuntersuchen für die technischen Bereiche
beider Theater vorzunehmen, um die notwendige Personalbemessung anhand der aktuellen
Rahmenbedingungen festzustellen. Ohne den Ergebnissen dieser Untersuchungen vorgreifen
zu wollen, die – nach der Fristsetzung des Beschlusses – in einer der nächsten Sitzungen des
Ausschusses für Kultur und Tourismus vorgelegt werden sollen, stellen sich darüber hinaus
weitere Fragen hinsichtlich der zukünftigen Strukturen beider Häuser und einer Optimierung
der Betriebsabläufe, insbesondere im Bereich Personalmanagement, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Welche Personalmehrbedarfe erwachsen für das TjG und die SOP aus den spezifischen Anforderungen der neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte und inwiefern ist bei
aktueller Personalausstattung der Betriebsablauf beider Häuser beeinträchtigt? Welcher Stellenbedarf wurde hinsichtlich der veränderten spieltechnischen Rahmenbedingungen von den Intendanzen beider Häuser angemeldet? Weichen diese Mehrbedarfe von den im ICG-Strukturkonzept benannten acht Stellen ab? Wenn ja, in welchem Umfang und warum?
2. Führte der in der schriftlichen Antwort zur mündlichen Anfrage im Zusammenhang
der ersten Lesung der Vorlage V1668/17 vom 13. September 2017 deutlich gemachte, akute Handlungsbedarf im Personalbereich der beiden Häuser bereits zu einer
Änderung des Stellenplanes und nachfolgend zu erfolgreichen Stellenbesetzungsverfahren? Wenn ja, in welchem Umfang? Wenn nein, warum nicht?
3. Wer trägt die administrative Gesamtverantwortung für die Personalverwaltung beider Häuser und insbesondere für Stellenbesetzungsverfahren? Welche Aufgaben liegen bei den Intendanzen, welche Aufgaben nimmt das Personalamt der Landeshauptstadt wahr?

4. Wie wird die gelebte Praxis dieses Zusammenwirkens von Regiebetrieben und dem
kommunalen Amt im Hinblick auf Flexibilität, Qualität und Effizienz beurteilt? Ist die
aktuell gelebte Praxis erfolgsfördernd? (Ich bitte Sie im Rahmen der Beantwortung
dieses Fragekomplexes um die separate Wiedergabe der Stellungnahmen des Personalamtes, der Intendanz tjg. theater junge generation und der Intendanz Staatsoperette Dresden im Wortlaut.)
5. Wie würde sich eine stärkere Eigenverantwortung der beiden Häuser insbesondere
hinsichtlich der Personalverwaltung und -bestellung auswirken? (Ich bitte um detaillierte Darstellung aller zu berücksichtigenden Aspekte.)

Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

