Antrag Nr.: A0420/18
Datum: 15.03.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Revision Förderverfahren in der Kinder- und Jugendhilfe/Einführung des vereinfachten und
vereinheitlichten Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt
Dresden ab dem 01.01.2019

Beschlussvorschlag:
1) Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt eine Revision des Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe gemäß Anlage zu diesem Antrag sowie die Einführung des neuen Förderverfahrens ab 01.01.2019.
2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Förderverfahren tangierende Verwaltungsregelungen entsprechend anzupassen.
3) Der Oberbürgermeister wird gebeten, die strukturelle Reorganisation der Verwaltung der
Kinder- und Jugendförderung umzusetzen und dabei insbesondere dafür Sorge zu tragen,
dass
a) die personellen Kapazitäten zur fachliche Beratung der freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe quantitativ ausgebaut werden,
b) das Personal zur monetäre Beratung der freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe rechtlich und betriebswirtschaftlich qualifiziert wird und
c) die Etablierung einer neuen Kultur der Zusammenarbeit zwischen Verwaltung, Jugendhilfeausschuss und freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe befördert wird.
4) Die nachfolgend genannten Beschluss(empfehlungs)bestandteile, die analoge Inhalte betrafen, werden mit Umsetzung dieses Beschlusses als erledigt erklärt:
a) Punkt 4 aus Beschluss zu V2041 117 vom 01.02.2018,
b) Punkt 7 aus Beschlussempfehlung zu A0372117 vom 01.02.2018.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

26.03.2018

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

03.04.2018

Unterausschuss Förderung
Jugendhilfeausschuss

26.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

nicht öffentlich
24.05.2018 öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
Die in der Anlage beschriebene Revision des Förderverfahrens verfolgt maßgeblich folgende
strategische Ziele.
•

•

•
•

•

deutliche Verbesserung der Kooperation zwischen Jugendamt, JHA und den freien Trägern durch Ausrichtung Förderverfahren (inkl. VWN) weg von reiner Kontrolle und Sanktionierung hin zu Miteinander und Coaching
Gewährleistung ständiger Anpassung der Kinder- und Jugendhilfe-Landschaft an die
sich permanent ändernde Rahmenbedingungen und Bedarfe der Gesellschaft durch regelmäßige Evaluierung (v. a. inhaltlich aber auch monetär) aller Angebote
signifikante Stärkung der strategischen Planung und Ausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
deutliche Stärkung der inhaltlichen, statt der monetären Ausrichtung der Förderung,
um langfristig limitierte finanzielle Ressourcen effektiver und zielgerechter einsetzen zu
können
strukturelle Verbesserung des Jugendhilfesystems (JA/JHA/freie Träger)

Weiterhin werden mit der Revision des Förderverfahrens folgende operative Ziele verfolgt.
•
•
•
•

•
•
•

Erhöhung der Transparenz auf Seiten aller Systemteilnehmer
Simplifizierung der Förderung, um eine qualitative Ausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden zu befördern
Stärkung Nachhaltigkeit (Mehrjahresförderung/Rückstellungen/Puffer für unvorhergesehene Bedarfe/Einbeziehung von Investitionen)
deutliche Stärkung der Wirtschaftlichkeit und Effizienz der Förderung durch diverse
Controllinginstrumente (Budgetierung/Pflicht zur separaten Buchführung für jedes Angebot/jährliche Prüfung der Buchhaltung durch einen externen Dritten/monetäre Evaluation durch die Vergabesteile + ggf. Coaching)
Auflösung der Widersprüche zwischen HGB, Kameralistik und Förderung
Reduzierung des Verwaltungsaufwandes
Kompetenzerweiterung bei MA (inhaltlich aber auch monetär)

Seite 2 von 3

Ansonsten wird bezüglich der Notwendigkeit einer Revision des Förderverfahrens v. a. auf die
Punkte 2 und 3 sowie bezüglich der Auswirkungen derselben insbesondere auf Punkt 5 der Anlage zu dieser Vorlage verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Revision des Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe

Einreicher:
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Juliana Schneider
Carsten Schöne
Peter Streubel
Jan Güldemann

Seite 3 von 3

