LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/039/2018)

Sitzung am:

13. März 2018

Beschluss zu:

A-CB0173/18

Gegenstand:
Prioritätenliste 2018/2018 - Straßen- und Gehwegebau in der Ortschaft Cossebaude

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt folgende Prioritäetnliste zur Instandsetzung und zum
Ausbau von Straßen- und gehwegen in der Ortschaft Cossebaude:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha - A b z w e i g von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.
Die Planung läuft, derzeit wird auf die Zuarbeit vom Umweltamt bzgl. der Anbindung der Straßenentwässerung gewartet.
Friedhofsweg - Fortsetzung der Erneuerung bis zur Wohnbebauung.
Dabei handelt es sich um die Erneuerung der Fahrbahnbefestigung (Kleinpflaster und Rasengitterplatten) in Asphalt.
Talstraße - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug auch auf das Radverkehrskonzept
Bahnhofstraße in Cossebaude - Instandsetzung bzw. Ausbau Gehweg zwischen P+R-Anlage am
Bahnhof und Ludwigstraße und Grüner Weg
Der Ortschaftsrat Cossebaude hat für die Baumaßnahme 17.000,- Euro an das STA gegeben. Der
Beginn ist für März 2018 geplant.
Bahnhofstraße in Cossebaude - Deckentausch bzw. grundhafte Sanierung zwischen Hauptstraße
und Schulstraße inkl. Kreuzung Huaptstraße/Schulstraße
Friedrich-August-Straße in Niederwartha - Deckensanierung komplette Straße

Schillerstraße in Gohlis - Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Das STA prüfet den Umfang und evtl. Bedarf von Versorgungsunternehmen. Die Maßnahme
wird in das Gehwegeprogramm aufgenommen und im nächsten Doppelhaushalt 2019/2020
entsprechen der im Haushalt des STA zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel zur
Maßnahmeumsetzung vorgemerkt. (Priorität 3)
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Das STA prüft den Umfang für diese Maßnahme. Für Planung und Bau stehen aktuell im Doppelhaushalt 2017/2018 des STA keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Das STA bittet um Prüfung einer finanziellen Beteiligung des Ortschaftsrates Cossebaude.
Weistropper Straße - grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleipflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt 2017/2018 keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt.
Grunaweg in Cossebaude - Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-Große-Straße
Beleuchtung - Aufstellung einer Beleuchtung auf dem Grunaweg am Bach

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

