Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Antrag
Seite 1 von 2

Einreicher Antrag:

Anett Dahl (SJR) I Melanie Hörenz-Pissang (Kulturbüro) I Juliana
Schneider (Caritas) I Carsten Schöne (Parität) I Peter Streubei (AZ
Conni) I Jan Güldemann (Kindervereinigung)

Unterstützer Antrag:

Sven Marsehel (Diakonie) I Daniel Wendt (AWO) I Johannes Richter
(DRK) I Frank Preißer (VSP) I Birke Tröger (Sportjugend)

Datum:

07.02.2018

Sachgebiet:

Förderung

Betreff:

Revision Förderverfahren in der Kinder- und Jugendhilfe I Einführung des vereinfachten und vereinheitlichten Förderverfahrens in
der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden ab
dem 01.01.2019

Formulierung Antrag
1) Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt eine Revision des
Förderverfahrens in der Kinder- und Jugendhilfe gemäß Anlage zu diesem Antrag sowie
die Einführung des neuen Förderverfahrens ab 01.01.2019.
2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Förderverfahren tangierende Verwaltungsregelungen entsprechend anzupassen .
3) Der Oberbürgermeister wird gebeten, die strukturelle Reorganisation der Verwaltung der
Kinder- und Jugendförderung umzusetzen und dabei insbesondere dafür Sorge zu tragen, dass
a) die personellen Kapazitäten zur fachliche Beratung der freien Träger der Kinderund Jugendhilfe quantitativ ausgebaut werden,
b) das Personal zur monetäre Beratung der freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe rechtlich und betriebswirtschaftlich qualifiziert wird und
c) die Etablierung einerneuen Kultur der Zusammenarbeit zwischen Verwaltung,
Jugendhilfeausschuss und freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe befördert
wird.
4) Die nachfolgend genannten Beschluss( empfehlungs )bestandteile, die analoge Inhalte
betrafen, werden mit Umsetzung dieses Beschlusses als erledigt erklärt:
a) Punkt 4 aus Beschluss zu V2041 117 vom 01.02.2018,
b) Punkt 7 aus Beschlussempfehlung zu A0372117 vom 01.02.2018.

Begründung Antrag
Die in der Anlage beschriebene Revision des Förderverfahrens verfolgt maßgeblich folgende
strategische Ziele.

•

deutliche Verbesserung der Kooperation zwischen Jugendamt, JHA und den
freien Trägern durch Ausrichtung Förderverfahren (inkl. VWN) weg von reiner Kontrolle
und Sanktionierung hin zu Miteinander und Coaching

•

Gewährleistung ständiger Anpassung der Kinder- und Jugendhilfe-Landschaft an
die sich permanent ändernde Rahmenbedingungen und Bedarfe der Gesellschaft
durch regelmäßige Evaluierung (v. a. inhaltlich aber auch monetär) aller Angebote

•

signifikante Stärkung der strategischen Planung und Ausrichtung der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden

Jugendhilfeausschuss der LH Dresden:

Antrag
Seite 2 von 2

•

deutliche Stärkung der inhaltlichen, statt der monetären Ausrichtung der Förderung, um langfristig limitierte finanzielle Ressourcen effektiver und zielgerechter einsetzen zu können

•

strukturelle Verbesserung des Jugendhilfesystems (JA I JHA I freie Träger)

Weiterhin werden mit der Revision des Förderverfahrens folgende operative Ziele verfolgt.
•

Erhöhung der Transparenz auf Seiten aller Systemteilnehmer

•

Simplifizierung der Förderung, um eine qualitative Ausrichtung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden zu befördern

•

Stärkung Nachhaltigkeit (Mehrjahresförderung I Rückstellungen I Puffer für unvorhergesehene Bedarfe I Einbeziehung von Investitionen)

•

deutliche Stärkung der Wirtschaftlichkeit und Effizienz der Förderung durch diverse Controllinginstrumente (Budgetierung I Pflicht zur separaten Buchführung für jedes
Angebot I jährliche Prüfung der Buchhaltung durch einen externen Dritten I monetäre
Evaluation durch die Vergabesteile + ggf. Coaching)

•

Auflösung der Widersprüche zwischen HGB, Kameralistik und Förderung

•

Reduzierung des Verwaltungsaufwandes

•

Kompetenzerweiterung bei MA (inhaltlich aber auch monetär)

Ansonsten wird bezüglich der Notwendigkeit einer Revision des Förderverfahrens v. a. auf die
Punkte 2 und 3 sowie bezüglich der Auswirkungen derselben insbesondere auf Punkt 5 der
Anlage zu dieser Vorlage verwiesen.

Dresden, den 07.02.2018

, ,
/ßl
I ;/ /
' ; ' . _1("(/~CJ

uu

Juliana Schneider (Caritas)

a;- ~ ~

~d~mann (Kindervereinigung)

rschriften Unterstützer

s

O~L~
Franlyf'reißer (VSP)

Daniel Wendt (AWO)

(6, ;1Birke

Trö~e'?'~sportjugend)

Johannes Richter (DRK)

