Hausmitteilung

Dresden.
£ ^LC;- CV_|{j|j *

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum:

1 5. MRL 2010

Koordination Verhinderungspflege
AF2242/17

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Unter Verhinderungspflege versteht man Leistungen der Pflegeversicherung, die in Anspruch
genommen werden können, wenn die Pflegeperson wegen eines Erhoiungsurlaubes, einer
Krankheit oder aus anderen Gründen verhindert ist. Die Verhinderungspflege kann durch
einen ambulanten Pflegedienst, durch Einzelpflegekräfte, durch ehrenamtliche Pflegeperso
nen, aber auch durch nahe Angehörige oder gegebenenfalls in einer stationären Pfiegeeinrichtung erfolgen. Häufig stehen Betroffene jedoch kurzfristig vor der Herausforderung, ein ad
äquates Betreuungsangebot für die Dauer der Verhinderung zu finden. Der strukturelle Man
gel an Fachpersonal und an Kapazitäten in der stationären und ambulanten Pflege macht sich
in solchen Notsituationen besonders bemerkbar. Im Rahmen sozialräumlich strukturierter

Pflegenetzwerke kann eine Koordination bzw. ein Monitoring verfügbarer Kapazitäten insbe
sondere in der Kurzzeitpflege gleichwohl helfen, im Notfall eine angemessene Pflege für die
Dauer der Verhinderung der Pflegeperson zu gewährleisten.
Aus diesem Anliegen resultieren die nachfolgenden Fragen:

1.

Gibt es in Dresden Strukturen, die a) etwa in Form eines entsprechenden PflegeMonitorings die freien Kapazitäten in der stationären bzw. der Kurzzeitpflege aktuell er
fassen und b) eine zentrale Koordination im Zusammenhang der Verhinderungspflege er
möglichen? Wenn Ja, in welcher Form, in wessen Verantwortung und mit welcher Reso
nanz?"

Bis zur Privatisierung der städtischen Heime in die Cultus gGmbH gab es eine zentrale Heim

platzvermittlung in Dresden. Aktuell bietet ein zentrales Büro, das sich in Trägerschaft der Cultus
gGmbH befindet, den Service an, stationäre sowie Kurzzeit- und Verhinderungspflege für Ein
richtungen in der eigenen Trägerschaft zu vermitteln. Die Resonanz Ist sehr positiv.

Ein weiteres, zentrales Pflege-Monitoring der freien Kapazitäten bzw. eine zentrale Koordination
ist derzeit weder im ambulanten noch im teilstationären und im stationären Bereich in Dresden
vorhanden.

Im Rahmen des PflegeNetzes Dresden wurde bereits ausgelotet, inwieweit sich Träger der Kurz
zeitpflege an einem Ampelsystem für eine zentrale Koordinierung beteiligen würden. Die Reso
nanz darauf ist als gering zu bewerten.

2. „Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse darüber vor, wie andere Gemeinden
und kommunale Verantwortungsträger mit der Herausforderung einer koordinierten Ver
hinderungspflege umgehen? Welche Modelle bzw. Modellversuche sind bekannt?"
Ja, der Landeshauptstadt Dresden liegen Erkenntnisse vor. Allerdings ist in diesem Zusammen

hang zu betonen, dass der Ansatz einer zentralen Koordination von Verhinderungspflege eher
selten ist.

Chemnitz beispielsweise hat in Zuständigkeit der Kommune-einrichtungsbezogen - telefoni
sche und elektronische Kontaktdaten der Anbieter auf der städtischen Internetseite veröffent
licht. Nutzende können über einen Link den Kontakt zu den Einrichtungen aufnehmen. Eine di
rekte Koordinierung erfolgt nicht.

Der Behörde ist weiterhin die zentrale Vermittlungsstelle in Frankfurt a. M. bekannt. Angebun

den an das dortige Sozialamt erfolgen die Beratung sowie die konkrete Vermittlung und ggf. die
Kostenregelung (im Fall von Hilfe zur Pflege nach dem SGB XII). Fachlich ist die Vermittlung mit
sozialpädagogischer Kompetenz besetzt. Die Zuständigkeit ist einrichtungskonkret festgelegt.
Festzuhalten ist, dass die Einrichtungsbetreibenden an der Vermittlung von Heimplatzkapazitä
ten durchaus Interesse haben. Die Einrichtungen seien, anders als in Dresden, nicht ausgelastet.

Die Pflegekasse der AOK PLUS prüft derzeit Möglichkeiten einer Vermittlung für versicherte Per
sonen der eigenen Pflegekasse. Ergebnisse liegen mir dazu aktuell noch nicht vor.

3.

„Welche Fördermöglichkeiten zum Aufbau einer Koordinierungsstelle oder zur Durchfüh
rung entsprechender Modellvorhaben sind der zuständigen Behörde bekannt?"

Bekanntsind die Regelfördermöglichkeiten nach § 45 c SGB XI zur Förderung der Weiterentwick

lung der Versorgungsstrukturen. Hierbei verweise ich insbesondere auf den Abs. 5 (Modellförde
rung) sowie den Abs. 9 (regionale Netzwerke). Perspektivisch kann sich die Förderung auch über
ein Pflegebudget ergeben, das das Land Sachsen auszureichen beabsichtigt.
4. „Welchen Handlungsansatz verfolgt die Landeshauptstadt Dresden im Umgang mit Pfle
genotfällen?"

In den vorhandenen Regelstrukturen ist es normierte Pflichtausgabe der Pflegekassen, im Rah
men der Pflegeberatung nach § 7 a SGB XI sowohl Beratung als auch Unterstützung zu gewäh
ren. Dies gilt ebenso für Pflegenotfälle.

Dresden hält mit der kommunalen und kommunal geförderten Seniorenberatung ein Angebot

vor, das gerade häufig in Krisensituationen und Pflegenotfällen die individuelle Hilfe analysiert,
organisiert und steuert. Kommunales Ziel ist es, dazu mit den Pflegekassen - auf der Grundlage
des § 7 a Abs. 7 SGB XII - eine Vereinbarung abzuschließen, um Verbindlichkeit herzustellen.

-3-

Eine Refinanzierung für die Übernahme von Pflegenotfällen über Beratungsgutscheine nach
§ 7 b SGB XI scheint mir geboten.
Dresden plädiert \A/eiterhin für eine Prüfung der Nutzung einer Plattform, wie das Pflegenetz
Sachsen, zur transparenten, einrichtungskonkreten Angebots- und tatsächlichen Kapazitätsüber
sicht.

Das Thema Pflegenotfallversorgung war zentraler Schwerpunkt des Netzwerktreffens 2017 des
PflegeNetzes Dresden. Die Teilnehmenden erarbeiteten an vier Arbeitstischen Lösungen, die für
Dresden durch die Steuerungsgruppe des PflegeNetzes, eine Arbeitsgruppe sowie das zuständige
Fachamt geprüft werden. Handlungsansätze für die dringende Verbesserung der Situation, wenn
Pflegepersonen plötzlich ausfallen, liegen in der Verbesserung der Beratung und Sensibiiisierung
von Betroffenen und Angehörigen sowie der informellen und formellen Unterstützungsnetzwer
ke und in der Anpassung der derzeitigen Rahmenbedingungen an die realen Erfordernisse. Es
geht insbesondere um Regelungen der Organisation der Unterstützung (z. B. Bereitschaftstele
fon „Pflegenotfall"), konkrete Unterstützung zu Hause (z. B. Notpflegedienst) und außerhalb der
Häuslichkeit (z. B. veränderte Vertragsgestaltung und Kostensatzanpassung für Kurzzeit- und
Verhinderungspflege).
Weitere konkrete Vorschläge für die Umsetzung wurden jeweils erarbeitet. Dieser partizipative
Prozess ist die Grundlage für weitere Schritte. Ich lade Sie ausdrücklich ein, im PflegeNetz Dres
den mitzuwirken und die Pflege in unserer Stadt voranzubringen. Die Dokumentation dieses Tef-

fens ist im Internet ist unterwww.dresden.de/pflege einsehbar.
Mit freundlichen Grüßen

k Hilbert

