Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/042/2018)
am Montag, 5. März 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
André Barth

17:30 Uhr
22:07 Uhr

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke

anwesend ab 17:34 Uhr
anwesend ab 18:12 Uhr

anwesend ab 17:39 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst

anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Marcus Friese
Valentin Lippmann
Annette Rottmann
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland

Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Frau Annegret Gieland, anwesend bis 21:37 Uhr
Vertretung für Herrn Oliver Mehl
Vertretung für Frau Katja Meier

3/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Oliver Mehl
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer

Verwaltung:
Herr Stroß

Herr Schmidtgen
Herr Schwartzmann

Rechtsamt, Fachbereichsleiter jurist. Dienst 3
Stadtplanungsamt, SGL vorbereitende Bauleitplanung und
Rahmenkonzepte
Stadtplanungsamt, Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung
Schulverwaltungsamt, Amtsleiter
Stadtplanungsamt, Stadtplaner

Gäste:
Herr Gessner

Mitarbeiter Verkehrsplanung DVB AG

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

Herr Herm
Herr Hübener

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am 29.01.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

2.2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

2.3

Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung
Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt

V2016/17
beratend

4/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

2.4

Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

V2051/17
beratend

2.5

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt (SGÄN)

V2052/17
beratend

2.6

19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude

V2100/17
beratend

2.7

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V2134/17
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt sowie die Gäste zur 42. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
17 Ortsbeiräten sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Der Vorsitzende gibt eine Änderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte bekannt. Aufgrund der Befassung mehrerer Ortsbeiräte mit der Hauptsatzung am heutigen Tag und der nur
begrenzt vorhandenen personellen Kapazität im Geschäftsbereich 1 einerseits und auf Grund
der Tatsache, dass der Bauausschuss das Votum des OBR in den Bau- und Planungsvorlagen am
07.03. brauche, wird die Hauptsatzung (ehemals TOP 2.1) nach dem Bebauungsplan Nr. 357C
(ehemals TOP 2.7) und danach der Flächennutzungsplan behandelt. Anträge zur Tagesordnung
liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Ritschel und Herr Schneider vorgeschlagen.
Frau Horst und Herr Abel treten 17:34 Uhr der Sitzung bei. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.3

Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt

V2016/17
beratend

5/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Herr Hübener, Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung im Stadtplanungsamt und Herr Gessner, Mitarbeiter Verkehrsplanung bei der DVB AG stellen die Vorlage vor.
Frau Thoelke tritt 17:39 Uhr der Sitzung bei. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Hübener erläutert die Grundzüge der Planung. Ziel sei es hauptsächlich durch Umgestaltung des Straßenraumes, die vorhandenen Konfliktsituationen in diesem Bereich zwischen Straßenbahnen und dem Kraftverkehr aufzulösen. Mit der Umgestaltung werden zudem auch die
maroden Geh- und Radwege erneuert.
Eine Genehmigungsplanung aus 2005, die bereits planfestgestellt wurde, entsprach, mit anderen Fahrbahn- und Gehwegbreiten nicht mehr den Richtlinien und wurde mit der aktuellen Planung nun überarbeitet.
Den Straßenraum plane man wie folgt aufzuteilen:
stadteinwärts: - Gehweg 2,00 m breit, Radweg 2,10 m breit
- 2 Fahrspuren (3,30 m bzw. 3,00 m)
- Eigener Gleiskörper
- Gehweg 2,00 m breit, Radweg 2,10 m breit
landwärts:

- Separierung des ÖPNV und des MIV am Schlesischen Platz
- 2 Fahrsuren (3,30 m bzw. 3,00 m)
- linke Fahrspur: überfahrbare Gleise
- Gehweg 2,50 m bis 2,90 m breit, Radweg 2,10 m breit
- Zukünftig links einbiegen von der Eisenbahnstraße möglich

Mit der aktuellen Ausbauplanung, ergänzt Herr Gessner, verkürze sich die Fahrzeit für die dort
frequentierenden Straßenbahnlinien um 1 Minute, was erheblich sei. Der Gleisabstand werde
zudem für die künftige Stadtbahngeneration, vorrangig mit dem Ziel des Erreichens des Straßenbahnhofes Trachenberge, mit 3,00 m geplant.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Schneider sehe in der Planung Konfliktpotenzial, durch die künftige Trennung von Rad- und
Gehweg, da der Radweg oft auch entgegen der Fahrtrichtung genutzt werde. Momentan kompensiere dies der gemeinsame Geh- und Radweg. Herr Hübner antwortet, dass man den Zweirichtungsradweg intensiv geprüft habe, die Breitenanforderungen seien jedoch nicht realisierbar. Zudem bestünden hierbei auch nicht gesetzeskonform lösbare Abbiegeprobleme.
Herr Gessner erläutert auf Nachfrage die Zeitverkürzungen. Momentan seien die Kontenpunkte
an der Eisenbahnstraße und Schlesischer Platz miteinander koordiniert, was die Straßenbahn
zwinge sich vor der Einfahrt aufzustellen. Mit der neuen Planung könne die Straßenbahn zusätzlich in die Steuerung ohne Verlustzeiten eingreifen.
Die Frage nach der Überfahrbarkeit des stadteinwärtigen Gleises für Rettungsfahrzeuge, wird
von Herrn Hübener bejaht. Weiterhin wird von Frau Horst gefragt, ob perspektivisch das links
Abbiegen in die Antonstraße mit einer anderen Planung u. U. doch noch realisierbar sein könnte, was die Theresienstraße entlasten würde. Herr Hübener sagt, dass dies wohl grundsätzlich
negative Auswirkungen auf die Zufahrt zum Albertplatz haben würde. Für den Radverkehr prüfe

6/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

man noch Varianten. Eine Umgestaltung des Verkehrsraums an der Einmündung Theresienstraße, für eine sicherere Querung, prüfe man ebenfalls.
Es wird um die Begründung der Notwendigkeit des links Abbiegens aus der Eisenbahnstraße,
über die Globus-Planungen hinaus, gefragt. Herr Hübener führt aus, dass man mit einem Verkehrsaufkommen an dieser Stelle von 400 Fahrzeugen pro Tag ohne Globus und mit 700 Fahrzeugen pro Tag mit Globus rechne. Das links Abbiegen sei eine sinnvolle Entlastung für das
„Durchfahrloch“ an der Eisenbahnstraße und falle zudem in der Ampelschaltung mit ab. Außerdem verbessere dies auch die Situation für die Anlieferung des Bahnhofes.
Mit der Umsetzung der Planung rechne man, auf Nachfrage, mit ca. 2021.
Abstimmungsergebnis:

1

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am 29.01.2018

Die Niederschrift zur 41. Sitzung am 29.01.2018 wurde von Herrn Kossick und Herrn Joneleit
unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

2.4

Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A,
Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

V2051/17
beratend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, stellt den Ortsbeiräten die Vorlage
vor. Für Rückfragen befinden sich Schulleiter Herr Jonas, Frau Werner von der STESAD und Herr
Neu vom Planungsbüro im Publikum.
Zu den Planungszielen führt Herr Schmidtgen wie folgt aus:
Haus A: Mit 17 Unterrichtsräumen, 2 Computerkabinetten und der Schulleitung beherberge das
Haus wichtige Schulfunktionen. Die bestehende Gebäudestruktur bliebe erhalten, die vorhandenen Raumgrößen der Unterrichtsräume werde man nicht verändern aber grundlegend sanieren. Mit einem Aus- und Anbau im Kellerbereich möchte man eine Verbindung der drei Schulgebäude durch eine neue gemeinsame Mitte als Ort der Begegnung mit Speiseraum, Cafeteria,
einem vielseitig nutzbaren Mehrzweckbereich / Aula und den Freianlagen. Den Mehrzweckraum
beabsichtige man auch mit Präsentationstechnik einschl. Lautsprecheranlage auszustatten, um
ihn somit für Veranstaltungen von Lehrerkonferenzen bis zur Schuldisco nutzbar zu machen. Die
zurzeit außen als Gerüsttreppen angeordneten zweiten Rettungswege werde man zurück bauen
und in das Gebäude verlegen. Außerdem sehe man einen rollstuhlgerechten Aufzug vor. Dieser
sei vom Hofdurchgang zu erreichen und führe in alle Hauptgeschosse.
Haus B: Geplant sei eine umfassende Sanierung der Haustechnik, der sanitären Anlagen und
Klassenzimmer bzw. Flure. Zudem sollen neue Fachkabinette eingerichtet werden. Im Rahmen
der Sanierung plane man auch die Beseitigung von Brandschutzmängeln und den Einbau von
energetisch hochwertigen Fenstern. Im Keller wolle man die ehemaligen Speiseräume zu Räu-

7/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

men für Ganztagesangebote umbauen. Das Haus erhalte einen komplett neuen Außenputz und
eine neue Farbgebung.
Herr Joneleit tritt der Sitzung bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Haus C: Sämtliche Unterrichts- und Vorbereitungsräume erhalten einen neuen Fußbodenbelag.
Abgehangene Akustikdecken werden zur Verbesserung der Raumakustik in den Fluren und den
Unterrichtsräumen beitragen. Die Fachkabinette Chemie, Physik und Biologie werden neu ausgestattet. Die WCs im Schulgebäude werden komplett erneuert. Das Gebäude erhalte außerdem neue Holzfenster mit historischer Fensterteilung.
Außenanlagen: Um einerseits dem Sanierungsziel der Begrünung und Entsiegelung des Hofinnenbereiches und andererseits der intensiven Nutzung als Pausenhof zu entsprechen, sei die
Aufwertung durch zahlreiche Baumpflanzungen geplant. Die historischen Bäume erhalte man.
Eine Entsiegelung sei aufgrund der Notwendigkeit der Schaffung von nutzbaren Bewegungsflächen für die Pausennutzung nur begrenzt möglich. Baumpflanzungen stellten somit die vorrangige Möglichkeit dar, den Schulhof zu begrünen und der Überhitzung entgegenzuwirken. An
bzw. unter den Bäumen sind jeweils Sitz- und Aufenthaltsbereiche geplant. Sitzpodeste plane
man unter den Sonnensegeln. Unter den Baumblöcken werde man Bänke einordnen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Schulleiter Herr Jonas erhält vom Ortsbeirat einstimmig Rederecht. Er plädiert für eine zukunftsorientierte Sanierung unter dem Aspekt der Digitalisierung. Außerdem betont er das große Interesse der Schule an der Einhaltung der geplanten Bauzeiten. Die Elternratsvorsitzende
Frau Schneider, die ebenfalls einstimmig Rederecht erhält, bekräftigt dies und betont zudem,
dass die Auslagerung für die Schulgemeinschaft eine große Belastung sei. Herr Schmidtgen antwortet, dass man durch die Bauauslagerung der 15. Grundschule in das Haus B, eine Abhängigkeit zum Fertigstellungstermin Grundschule habe. Jedoch seien die Termine mit der STESAD
abgestimmt und haltbar. Für Sommer 2021 rechne man mit der Bezugsfertigkeit dieses Hauses
und man werde auf diesen Termin drängen. Im Falle von Verzögerungen müsste dann nach Lösungen gesucht werden. Auslagerungsstandorte seien bekannter Weise rar. Zur Digitalisierung
führt Herr Schmidtgen aus, dass alle Räume Netzwerkanschlüsse erhalten werden, in Informatikräume dann auch in entsprechender Anzahl. Das vorgesehene Netzwerk werde zudem zeitgemäß, belastungs- und ausbaufähig geplant.
Herr Abel fragt konkret zur Dauer und zum Umfang der Bauauslagerung. Die in der Vorlage benannten Termine gelten, so Herr Schmidtgen. Während der Baumaßnahmen an Haus A sei das
Gymnasium Dreikönigschule komplett an den Schulstandort Tolkewitz ausgelagert. Nach Fertigstellung, geplant im Mai 2020, erfolge, in Abstimmung mit der Schulleitung, der Rückzug von
einem möglichst großen Teil der Schule. Dies alles sei dann auch abhängig von den dann aktuellen Anmeldezahlen am Gymnasium Tolkewitz.
Es gibt eine Frage zu den Außenanlagen. Der Versiegelungsgrad sei doch sehr hoch, bemängelt
Frau Wacker. Herr Neu (Planer)erläutert: Im Plan grün dargestellt Flächen seien unversiegelte
Pflanzflächen, welche mit Bodendeckern und anderen Grünelementen versehen werden. Grau
darstellte Flächen werde man mit großformatigen, ockerfarbigem, pflegeleichtem Betonplatten
versehen.
Weiterhin wird von Frau Wacker zu Wasseranschlüssen in allen Vorbereitungsräumen gefragt.
Die Forderung der Schule nach Waschbecken in diesen Räumen sei dem Schulverwaltungsamt

8/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

bekannt, so Herr Schmidtgen. Man prüfe dies könne aber nichts versprechen; auch vor dem
Hintergrund, ausreichend vorhandener Sanitärräume.
Frau Wacker stellt folgenden Änderungsantrag zur Abstimmung:
Der Ortsbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister, bei der weiteren Planung und Durchführung des Bauvorhabens die Einordnung einer Fassadenbegrünung an geeigneter Stelle zu prüfen.
Zur Begründung führt sie an: Durch die Stadtteilrunde Dresden Neustadt - einer Arbeitsgemeinschaft aus Vertreter*innen der Kinder - und Jugendhilfe in der Dresdner Neustadt - wurden
während der Ferienzeit die Ideen und Wünsche der Kinder und Jugendlichen für ihren Stadtteil
besprochen und während der Projektwoche zusammengestellt. Daran wurde in verschiedenen
Arbeitsgruppen gearbeitet. Die Kinder und Jugendlichen lernten dabei, ihre Ideen und Wünsche
zu formulieren, sich mit der Frage der Umsetzbarkeit auseinander zu setzen und nach Wegen
der Realisierung zu suchen. Die Ergebnisse der Projektwoche wurden am 23. Februar 2018 im
Erich-Kästner-Museum Vertretern aus Politik und Verwaltung präsentiert. Ein Team aus Kindern
und Jugendlichen hat das Projekt "Vertikale Gärten", z. B. als Fassadenbegrünungen an öffentlichen Gebäuden oder im öffentlichen Raum, vorgeschlagen.
Herr Schmidtgen äußert, dass Haus C schon fast eingegrünt sei. Herr Neu ergänzt thematisch
passend, dass Nistkästen, wie am Haus C, nun auch am Haus A angeordnet werden.
Abstimmung über den Änderungsantrag:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Der Ortsbeirat stimmt über folgenden, die Vorlage um einen Pkt. 4 ergänzenden, Beschlussvorschlag ab:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B
mit Neugestaltung der Außenanlagen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze gemäß Anlage 27.

3.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die Abschreibungen gemäß Anlage 29.

4.

Der Ortsbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister, bei der weiteren Planung und
Durchführung des Bauvorhabens die Einordnung einer Fassadenbegrünung an geeigneter
Stelle zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

9/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

2.5

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099
Dresden im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt (SGÄN)

V2052/17
beratend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt, stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen befinden sich Frau Werner von der STESAD und Herr Georgie vom Planungsbüro im Publikum. Die 15.
Grundschule sei entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter, vierzügig zu führender Schulstandort, so Herr Schmidtgen. Man plane daher die umfassende
denkmalgerechte Sanierung und Modernisierung des Schulgebäudes. Mit dem Bauvorhaben
werde der Standort zudem funktional neu geordnet und den Anforderungen einer vierzügig zu
führenden Grundschule mit Hortqualität angepasst. Die zwei ursprünglich getrennten Schulgebäude plane man über einen neu zu schaffenden Eingangsbereich zu verbinden. Im neu gestalteten Verbinder erfolge dann die barrierefreie Erschließung des Schulstandortes.
Bereits im Rahmen der Entwicklungsstudie habe man das Raumprogramm einer grundlegenden
Überprüfung unterzogen. Die geplanten Anpassungen berücksichtigten dabei sowohl die Interessen der Schule, als auch des Schulhortes.
Im Erdgeschoss entstehe ein neuer Speisebereich mit Ausgabeküche. Dieser binde unmittelbar
an den Foyer-Bereich des neuen Hauptzuganges an. Im Verbinder werde unter Berücksichtigung
des Denkmalschutzes ein Aufzug eingegliedert, welcher beide Gebäudeteile mit deren unterschiedlicher Geschosshöhe andient.
Alle Klassenzimmer und Verwaltungsbereiche werde man umfassend sanieren
und entsprechend des Nutzungskonzeptes ausstatten. Im Haus 2 (Seifhennersdorfer Straße)
plane man die Errichtung neuer Sanitäranlagen.
Die Dacheindeckung sei entsprechend der Vorgaben des Denkmalschutzes komplett zu erneuern. Die Fassade werde behutsam saniert. Das Wandbild zur Görlitzer Straße sei als Beitrag zu
Kunst am Bau zu erhalten. An der Brandwand zur Seifhennersdorfer Straße werde zudem eine
weitere Fläche für eine künstlerische Fassadengestaltung vorgesehen.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich lt. Kostenberechnung auf ca. 10,4 Mio. Euro
(brutto, mit Ausstattung). Um die Förderfähigkeit im Rahmen der städtebaulichen Erneuerung
zu sichern, müsse das Vorhaben innerhalb der Laufzeit des Sanierungsgebietes „Äußere Neustadt“ abgeschlossen und abgerechnet werden. Die Laufzeit ende ursprünglich am 31. Dezember 2018. Damit war die Gesamtfinanzierung des Vorhabens nicht gesichert. Durch intensive
Verhandlungen habe man eine Verlängerung des Sanierungsgebietes bis Ende 2020 erreichen
können.
Auf Grundlage der geänderten förderrechtlichen Rahmenbedingungen und unter Berücksichtigung des verfügbaren Zeitfensters für eine standortnahe Auslagerung ergebe sich ein Baubeginn
im April 2018. Der komplette Schul- und Hortbetrieb sei beginnend in den Winterferien 2018 an
das Gymnasium Dreikönigschule (Haus B, Mitnutzung Haus C) ausgelagert (Das Gymnasium
Dreikönigschule befindet sich ebenfalls ab Februar 2018 komplett in der Bauauslagerung im
Gymnasium Tolkewitz.). Der Abschluss des Vorhabens erfolge im Sommer 2019, womit gleichzeitig Baufreiheit für die Sanierung von Haus B des Gymnasiums Dreikönigschule geschaffen
werde.

10/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
Elternsprecherin Frau Seiler erhält vom Ortsbeirat einstimmig Rederecht. Sie fragt nach den
Planungen der Hortbereiche. Ein Teil im EG und andere Teile im 1. und 3. OG - dies sei ungünstig. Herr Schmidtgen betont, dass die Anordnung der Hortzimmer in Absprache mit Hort und
Schule erfolgte. Die Unterbringung in einem Gebäudeflügel sei Wunsch gewesen.
Frau Wacker merkt an, dass der Hort bezüglich nutzbarer Freiflächen am Auslagerungsstandort
schlechte Bedingungen habe und fragt nach Lösungsideen. Weiterhin beklagen Eltern, erläutert
Frau Wacker weiter, die in der Bauauslagerung nötige Anmietung von Garderobenspinden. Herr
Schmidtgen betont den hohen Wert den eine Auslagerung im Wohngebiet habe. Nicht alle Probleme könne man lösen und nicht alles sei optimal. Das Gebäude des Gymnasiums sei nur mit
Mietspinden ausgestattet, damit müsse man in der Auslagerung auskommen. Die Freifläche an
der Seifhennersdorfer Straße könne vom Hort weiterhin genutzt werden. Rechtlich noch ungeklärt sei die Nutzung der Kleinspielfläche für den Hortbetrieb. Dies prüfe man noch.
Elternsprecherin Frau Seiler bemängelt, die durch den Hortbetrieb weggefallenen Fahrradstellflächen. Alternativen müssten gefunden werden. Sie bittet weiterhin um Prüfung der zumindest
stundenweisen Nutzung der Kleinspielfläche für den Hort.
Es gibt Fragen zur Fassadengestaltung. Herr Georgie (Planer) führt aus, dass man für die Fassade
an der Seifhennersdorfer Straße einen Gestaltungswettbewerb plane. Eine Begrünung halte
man auf Grund der Ausrichtung nach Norden und auf Grund der Beliebtheit dieser Ecke für
„Wildpinkler“ für ungünstig.
Herr Schmidtgen bestätigt auf Nachfrage den Erhalt des Wandbildes entlang der Görlitzer Straße.
Frau Wacker stellt folgenden Änderungsantrag zur Abstimmung (Begründung siehe TOP 2.4):
Der Ortsbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister, bei der weiteren Planung und Durchführung des Bauvorhabens die Einordnung einer Fassadenbegrünung an geeigneter Stelle zu prüfen.
Abstimmung über den Änderungsantrag:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Der Ortsbeirat stimmt über folgenden, die Vorlage um einen Pkt. 4 ergänzenden, Beschlussvorschlag ab:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden“.

2.

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18

3.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 anteilig (Jahr
der Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20.

4.

Der Ortsbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister, bei der weiteren Planung und

11/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Durchführung des Bauvorhabens die Einordnung einer Fassadenbegrünung an geeigneter
Stelle zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude

V2100/17
beratend
Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt, stellt die Vorlage vor. Die 19. Grundschule
sei entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort, jedoch mit erheblichem Sanierungsbedarf. Im Rahmen einer energetischen Sanierung
plane man zudem die barrierefreie Erschließung sowie umfangreiche Modernisierungsarbeiten
im Schulgebäude. Die nebenstehende Bestandssporthalle werde im Zuge der Baumaßnahme
nicht betrachtet. Die geplanten Maßnahmen der energetischen Sanierung seien die Wärmedämmmaßnahmen am Gebäude, die Erneuerung der Beleuchtungsanlage und die Erneuerung
der Heizkörper. Mit der Errichtung eines Anbaus an der östlichen Gebäudeseite werde ein neuer
Eingangsbereich mit Foyer geschaffen. In diesen Anbau integriere man einen Aufzug, welcher
barrierefrei über die Hofseite zugänglich ist.
Darüber hinaus erfolge der Austausch der alten Türen und die Erneuerung der alten Beläge. Der
Kellerbereich mit Schulspeisung werde komplett umgebaut und modernisiert und in den Klassenzimmern werde die Raumakustik optimiert. Nach Abschluss dieser Baumaßnahmen sei der
Schulstandort weitgehend saniert.
Man rechne mit Gesamtkosten von ca. 4,2 Mio. Euro. Das Vorhaben werde als Fördervorhaben
nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (Teil BEFRE) geführt mit einer Fördermittelerwartung von ca. 1,8 Mio. Euro.
Entgegen den Ausführungen in der Vorlage sei die Bauauslagerung, nach aktuellem Stand, komplett ab Februar 2019 an den Standort Luboldtstr. 15 möglich. Damit verschiebe sich der Baubeginn auf Sommer 2019.
Herr Joneleit verlässt den Sitzungsraum. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Form des Schülertransportes in der Auslagerungszeit sei eine offene Frage der Schule, schildert Frau Wacker. Herr Schmidtgen informiert, dass über die Form Schülerbeförderung von Fall
zu Fall entschieden werde. Sofern das Auslagerungsobjekt gut mit den ÖPNV zu erreichen sei,
was mit der Linie 11 hier gegeben sei dürfte, werde kein Schulbus zum Einsatz kommen. Eine
Zwischenstufe wären Verstärkungsfahrten der DVB AG. Dies müsste geprüft werden.
Die Elternvertreterin der 15. Grundschule, Frau Seiler fragt Herrn Schmidtgen zum Umgang des
von Sommer 2019 auf Sommer 2020 verschobenen Fertigstellungstermins der 148. Grundschule
Lößnitzstraße. Herr Schmidtgen antwortet, dass man nach aktueller Anmeldeprognose davon
ausgehe, die Schulbildung um ein Jahr verschieben zu können. Absprachen mit dem Landesamt
erfolgen diesbezüglich noch.

12/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Frau Wacker stellt folgenden Änderungsantrag zur Abstimmung (Begründung siehe TOP 2.4):
Der Ortsbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister, bei der weiteren Planung und Durchführung des Bauvorhabens die Einordnung einer Fassadenbegrünung an geeigneter Stelle zu prüfen.
Abstimmung über den Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Der Ortsbeirat stimmt über folgenden, die Vorlage um einen Pkt. 4 ergänzenden, Beschlussvorschlag ab:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanierung Schulgebäude 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 12.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung)
und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14.
4. Der Ortsbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister, bei der weiteren Planung und
Durchführung des Bauvorhabens die Einordnung einer Fassadenbegrünung an geeigneter
Stelle zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

2.7

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V2134/17
beratend

Herr Joneleit tritt der Sitzung wieder bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Schwartzmann vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Vorlage vor. Er zeigt eingangs das etwa 4,3 ha große Plangebiet nordwestlich des Neustädter Hafens zwischen Leipziger Straße, Alexander-Puschkin-Platz und dem Uferbereich der Elbe. Dieses
spiele eine große bauleitplanerische Rolle, da man vor dem Hintergrund der bestehenden Gemengelage (unterschiedliche nachbarschaftliche Nutzungen durch Wohn-, Gewerbe-, Sport- und
Freizeitnutzung) zukünftig eine geordnete städtebauliche Entwicklung vorbereiten wolle. Es gelte, die vorhandene städtebauliche Prägung des Standortes aufzugreifen und in eine zukunftsfähige urbane Bebauungs- und Nutzungsstruktur zu entwickeln. Durch die Lage innerhalb des
Masterplanes Nr. 786 “Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen”, welcher auf Grundlage des Stadt-

13/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

ratsbeschlusses vom 16. April 2015 fortgeschrieben worden sei, stünde der Bebauungsplan Nr.
357 C im engen Kontext mit der schrittweisen Umsetzung dessen Ziele.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 357 C strebe man folgende Planungsziele an:
-

Erhalt und Aufwertung vorhandener Grünflächen

-

Sicherung des Elberadweges

-

Entwicklung eines attraktiven Wohnquartiers mit gemischten Nutzungen (Wohnen, nicht
störendes Gewerbe, Dienstleistungen)

-

Vorsorge für die Bewältigung der Hochwasserrisiken angesichts der Lage des Plangebietes im Überschwemmungsgebiet

Zur Entwicklung des Bebauungsplans aus dem Flächennutzungsplan (FNP) geht Herr Schwartzmann auf die Darstellungen von Grün- und Wohnbauflächen sowie einer Hochwasserlinie im
rechtsgültigen FNP sowie im FNP-Entwurf ein und stellt anschließend die bisherigen Arbeitsund Verfahrensschritte vor:
Das Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 357 C habe am 16. April 2015 mit dem Aufstellungsbeschluss begonnen. Nach Beschluss zum Erlass einer Veränderungssperre am 7. Mai 2015 (Inkrafttreten 29. Mai 2015) sei von September bis November 2015 ein Werkstattverfahren in der
Villa Grumbt durchgeführt worden, dessen Ergebnisse in die frühzeitige Beteiligung im Januar/Februar 2016 sowie in die Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen einer Bürgerveranstaltung
am 24.02.2016 im Ortsamt Neustadt eingeflossen seien. Im Sommer/Herbst 2016 habe man den
Entwurf (Planwerk und Fachbeiträge) erarbeitet.
Mit Beschluss vom 26. Januar 2017 sei die Veränderungssperre durch den Stadtrat um ein Jahr
verlängert worden und laufe am 28. Mai 2018 endgültig aus.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr habe am 17. Mai 2017 die Offenlage des
Entwurfes beschlossen, welche vom 12. Juni bis 13. Juli 2017 durchgeführt worden sei. Darüber
hinaus habe man den Entwurf am 5. Juli 2017 in einer Bürgerversammlung vorgestellt und nach
der öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen im Bebauungsplan aufgenommen,
was eine erneute Beteiligung der Öffentlichkeit, Behörden und Träger öffentlicher Belange in
der Zeit vom 20. November bis 1. Dezember 2017 erforderlich gemacht habe. Der vorliegende
Entwurf zum Satzungsbeschluss sei anschließend erarbeitet worden und könne am 22. März
2018 durch den Stadtrat beschlossen werden.
Abschließend geht Herr Schwartzmann auf die Aufteilung des Plangebietes, im Wesentlichen in
Wohngebiet, Erschließungswege und Landschaftsraum der Elbe, Anhand der zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen des Rechtsplanes (Anlage 2 zur Vorlage) sowie des Gestaltungsplanes
ein.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es gibt Nachfragen zum Hochwasserschutz bzw. zu den Einwendungen des Umweltamtes bezüglich deren Berücksichtigung im Bebauungsplan, die Herr Schwartzmann wie folgt beantwortet:
Ein Gebietshochwasserschutz sei grundsätzlich vorgesehen, Objektschutz sei aber auch möglich.
Die Festsetzungen zum Objektschutz fanden, auf Grund der Stellungnahme der unteren Wasserbehörde, erst im laufenden Verfahren Eingang in den Bebauungsplan, was dann auch die
erneute Offenlage zur Folge gehabt habe.

14/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Zur Nutzbarkeit der Grün dargestellten Fläche zw. geplanter Bebauung und Elbe wird gefragt.
Herr Schwartzmann erläutert, dass aus Gründen des Hochwasserschutzes diese Fläche für den
Eigentümer zwar nutzbar (z. B. für die Einordnung eines Spielplatzes) aber nicht hochbaulich
nutzbar sei.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

Auf Grund der noch nicht Anwesenheit des TOP 2.1. Vorstellenden, wird vom Vorsitzenden der
erste Teil von TOP 3 vorgezogen:
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden:
Folgende Informationen erhalten die Ortsbeiräte in Kopie:


Antwortschreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zur Anfrage von Herrn Logé aus der
Januarsitzung zur Beseitigung der Absperrungen anlässlich des Skiweltcups



Beschlusskontrolle zu V2224/13 „Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im
Dresdner Straßennetz“ vom 16.01.2018



Information: Zur V1882/17 „Fortschreibung zum Bau von Gehwegen im Dresdner Stadtnetz im Doppelhaushalt 2017/2018 und 2019/2020“ ist keine Beteiligung OBR vorgesehen. Kenntnisnahme über Ratsinfo jedoch möglich.



Informationen zum Landschaftsplan (Auszug aus der nicht öffentlichen Verwaltungsvorlage mit Stellungnahme OS/OÄ , Präsentation zur Vorlage, Antwort auf eine Stadtratsanfrage)
o Der Ortsbeirat bittet um eine Vorstellung des Landschaftsplanes in einer seiner
Sitzungen.



Pressemitteilung: Zuwendungen für gemeinnützige Projekte rund ums Älterwerden (Projektanmeldungen bis 30.04.2018 möglich)



Flyer zur Elbwiesenreinigung am 14.04.2018, 9-12 Uhr
o Der Vorsitzende informiert zur Aktionswoche „Sauber ist schöner“ vom 07.14.04.2018. Im Ortsamt seien bis dato Putzaktionen im Jägerpark und im Albertpark angemeldet.



Medieninformation des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Wanderausstellung „Behindern verhindern“



Kopie des Flyers „Kreativraumförderung 2018“

Weiterhin informiert der Vorsitzende darüber, der Novellierung der SächsGemO die Entsendung
eines Mitgliedes des Ortsbeirates in die Sitzungen der Ausschüsse und des Stadtrates möglich

15/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

geworden sei. Dies gilt zur Vertretung der mehrheitlichen Meinung des Ortsbeirates zu wichtigen Angelegenheiten, den Ortsamtsbereich betreffend.
Die Ortsbeiräte werden bis zur Aprilsitzung nochmals um Rückmeldung bezüglich Ihrer Ideen für
Bankstandorte im Ortsamtsgebiet gebeten.

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend
Herr Stroß, Fachbereichsleiter juristischer Dienst im Rechtsamt, stellt dem Ortsbeirat die Vorlage vor. Mit dem Beschluss zur Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet
sah der Stadtrat ursprünglich eine Aufwertung der aktuellen Ortsbeiräte zu den Ortschaftsräten
vor. Durch eine Änderung der Landesgesetze, welche Ende 2017 erfolgte, sei dieses ursprüngliche Ziel nicht mehr vollumfänglich erreichbar. Bis Anfang Januar 2018 habe man nunmehr vorliegende Vorschläge zur Hauptsatzungsänderung ausgearbeitet. Vom Oberbürgermeister werde
damit dem Stadtrat, die gesetzlich maximal möglichen Maßnahmen vorgeschlagen, die nach
Auffassung der Verwaltung dem Ansinnen der überwiegenden Mehrheit des Stadtrates entsprechen dürften.
Herr Stroß führt weiterhin aus, dass die Ortschaftsverfassung überall dort, wo sie bisher bestehe, nach Wortlaut der Vorlage, zukünftig unbeschränkt fortbestände. In den restlichen Stadtgebieten, den bisherigen Ortsämtern, werde die Stadtbezirksverfassung eingeführt. Die Grenzen
der Stadtbezirke ändere man damit nicht. Die Vorlage spreche ergänzend aber auch andere
Entwicklungsmöglichkeiten an. In Gegenüberstellungen zeige man Vor- und Nachteile von Entwicklungen, um Entscheidungen zur zukünftigen Struktur treffen zu können (beibehalten von 19
Gebieten mit unterschiedlichen Rechten und Pflichten oder Versuch einer mittelfristigen Angleichung).
Auch hinsichtlich einer möglichen Direktwahl der neuen Stadtbezirksbeiräte treffe die Vorlage
Aussagen, insbesondere zeige man die möglichen Probleme, vor allem bei der Wahlorganisation und Wahldurchführung, auf.
Man strebe, so Herr Stroß, die Übertragung aller, nach SächsGemO zulässiger Weise, übertragbaren Aufgaben auf die Stadtbezirksbeiräte an. Eine weitergehende Abgrenzung und Konkretisierung der einzelnen Aufgaben müsse durch weitere Stadtratsbeschlüsse erfolgen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte diskutieren zur, mit der Vorlage vorgeschlagenen, Wahl der Ortsbeiräte; kontra
Fortbestand der bisherigen Bestellung. Kernaussagen dieser Debatte: Für eine Wahl, so mehrere
Wortmeldungen, sprechen vor allem die damit verbundene Stärkung der Demokratie und die
Legitimierung vor Ort. Die Wahl sei unbestritten aufwendig aber doch machbar, dafür sprächen
Beispiele anderer Städte. Herr Stadtrat Lichdi ergänzt und appelliert, dass nur die Direktwahl ein
genaues Abbild des Wahlergebnisses im Ortsamtsbereich, sowie die Stärkung der Ortsbeiräte
gegenüber dem Stadtrat, ermögliche. Man müsse die Wahl auch als Chance für örtliche Vereine
und Verbände sehen. Diese könnten dann Sitze in den Ortsbeiräten erhalten, genauso wie im
Ortsamtsbereich gewählte Personen von Parteien, die keinen Sitz im Stadtrat haben.

16/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Für den Fortbestand der bisherigen Bestellung, als bewährtes System spricht Herr Logé. Er betont, dass für die Kompetenzübertragungen eine Wahl nicht nötig sei. Auch ohne diese erhielten
die Ortsbeiräte das Mehr an Entscheidungsbefugnissen. Der finanzielle und personelle Aufwand,
den Herr Stroß mit ca. 1 Mio Euro und ca. 3.000 Wahlhelfern beziffere, sei zudem enorm.
Man ist sich in der Diskussion einig darüber, dass eine Gleichberechtigung der Stadtbezirke und
damit vergleichbare Größen angestrebt werden sollten. Der unbegrenzte Fortbestand der Ortschaften werde daher als äußerst problematisch angesehen. Herr Stadtrat Lichdi ergänzt dazu,
dass die in der Vorlage vorgeschlagenen Alternativen nur Theorie seien. Die Ortschaften hätten
Bestandsschutz und könnten aktuell nur im momentan nicht absehbaren Einvernehmen aufgehoben bzw. angegliedert werden.
Herr Stroß gibt einer Wortmeldung von Herrn Lippmann Recht und korrigiert eine unrichtige
Passage in der Vorlage. Es sei demnach nicht so, dass alle Parteien und Wählervereinigungen,
die im Falle einer erstmaligen Wahl der Stadtbezirksbeiräte zur Wahl antreten, Unterstützungsunterschriften beibringen müssten. Dies betreffe vielmehr nur Parteien und Wählervereinigungen, die nicht im Stadtrat oder Landtag vertreten sind.
Frau Thoelke verweist auf eine Aussage in der Vorlage zur personellen Ausstattung, nach welcher die Ortsämter nicht mit einem Personalzuwachs bedacht wurden. Herr Stroß antwortet,
dass korrekterweise auch hier ein Mehrbedarf gesehen werden müsse, eine Zustimmung des
Stadtrates dazu jedoch fraglich sei.
Es wird nach dem zukünftigen Entscheidungsspielraum und der finanziellen Ausstattung der
zukünftigen Ortsbeiräte gefragt. Der Vorsitzende führt aus, dass vorgesehen sei, alle, nach dem
Gesetz möglichen (Ortschaftskompetenzen nach § 67 Abs. 1 SächsGemO) Aufgaben, den Ortsbeiräten zu übertragen. Im Folgenden benennt er diese und gibt Erläuterungen zur praktischen
Umsetzung. Herr Lippmann fordert die Richtigstellung in Form einer Pressemitteilung.
Übertragen werden können:
… die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht
hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
- betreffe nur örtliche Straßen
- über Reihenfolge des Um- und Ausbau nach Vorschlagsliste des Straßen- und Tiefbauamtes werde dann durch den Ortsbeirat entschieden
- Verwaltung der Finanzen bliebe beim Straßen- und Tiefbauamt
… die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park-und
Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht;
- mögliche Entscheidungskompetenzen: Pflegeintervalle, neue Bankstandorte, Gestaltung
kleiner Grünflächen
… die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft;
- größte Entscheidungskompetenz
- Zuständigkeitsabgrenzung nach dem örtlichen Wirkungsprinzip: örtliche Vereine aber
auch überörtliche, wenn die Wirkung des Einzelprojektes im Ortsamtsgebiet liegt

17/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

-

Budgetvergabe durch Stadtratsbeschluss
Einrichtung einer Förderdatenbank aus Gründen der Nachvollziehbarkeit unumgänglich

…. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums
in der Ortschaft und
- Möglichkeit der Förderung von örtlichen Veranstaltungen wie z. B. Fest im Hechtviertel
… die Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegenheiten.
- geringere Bedeutung; Beispiel: Förderung der Erstellung einer Ortsamtschronik
Es gibt eine Wortmeldung aus dem Publikum. Der Ortsbeirat räumt das Rederecht ein. Herr
Schnuppe von der Wählervereinigung Bündnis Freie Bürger, unlängst Mitglied im Ortsbeirat
Blasewitz, spricht für eine zukünftige Wahl der Ortsbeiräte. Die Vorlage beschreibe nur negativ
Szenarien. Eine Wahl sei machbar und auch das oft gesehene Problem des Ausscheidens durch
Umzug sei mit genügend Nachrückkandidaten zu bewältigen.
Änderungs- und Ergänzungsanträge werden im Folgenden vorgestellt über die der Ortsbeirat
abstimmt:
Änderungsantrag von Herrn Logé:
Der Ortsbeirat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt
Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017), mit folgender Änderung: Abweichend von den in Anlage 1 unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen.
a) erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: „Die Mitglieder des Ortsbeirates
und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.“,
b) entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und
c) erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: „Der Stadtbezirksbeirat ist ab
dem 1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig.“
Abstimmung über Änderungsantrag:
Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltung 4
Änderungsantrag von Frau Thoelke:
Es wird beantragt, die Vorlage um folgende Punkte zu ergänzen:
- Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, sich gemäß § 71 Abs. 1
Satz 2 SächsGemO für eine zukünftige Direktwahl der zehn bestehenden Ortsbeiräte zu
entscheiden. Darüber hinaus sollten die Aufgaben nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
zukünftig an die Ortsbeiräte übertragen werden.
- Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
auf den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen bereit zu stellen.

18/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

-

Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemessene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Personalstellen einzuplanen.
- Die bestehenden zehn Ortsamtsgebiete im innerstädtischen Gebiet werden beibehalten.
Eine weitere Zusammenlegung findet nicht statt.
- Die bestehenden Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden sollen nach dem Auslaufen
der Eingemeindungsverträge zum nächstmöglichen Zeitpunkt in die angrenzenden
Ortsamtsgebiete integriert werden, um im gesamten Dresdner Stadtgebiet vergleichbare
Gebietsstrukturen zu schaffen. Dabei wird die Ortschaft Schönfeld-Weißig zum Ortsamtsgebiet Loschwitz, die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zum Ortsamtsgebiet Klotzsche und die Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und
Oberwartha zum Ortsamtsgebiet Cotta zugeordnet.
Abstimmung über Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3
Änderungsantrag von Herrn Schneider:
In der Anlage 1 zur Vorlage wird wie folgt geändert:
In § 2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt: „ Es wird ein § 6 Abs. 5 mit dem Wortlaut eingefügt:
„ Die Abstimmungsberechtigten erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen. Die Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf
der Abstimmung sowie eine Beilage, die den Argumenten der Befürworterinnen und Befürworter
sowie der Gegnerinnen und Gegner der zur Abstimmung stehenden Frage den jeweils gleichen
Raum für Argumente einräumt.“
In § 2 wird der Absatz 2 gestrichen.
Abstimmung über Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

Der Ortsbeirat stimmt über folgenden, die Vorlage ändernden bzw. ergänzenden Beschussvorschlag ab:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017). -mit folgenden Änderungen und Ergänzungen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, sich gemäß § 71 Abs. 1
Satz 2 SächsGemO für eine zukünftige Direktwahl der zehn bestehenden Ortsbeiräte zu
entscheiden. Darüber hinaus sollten die Aufgaben nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
zukünftig an die Ortsbeiräte übertragen werden.
2. Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO auf den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen bereit zu stellen.

19/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

3. Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemessene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Personalstellen einzuplanen.
4. Die bestehenden zehn Ortsamtsgebiete im innerstädtischen Gebiet werden beibehalten. Eine weitere Zusammenlegung findet nicht statt.
5. Die bestehenden Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden sollen nach dem Auslaufen der Eingemeindungsverträge zum nächstmöglichen Zeitpunkt in die angrenzenden
Ortsamtsgebiete integriert werden, um im gesamten Dresdner Stadtgebiet vergleichbare Gebietsstrukturen zu schaffen. Dabei wird die Ortschaft Schönfeld-Weißig zum
Ortsamtsgebiet Loschwitz, die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zum
Ortsamtsgebiet Klotzsche und die Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zum Ortsamtsgebiet Cotta zugeordnet.
6. In der Anlage 1 zur Vorlage wird wie folgt geändert:
In § 2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt: „ Es wird ein § 6 Abs. 5 mit dem Wortlaut
eingefügt: „ Die Abstimmungsberechtigten erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen. Die Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung sowie eine Beilage, die den Argumenten der Befürworterinnen und Befürworter sowie der Gegnerinnen und Gegner
der zur Abstimmung stehenden Frage den jeweils gleichen Raum für Argumente einräumt.“
In § 2 wird der Absatz 2 gestrichen.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Abstimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 5

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

Herr Herm, Sachgebietsleiter vorbereitende Bauleitplanung und Rahmenkonzepte im Stadtplanungsamt, stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Vorlage vor. Er erläutert in einem
allgemeinen Teil zunächst die Aufgaben des Flächennutzungsplans (FNP) sowie bisherige Verfahrensschritte bei der Planaufstellung.

20/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Der FNP begründe den planerischen Willen der Landeshauptstadt Dresden mit der Aufgabe, alle
Flächenansprüche für die Gesamtstadt gerecht abzuwägen, auszugleichen und zu koordinieren
und sich dabei auf die Grundzüge der Planung bzw. Entwicklung zu beschränken. Zunächst sei
ein FNP-Vorentwurf erarbeitet worden, in dem man erste Planungsaussagen, sowohl für die
Gesamtstadt als auch vertiefend für Teilbereiche, getroffen habe. Diesen habe man in allen
Ortsbeiräten, Ortschaftsräten und beschließenden Ausschüssen behandelt und eine öffentliche
Auslegung, in Verbindung einer intensiven örtlichen Bürgerbeteiligung im Oktober/November
2009, durchgeführt. Anschließend seien alle in der Beteiligung zum Vorentwurf eingegangenen
Stellungnahmen durch das Stadtplanungsamt bewertet und abgewogen worden, was zu einer
Überarbeitung des FNP-Vorentwurfes im Sinne einer nun ausgewogeneren, zukunftsorientierten Nutzungskonzeption geführt habe.
Von Februar bis April 2015 sei der FNP-Entwurf, nach Abschluss der o. g. Verfahrensschritte, in
Verbindung mit der örtlichen Bürgerbeteiligung, offengelegt worden. Insgesamt seien bei der
Beteiligung zum FNP-Entwurf über 800 Stellungnahmen (Frist zur Entgegennahme bis Mitte
2015) und fast 1.800 einzelne Anregungen und Hinweise für die Landeshauptstadt Dresden eingegangen, davon 60 % seitens der Öffentlichkeit und 40 % von Behörden und Ämtern. Die anschließende Bewertung und Abwägung aller zum Entwurf eingegangenen Stellungnahmen
machte eine erneute öffentliche Auslegung erforderlich, da es gesamtstädtisch zu Darstellungsänderungen gekommen sei, die Grundzüge der Planung berühren würden. Eine FlächenÄnderungsdokumentation zeige die geänderten Darstellungen im FNP-Entwurf 2018 gegenüber
dem Entwurf von 2014 (öffentliche Auslegung 2015) nach Anlass der Darstellungsänderung. Das
seien Bestandsänderungen von etwa 244 ha, planungsbedingte Änderungen von etwa 125 ha
und Änderungen durch Planungsrücknahme von etwa 125 ha. Eine weitere Übersicht zeige die
Verteilung der Darstellungsänderungen auf das gesamte Stadtgebiet.
Im Ortsamtsgebiet Neustadt gebe es zum FNP-Entwurf 2014 Flächenänderungen auf insgesamt
73 ha (45 ha aktuelle Darstellung Planungsstand / 28 ha Aktualisierung der Bestandsdarstellung). Die räumliche Verteilung der 271 Stellungnahmen zum Ortsamtsgebiet Neustadt zeige
eine Häufung von Anregungen bzw. Hinweisen in den Bereichen Alter Leipziger Bahnhof, Leipziger Vorstadt, Kleingartenanlage Prießnitzaue und Jägerpark.
Im Folgenden erläutert Herr Herm die wesentlichen Änderungen gegenüber dem FNP-Entwurf
2014 anhand einzelner vergrößerter Ausschnitte aus dem Ortsamtsbereich:
-

-

-

nördliches Industriegelände: neue Darstellung von Ver- und Entsorgungsanlagen mit der
Zweckbestimmung Abfallwirtschaft
südliches Industriegelände: Darstellung der geplanten Erweiterungsfläche HWK, Darstellung des Einzelhandels an der Heeresbäckerei als Sonderbaufläche, Aufnahme des Schulstandortes Königsbrücker Str./ Ecke Stauffenbergallee
Jägerpark: Nutzungsdarstellung als gemischte Baufläche mit grünen Ausgleichflächen
gem. vorhabenbezogenem Bebauungsplan 6024 (2014 noch Darstellung als Thermalbad), Aufnahme Grundschulstandort
Leipziger Vorstadt: Wiederspiegelung der Aussagen des Masterplanes 786.1 in seiner aktuellen Variante mit hauptsächlich gemischten Bauflächen, Darstellung Arzneimittelwerk
als Gewerbefläche

21/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

Zum weiteren Verfahren der erklärt Herr Herm, dass im ersten Quartal 2018 die Anhörung der
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte sowie die Behandlung in den Ausschüssen und im Kleingartenbeirat erfolgten. Mit Billigungsbeschluss zur erneuten öffentlichen Auslegung des zweiten FNPEntwurfes könne im Juni diesen Jahres gerechnet werden. Nach Auswertung der eingegangenen, nur auf Änderungen bezogenen, Stellungnahmen und nach Erarbeitung der Endfassung im
3. Quartal 2018, erwarte man einen abschließenden Beschluss des Stadtrates im 2. Quartal 2019
(noch vor Ende der Legislaturperiode) sowie das Genehmigungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen und Wirksamwerden des FNP im 3. Quartal 2019.
Schwerpunkte der Diskussion:
Allgemein, so Herr Schneider, fehle es dem Planwerk an Weitsicht bezüglich potenzieller Wohnbauflächen. Der Flächennutzungsplan sei fast nur Bestandsaufnahme vorhandener Planungen.
Er appelliert für mehr Wohnbauflächen in der Neustadt, da die Nachfrage nach wie vor steigen
werde.
Herr Friese verlässt 21:37 Uhr die Sitzung. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Wacker fragt, ob die Ansiedlung von Globus mit der aktualisierten Darstellung in der
Leipziger Vorstadt wirklich ausgeschlossen sei. Herr Herm führt aus, dass mit der neuen Darstellung als Mischbaufläche, entsprechend Masterplan, großflächiger Einzelhandel nicht mehr
vorgesehen werde.
Herr Schneider reicht folgenden Ergänzungsantrag ein über den der Ortsbeirat abstimmt:
Im Flächennutzungsplan ist dem Beschluss des Stadtrates zur Westerweiterung des Alaunparks
folgend, parallel zur Tannenstraße eine bis zur Königsbrücker Straße reichende Grünfläche einzuordnen.
Abstimmung über Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 4

Der Ortsbeirat stimmt über folgenden, die Vorlage um Punkt 6 ergänzenden, Beschlussvorschlag ab:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 1a).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

22/22
ö NS OBR Neu/042/2018 5. März 2018

zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage 1b ersichtlich zu beschränken.
6. Im Flächennutzungsplan ist dem Beschluss des Stadtrates zur Westerweiterung des Alaunparks folgend, parallel zur Tannenstraße eine bis zur Königsbrücker Straße reichende
Grünfläche einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Wacker wendet sich, als Leiterin des BRN-Büros, mit folgendem Anliegen an die Ortsbeiräte: Sie plane den Aufbau eines Gremiums, welches die Vergabe von Kulturfördermitteln (in Höhe von zurzeit 3.000 Euro, welche durch Spenden und Sponsoring vermehrt werden könnten)
lenke, sprich die Vergabekriterien mit erarbeite, das Verfahren begleite und eingehende Anträge prüfe. Für dieses Gremium sucht sie engagierte und interessierte Neustädter aus allen "Lebensbereichen", also auch der Politik. Ein Mitglied aus dem OBR halte sie für sehr geeignet und
bittet Interessierte sich zu melden.
Der Vorsitzende beendet 22:07 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Marcel Ritschel
OBR-Mitglied

Klemens Schneider
OBR-Mitglied

