Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
j^

Cv.„j V:).ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

Datum:

^ 5. MR2.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Investitionen in Kindertagesstätten
AF2261/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich .mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf die Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen

Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtli
chen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstüt
zung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „In welcher Höhe wurden Im Jahr 2017 Finanzmittel in Kindertagesstätten durch die Lan
deshauptstadt Dresden investiert?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden im Haushaltsjahr 2017 insgesamt 19,9 Mio. Euro in
Kindertageseinrichtungen investiert.

-2-

2. „In welcher Höhe waren Im Haushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für
Investitionen In Kindertagesstätten eingeplant worden (Plansumme)?''
Im Haushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden waren für Investitionen in Kindertageseinrich
tungen insgesamt 11,5 Mio. Euro an städtischen Finanzmitteln eingeplant worden.
Mit freundlichen Grüßen

