Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/033/2018)
am Montag, 5. März 2018,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Stefanie Kaps
Mitglied Liste SPD
Dorothée Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck
Marion Thater

Vertretung für Frau Julia Günther
Vertretung für Herrn Ralf Leidel

3/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ralf Leidel
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Torben Wendel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Golbing

Verwaltung:
Annett Wilhelm-Herzog

GB 6, 61.22

Gäste:
Bill Zemmrich
Klaus-Uwe Schlegel
Stephan Andrä
Elke Bierig
Nicole Kreißl
Katrin Lindner

Bürger
Otto-Dix-Ring 28
Bürger
Otto-Dix-Ring 28
QM Am Koitschgraben
QM Prohlis

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 29.01.2018

2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

3

Beratung und Entscheidung über die IG-Förderung 2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

V1939/17
beratend

5/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 32.
Ortsbeiratssitzung am 29.01.2018

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 16 anwesenden Ortsbeiräten
bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Frau Adam und Herr Golbing fehlen auf Grund
kurzfristiger Erkrankung entschuldigt ohne Vertretung, Frau Günther und Herr Leidel fehlen entschuldigt mit Vertretung. Herr Wendel fehlt unentschuldigt ohne Vertretung.
Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Stefanie Kaps (Bündnis 90/Die Grünen) als neue Ortsbeirätin.
Durch den Wegzug von Frau Hering aus dem Ortsamtsgebiet sei es zu der Umbesetzung gekommen, der Stadtrat habe dies in seiner letzten Sitzung am 01.03.2018 bereits bestätigt.
Die Ladung zur Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Bezüglich der Tagesordnung informiert
Herr Lämmerhirt den Ortsbeirat darüber, dass TOP 3. „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“
heute nicht behandelt werden könne. Grund dafür sei, dass es Schwierigkeiten bei der Einordung der Vorlage in die Beratungsfolge gegeben haben. Man habe sich daraufhin mit dem Einreicher geeinigt, dass die Beratung in Prohlis nunmehr in der Sitzung am 09. April stattfinde. Die
Änderung habe keine Auswirkungen auf die weitere Beratungsfolge der Vorlage.
Der Ortsbeirat nimmt die Änderung zur Kenntnis und bestätigt die weiteren Tagesordnungspunkte.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird ebenfalls bestätigt, das Protokoll der heutigen Sitzung
werden Frau Apfelbaum und Herr Thater gegenzeichnen.

2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V1939/17
beratend

Herr Lämmerhirt macht zu Beginn deutlich, dass es bei der heutigen Beratung um die Billigung
der Abwägung über die Stellungnahmen und die Billigung des geänderten Entwurfs des Flächennutzungsplans (FNP) gehe, neue Themen bzw. Wünsche könnten nicht aufgemacht werden. Er begrüßt die zuständige Bearbeiterin beim Stadtplanungsamt, Frau Wilhelm-Herzog. Am
26.02. habe bereits eine Vorberatung zu diesem Thema mit interessierten Ortsbeiräten stattgefunden, deren Beschlussvorschläge werde er, wie abgesprochen, im Laufe der Beratung mit in
die Diskussion einbringen.

6/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Frau Wilhelm-Herzog erläutert zu Beginn neben den allgemeinen Aufgaben des FNP die bisherigen Verfahrensschritte des aktuellen Entwurfs. Zuletzt habe es 2013 eine Behandlung in den
Ortschafts- und Ortsbeiräten gegeben, 2015 sei dann die öffentliche Auslegung erfolgt. Die
Auswertung der Beteiligungen habe zu Aktualisierungen geführt (oft kleinteilige Änderungen, z.
B. wirksam gewordene B-Pläne), welche nunmehr eine erneute Beratung in den Ortschafts- und
Ortsbeiräten erforderlich mache. Wie bereits erwähnt, gehe es heute ausschließlich um vorgenommene Änderungen seit 2013. Nutzungsarten von Flächen hätten sich dabei nur geringfügig
zum alten Entwurf geändert. Interessanterweise deckten sich die Stellungnahmen der Bevölkerung mit denen des Ortsamtes.
Nachfolgend benennt Frau Wilhelm-Herzog wesentliche Kritik- bzw. Änderungspunkte:
Bereich Dohnaer Straße (ehemals Sternhäuser): Der geforderten Abrundung der Wohnflächen
sei man gefolgt, eine Änderung bei der Flächennutzung ergebe sich durch die Ansiedlung der
Neuen Waldorfschule. Außerdem sei man der Anregung für die Einordnung von Kleingartenersatzflächen gefolgt.
Ehemalige Hühnerfarm: Der geforderten Darstellung als gewerbliche Baufläche werde nicht gefolgt, auch gäbe es kein privilegiertes Baurecht für diese Fläche mehr. Eine erneute Bebauung
würde zu keiner örtlichen Abrundung führen. Selbst die Ausweisung als Mischbaufläche würde
nicht zu Baurecht führen. Auch sehe man bei einer Bebauung Probleme für den Abbiegeverkehr
der angrenzenden Kreuzung. Eine Zuweisung zu den angrenzenden landwirtschaftlichen Flächen
werde priorisiert.
B-Plan Nr. 31 „Wilhelm-Franke-Straße“: Bereits 2012 sei der Grünzug bauplanungsrechtlich
(auch mit Zustimmung des damaligen Ortsbeirates) gesichert worden. Ein mittlerweile festgestelltes Flächennaturdenkmal (Schwarzerde) habe zu einer Erweiterung der Grünfläche geführt,
was auch die Festsetzungen des B-Plans nicht ändern könnten.
Fläche südlich der Bahnlinie im künftigen Wissenschaftsstandort Dresden-Ost: Der öffentlich
zugängliche Grünbereich sei eine Intention des Landschaftsplans. Die Planung decke sich auch
mit den in Aufstellung befindlichen B-Plänen. Eine Fläche am Koitschgraben sei zusätzlich als
sog. Polderfläche (Darstellung als Grün- und Freifläche) dazugekommen.
Flächen entlang der Straße Lockwitzgrund: Hier habe man die Darstellungssystematik nochmals
überarbeitet, nunmehr könne man die Bestandsbebauung in ihrer Nutzung darstellen. Dennoch
handle es sich weiterhin um Überschwemmungsgebiet, was eine künftige Bebauung oder Erweiterung bestehender Gebäude stark einschränke. Die Darstellung im Bereich der ehemaligen
Fruchtsaftkelterei als rein gewerblicher Fläche entspreche nicht mehr den aktuellen Nutzungen,
es handle sich eher um eine Mischbaufläche, dem habe man Rechnung getragen.
Flächen der Deponien von Amand: Hier handle es sich um Flächen, welche nach Bergrecht zu
beurteilen seien. Die ehemaligen Ziegeleistandorte außerhalb der Siedlungsbereiche würden
allerdings nach Beendigung der an den Abbau gebundenen Funktion künftig als landwirtschaftliche Flächen dargestellt (FNP mit Planungshorizont über 2030 hinaus).

7/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Fläche Dohnaer Straße/Heydenreichweg (neben BMW): Diese Fläche, welche künftig für die
Offenlegung des Koitschgrabens genutzt werde, würde aus darstellungstechnischen Gründen
weiterhin als Kleingartenfläche ausgewiesen.
Für den Komplex Dorotheenstraße/Rothhäuser Straße gebe es neue Planungsintentionen, nach
der heutigen gewerblichen Nutzung solle sich eine wohnliche Nutzung etablieren. Dem folge der
FNP bereits.
Garagenhof Feuerbachstraße: Der Forderung nach einer Ausweisung als Wohnbaufläche werde
nicht gefolgt. Das Gelände sei in der Vergangenheit teilweise von Hochwasser betroffen gewesen. Angestrebt werde künftig eine Grünfläche. Der Eigentümer werde nicht automatisch mit
dieser Festsetzung zum Abriss der Garagen verpflichtet. Perspektivisch solle aber für die Anwohner ein Park entstehen.
Gewerbegebiet Kauscha: Der Anregung, die betroffenen Flächen als Gewerbeflächen auszuweisen, sei man gefolgt, auch wenn die geplante Entwicklung bis zum heutigen Tag nicht stattgefunden habe.
Abschließend zu ihren Ausführungen gibt Frau Wilhelm-Herzog noch einen Ausblick auf das weitere Verfahren. Nach der Anhörung der Ortschafts- und Ortsbeiräte solle es im April den Beschluss für eine weitere öffentliche Auslegung geben (geplant für Juni 2018). Der Beschluss
durch den Stadtrat und das Wirksamwerden des FNP sei im kommenden Jahr geplant.
Herr Lämmerhirt dankt für die detaillierten Ausführungen und gibt die Diskussion zu den einzeln
genannten Punkten frei.
Herr Staudinger: Wie geht das Stadtplanungsamt mit weiteren Hinweisen bzw. Einwendungen
um?
Frau Wilhelm-Herzog: Es könne sich ausschließlich zu den geänderten Flächen geäußert werden,
neue Dinge könnten nicht berücksichtigt werden. Allerdings sei der FNP nicht ein für die Ewigkeit festgeschriebenes Werk (Beispiel FNP-Änderungsverfahren Baumarkt „Bauhaus“).
Frau Franck: Wie verhält es sich konkret mit der Fläche des künftigen Rahmenplans „Dorotheenstraße“? Was geschieht mit der dortigen Kleingartenanlage?
Frau Wilhelm-Herzog: Der Rahmenplan befinde sich noch in Aufstellung und werde in einer der
nächsten Ortsbeiratssitzungen vorgestellt. Da die Aufstellung des Rahmenplanes mit der Entwicklung des FNP zusammenfalle, habe man hier gleich die geplanten Flächennutzungen festgeschrieben. Die Kleingartenanlage sei als Fläche „sonstige Gärten“ gesichert.
Herr Munkelt: Er habe ein Verständnisproblem, müsse es nicht Rahmenplan „Rothhäuser Straße“ heißen statt „Dorotheenstraße“?
Herr Lämmerhirt: Der Name sei gewählt worden, weil die Erschließung des Gebietes über die
Dorotheenstraße erfolge.
Herr Munkelt: Er habe noch einen redaktionellen Hinweis, beim Autobahnzubringer handle es
sich um die Tzschirnhausstraße, nicht die Fritz-Meinhardt-Straße.
Herr Schneider: Was ist eine Polderfläche?

8/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Frau Wilhelm-Herzog: Dabei handle es sich um eine Maßnahme für Hochwasserschutz, festgelegt im Landschaftsplan (Vertiefung als Überflutungsfläche).
Herr Schneider: Die Argumentation, dass eine Bebauung der Fläche der ehemaligen Hühnerfarm
einer Abrundung des Gebietes zuwiderlaufe, könne er nicht nachvollziehen? Gleiches gelte für
die angebliche Abbiegeproblematik im angrenzenden Kreuzungsbereich.
Frau Wilhelm-Herzog: Es werde immer geschaut, wie man vernünftige Ausformungen der Ortsränder schaffe, sie gebe zu, dass man vor Ort die bauliche Kante nicht so wahrnehme, auf dem
Plan werde dies aber deutlich. Bezüglich der Abbiegeproblematik gehe es um verkehrstechnische Vorgaben, Mindestabstände von Abbiegespuren und Ampelanlagen müssten eingehalten
werden, man dürfe auch nicht nur vom normalen Pkw-Verkehr ausgehen.
Herr Dr. Geier: Er widerspricht der Darstellung möglicher Abbiegeprobleme, er habe vielmehr
das Gefühl, dass hier eine gewerbliche Entwicklung einfach nicht gewollt sei.
Frau Wilhelm-Herzog: Es gehe darum, alle Einwände abzuwägen. Sicher sei der jetzige Zustand
der Fläche nicht schön, dennoch sei man angehalten, baurechtliche Planungen des Eigentümers
zu steuern.
Herr Lämmerhirt: Es befänden sich noch bauliche Anlagen auf der Fläche, er wisse, dass der Eigentümer die Fläche als Bauland erworben habe. Ein Verkauf an einen Landwirt führe aus seiner
Sicht zu neuen Schwierigkeiten (Thema Entsieglung). Gäste kämen über die Autobahn an dieser
Stelle in die Stadt und erlebten eher Bandenwerbung als ein schönes Stadtbild. Aus seiner Sicht
sei der Vorschlag der Mischbaufläche an der Dohnaer Straße und dahinterliegend Wohnbaufläche durchaus sinnvoll.
Frau Wilhelm-Herzog: Ihr Amt sehe an dieser Stelle keine Möglichkeit für eine bauliche Entwicklung, notfalls werde man die Fläche dem jetzigen Eigentümer abkaufen und für Ausgleichsmaßnahmen nutzen.
Herr Lämmerhirt: Er vermisse die Darstellung der weiterhin geplanten Spange zur Erschließung
des interkommunalen Gewerbegebietes Sporbitz-Heidenau, im Vorentwurf sei sie noch enthalten gewesen.
Frau Wilhelm-Herzog: Dies könne sie bestätigen, die Verbindungsstraße zum interkommunalen
Gewerbegebiet stehe den Planungen des FNP auch nicht entgegen (Verkehrsentwicklungsplanung), werde aber aus Gründen der Übersichtlichkeit nicht im FNP, sondern im Beiplan Verkehr
dargestellt.
Herr Munkelt: Die Verbindung sei auch im Beiplan nicht enthalten.
Frau Wilhelm-Herzog: Sie werde den Hinweis mitnehmen und prüfen.
Herr Stein: Wie bekannt, kommt die Neue Waldorfschule an die Maxie-Wander-Straße, was geschieht aber ringsum?
Frau Wilhelm-Herzog: Südlich werde auf Bitte des Ortsbeirates Kleingartenersatzfläche dargestellt.
Herr Lämmerhirt stellt die Ergebnisse der Arbeitsgruppe vor, zur Beschlussfassung schlägt er
punktweise Abstimmung vor:


Straßenbegleitend soll südlich der Heinrich-Mann-Straße an der Dohnaer Straße ein
Mischgebiet mit der Möglichkeit für nichtstörendes Gewerbe ausgewiesen werden.

9/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018



Die ehemalige Geflügelfarm an der Dohnaer Straße soll auf Grund der hervorragenden Verkehrsanbindung (Autobahnzubringer) statt als landwirtschaftliche Fläche als Fläche für nichtstörendes
Gewerbe dargestellt werden. Für die dahinter liegende Fläche ist die Nutzung als Wohnbaufläche
zu prüfen (in Verlängerung Köttewitzer Straße).



Direkt im B-Plangebiet Nr. 31“Wilhelm-Franke-Straße“ soll ein Ausgleich für den Wegfall
von Bauflächen geschaffen werden.



Die überdimensionierten Grünflächen im Bereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost an
der Reicker Straße sind zu Gunsten von Ersatzflächen für Kleingärten zu minimieren.
In der Diskussion wird deutlich, dass es zumindest für die neu festgesetzte Polderfläche einen
adäquaten Ersatz im Gebiet geben sollte.
Neuer Vorschlag: Für den Wegfall einer Gewerbefläche (Polder) sollte ein Ausgleich im Rahmenplangebiet geschaffen werden.



Die Anbindung des interkommunalen Gewerbegebietes Dresden-Sporbitz/Heidenau ist darzustellen.



Beim Garagenkomplex Feuerbachstraße soll auf die Darstellung der östlichen Fläche als Parkanlage verzichtet werden. Die nordöstliche Brachfläche soll als Wohnfläche mit geringer Dichte
ausgewiesen werden.



Die dargestellte Grünvernetzung am Seidnitzer Weg verläuft derzeit über zum Teil überbaute
Gewerbeflächen (Holz Rentsch) und soll im nördlichen Teil auf unbebaute Flächen verschwenkt
werden (siehe alter Entwurf).
Frau Wilhelm-Herzog: Diese Grünvernetzungsstrukturen sind sog. Systemdarstellungen, welche
neben künftigen Bebauungen auch freibleibende Flächen sichern sollen. Baurechte würden
dadurch nicht eingeschränkt. Hintergrundkarten mit angedeuteten Straßen seien nur ein Anhaltspunkt, die Darstellung sei nie grundstücksgenau bzw. gebäudescharf. Sie nehme die Anregung aber mit.



Im südlichen Teil des Gewerbegebietes Niedersedlitzer Straße können bestehende B-Pläne aufgrund der geänderten Ausweisung als Flächen für Landwirtschaft bzw. als Überschwemmungsgebiet nicht mehr weiterentwickelt werden. Daher soll die Ausweisung als Mischgebiet beibehalten bleiben, damit bestehendes Gewerbe sich erweitern kann. Evtl. könnten innerhalb des Überschwemmungsgebietes künftig Parkflächen für angrenzendes bzw. sich weiter entwickelndes
Gewerbe entstehen.
Herr Lämmerhirt: Hier habe es sehr viele Einwendungen gegeben. Der Ortsbeirat habe bereits
bei den Beratungen zur Konzeption kommunaler Gewerbestandorte eine weitere Entwicklung
der B-Pläne an der Niedersedlitzer Straße angemahnt.
Frau Wilhelm-Herzog: Die Forderung sei ein komplett neuer Belang, es stehe dem Ortsbeirat zu,
dazu Stellung zu nehmen, berücksichtigen könne man den Einwand aber nicht.
Herr Lämmerhirt: Der Ortsbeirat habe unter Zugrundelegung des Abwägungsprozesses auch
über die Anregungen der Bürger zu befinden. Da es sich somit um keinen neuen Belang handle,
stehe dem Ortsbeirat das Recht auf Einwand zu.
Frau Wilhelm-Herzog: Sie akzeptiere diese Sichtweise, gebe aber zu bedenken, dass es sich bei
den Einwänden um Stellungnahmen von nur drei Betroffenen handle, welche rein private Belange geltend machten. Schlüssige Bewertungsinteressen könne man nicht erkennen.
Herr Munkelt: Dass der Ortsbeirat sich 2013 nicht zur Sache geäußert habe, läge daran, dass der

10/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

betreffende B-Plan Nr. 17 damals nicht zur Disposition gestanden habe. Es müsse bei neuen Darstellungen möglich sein, über diese zu sprechen.


Im B-Plangebiet Nr. 202 an der Reicker Straße (gegenüber Wissenschaftsstandort) sind festgesetzte Gewerbeflächen in der Dimension und an diesem Standort nicht (mehr) erforderlich. Hier
soll eine Änderung in Mischbaufläche vorgenommen werden.
Frau Wilhelm-Herzog: Hier läge nur die Einwendung des Ortsamtes vor. Es handle sich um einen
rechtskräftigen B-Plan, mittlerweile seien sich die Eigentümer der Fläche jedoch über die Umsetzung nicht mehr einig. Evtl. sollte man den B-Plan aufheben und neues Baurecht schaffen. In diesem Falle biete sich ein FNP-Änderungsverfahren an, wenn es bei der Festsetzung Gewerbe
bleibt.

Im Anschluss an die umfangreiche Diskussion kommt es zur Abstimmung folgender Punkte:
Ergänzungsantrag zu Punkt 1. und 2.:
Der Ortsbeirat Prohlis nimmt die Abwägungen unter Bezugnahme auf die Einwendungen des
Ortsamtes Prohlis sowie die Stellungnahmen der Öffentlichkeit mit folgenden Ergänzungen
zur Kenntnis:


Südlich angrenzende Fläche ab Bereich Maxie-Wander-Straße/Heinrich-Mann-Straße bis
zur Dohnaer Straße:
Ergänzungsantrag: Straßenbegleitend soll südlich der Heinrich-Mann-Straße an der
Dohnaer Straße ein Mischgebiet mit der Möglichkeit für nichtstörendes Gewerbe ausgewiesen werden.
Abstimmung:



Ehemalige Geflügelfarm Dohnaer Straße:
Ergänzungsantrag: Die Fläche an der Dohnaer Straße soll als gewerbliche Baufläche mit
geringem Störungsgrad ausgewiesen werden. Für die dahinter liegende Fläche ist in
Abrundung der angrenzenden Wohnbebauung (Verlängerung Köttewitzer Straße) die
Nutzung als Wohngebiet mit geringer Wohndichte sicherzustellen.
Abstimmung:



Zustimmung
8 Ja 1 Nein 7 Enthaltung

B-Plan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße:
Ergänzungsantrag: Für den Wegfall von Bauflächen im östlichen Teil (Schwarzerdevorkommen) soll im B-Plangebiet ein Ausgleich geschaffen werden.
Abstimmung:



Zustimmung
15 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Zustimmung
13 Ja 0 Nein 3 Enthaltung

Rahmenplangebiet Nr. 789 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost:
Ergänzungsantrag: Für den Wegfall einer Gewerbefläche (Polder) soll ein Ausgleich im
Rahmenplangebiet geschaffen werden.

11/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Abstimmung:


Anbindung interkommunales Gewerbegebiet Dresden-Sporbitz/Heidenau:
Ergänzungsantrag: Die im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus beinhalteten Verbindungen sind darzustellen.
Abstimmung:



Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Gewerbegebiet Niedersedlitzer Straße (südlicher Teil):
Ergänzungsantrag: Die ursprüngliche Ausweisung gemischter Bauflächen (siehe Teilflächennutzungsplan vom 10.12.1998) soll beibehalten bleiben, damit bestehendes Gewerbe sich erweitern kann. Evtl. können künftig innerhalb des mittlerweile ausgewiesenen Überschwemmungsgebietes Parkflächen für angrenzendes bzw. sich weiter
entwickelndes Gewerbe entstehen.
Abstimmung:



Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Grünvernetzung am Seidnitzer Weg:
Ergänzungsantrag: Der Grünzug soll im nördlichen Teil auf unbebaute Flächen verschwenkt werden (siehe Systemdarstellung alter Entwurf).
Abstimmung:



Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Garagenkomplex Feuerbachstraße:
Ergänzungsantrag: Auf die Darstellung der östlichen Fläche als Parkanlage soll verzichtet werden. Die nordöstliche Brachfläche soll als Wohnfläche mit geringer Dichte ausgewiesen werden.
Abstimmung:



Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Zustimmung
15 Ja 0 Nein 1 Enthaltung

Gewerbefläche entlang der Reicker Straße (B-Plan Nr. 202):
Ergänzungsantrag: Es soll eine Änderung in Mischbaufläche vorgenommen werden.
Abstimmung:

Zustimmung
14 Ja 0 Nein 2 Enthaltung

Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

12/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt einschließlich seiner Ergänzungen einstimmig für die Billigung der
Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung. Ebenso werden der geänderte Entwurf zum Flächennutzungsplan sowie die Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf gebilligt. Auch dem Beschluss über eine erneute öffentliche Auslegung wird
einstimmig zugestimmt.
18.50 Uhr: Herr Dr. Geier verlässt aus gesundheitlichen Gründen vorzeitig die Sitzung.

3

Beratung und Entscheidung über die IG-Förderung 2018

Herr Lämmerhirt bittet zu Beginn der Beratung Herrn Thater wegen Befangenheit (Vorsitzender
des Heimatvereins Prohlis e. V.) das Gremium zu verlassen und im Publikum Platz zu nehmen.
Herr Thater kommt der Aufforderung nach.
Weiterhin bittet Herr Lämmerhirt um Verständnis, dass die Anträge für 2018 erst jetzt behandelt werden, dies hänge mit einer zwischenzeitlich geänderten Prioritätensetzung der IGFörderung zusammen. Er begrüßt die beiden Quartiersmanagerinnnen Frau Lindner (QM Prohlis) und Frau Kreißl (QM Am Koitschgraben) und bittet um Vorstellung der Förderanträge.
Frau Lindner entschuldigt zunächst die zuständige Sachbearbeiterin für Stadterneuerung beim
Stadtplanungsamt, Frau Müller, sie sei erkrankt. In Prohlis stelle sich die Situation für dieses Jahr
so dar, dass ein Antragsteller (Palitzsch-Gesellschaft e. V.) nicht mehr dabei ist (Förderung künftig über Verfügungsfond), dafür sei ein neuer Antragsteller (ZU HAUSE in Prohlis) dazugekommen. Letzterer biete, initiiert durch das Societaetstheater, sozio-kulturelle Angebote im Quartier
an. Dafür habe man im ProhlisZentrum anfangs für eine geringe Miete ein Ladengeschäft anmieten können. Ab April 2018 würden die Mietkosten auf 1.200 Euro/Monat steigen. Der gestellte
Antrag auf IG-Förderung von 5.000 Euro sollte diese Mehrkosten abdecken. Durch Erhöhung des
Gesamtbudgets von ursprünglich 5.350 Euro auf nunmehr 8.000 Euro könne man wenigstens
3.000 Euro finanzieren. Die anderen Anträge lägen von der Bewilligungshöhe her auf dem gleichem Stand wie im Vorjahr.
Träger/Projekt
Querformat e. V.
Heimatverein Prohlis e. V.
Umsonstladen
Bürger-Selbsthilfewerkstatt
ZU HAUSE in Prohlis
Summe

beantragte Förderung
Vorschlag QM/Ortsamt
2018
1.800,00
1.800,00
1.600,00
1.600,00
400,00
400,00
1.200,00
1.200,00
5.000,00
3.000,00

10.000,00

8.000,00

Herr Ludwig: Beim Angebot des Societaetstheaters handle es sich ausschließlich um Mietkosten,
welche Konsequenzen hat es, wenn die bestehende Lücke von 2.000 Euro nicht geschlossen
werden kann?
Frau Lindner: Wenn sich keine anderen Finanzierungsmöglichkeiten auftun, werde es zu einer
Kürzung des Angebots kommen.

13/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Herr Schneider: In den Prohliser Nachrichten sei von 140 Veranstaltungen seit Beginn von ZU
HAUSE in Prohlis die Rede?
Frau Lindner: Da jeden Tag Aktivitäten stattfänden, komme man auf diese Summe.
Herr Schneider: Querformat gehe von einem Mieterlass durch die Vonovia aus, liegt dazu bereits eine Zusage vor? Wie erbringt der Verein, der sich ausschließlich um sozial Schwache
kümmere, Eigenmittel? Müssen diese im Vorfeld nachgewiesen werden?
Frau Lindner: Vonovia sei, was Zusagen zu Mieterlässen betreffe, sehr zuverlässig. Der Eigenmittelanteil müsse bei Antragstellung nachgewiesen werden.
Frau Apfelbaum: Aus eigener Erfahrung könne sie sagen, dass Eigenmittel aus Mitgliedsbeiträgen und sonstigen Spenden erwirtschaftet würden.
Frau Marth: Sie wisse, dass man die Räume von Querformat anmieten könne, daraus resultierende Einnahmen seien ebenfalls als Eigenmittel zu betrachten.
Bezüglich des Societaetstheaters möchte sie wissen, ob seitens des Trägers bereits geprüft wurde, ob die bestehende Differenz auch über andere Fördertöpfe abgedeckt werden kann, z. B.
über die regionale Kulturförderung?
Frau Lindner: Bisher seien diesbezüglich keine weiteren Fördermöglichkeiten abgeprüft worden,
sie sei dankbar für den Hinweis.
Herr Lämmerhirt: Seines Wissens habe das Societaetstheater bereits Anträge gestellt, so habe
es bereits im letzten Jahr Kofinanzierungen aus Mitteln des Freistaates sowie der Landeshauptstadt Dresden gegeben.
Frau Lindner: Das Projekt solle möglichst bis nächstes Jahr weitergehen, man suche auch ständig
nach alternativen Räumlichkeiten.
Herr Gilke: Wie werden die vielen Veranstaltungen von ZU HAUSE in Prohlis durch die Prohliser
angenommen?
Frau Lindner: Sie lädt alle Ortsbeiräte herzlich ein, vorbeizukommen und sich selbst ein Bild zu
machen. Das Projekt „Musaik“ (Kinderorchester) z. B. laufe sehr gut, generell würden gerade
Angebote für Kinder sehr gut angenommen. Veranstaltungen für Erwachsene liefen von der
Resonanz her unterschiedlich (Kinoabenden, Ausstellungen, ...), generell sei eine sehr gute Außenwirkung feststellbar.
Frau Dr. Franck: Wie sollen größere Räume, die man sucht, finanziert werden?
Frau Lindner: Das Kinderorchester würde sich gern vergrößern, dafür brauche man größere
Räume. Wie das zu finanzieren sei, müsse man sehen, wenn es soweit ist und wie sich das Projekt bis dahin weiterentwickelt.
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um ein noch sehr junges Projekt, welches mit einer viel kürzeren Laufzeit angetreten sei und weiterentwickelt sowie verstetigt werden müsse.
Herr Staudinger: Er fragt sich, warum beim Antrag von Zu Hause in Prohlis in der Kostenübersicht die Mietkosten brutto und netto ausgewiesen werden? Auch möchte er wissen, warum
nur Mietkosten angesetzt werden, wer bezahlt die anderen Aufwendungen (Personal, Material,
weitere Mietkosten)? Woher kommen die Eigenmittel? Aus seiner Sicht sei das Projekt finanziell nicht gesichert. Er bemängle seit Jahren, dass die Anträge für die IG-Förderung dahingehend
nicht transparent genug seien.
Frau Lindner: Bei allen Projektkosten handle es sich um eine Grundförderung von Miet- bzw.
Betriebskosten, nicht um die Finanzierung von Inhalten (so z. B. auch beim Prohliser Herbstfest).

14/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Frau Marth: Ein Kostenfinanzierungsplan sei nicht Inhalt des Antrags, dies zu prüfen sei Aufgabe
des Stadtplanungsamtes.
Herr Lämmerhirt: Das Societaetstheater beziehe seinen Antrag ausschließlich auf die Nettomiete, dass man noch die Bruttokosten gegenübergestellt habe, mache keinen Sinn. Für ihn sei es
ein Wunder, dass man es überhaupt geschafft habe, das Projekt mit 3.000 Euro fördern zu können. Im kommenden Jahr werde dies sicherlich im Rahmen der IG-Förderung so nicht mehr
möglich sein, trotz der sehr guten Außenwirkung. Das Societaetstheater müsse sich künftig noch
mehr um andere Fördertöpfe kümmern, allerdings decke man bereits jetzt über die Hälfte der
Kosten aus eigenen Mitteln und werde sicher auch da Wege und Lösungen finden. Fakt sei, dass
man nicht auf Dauer von anderen Stadtteilen erwarten könne, Prohlis zu liebe auf selbst benötigte Gelder zu verzichten. Er bittet Frau Lindner, beim Societaetstheater nachzufragen, ob
durch die bestehende Minderfinanzierung das Projekt grundsätzlich gefährdet ist bzw. ob eine
vorzeitige Beendigung im Raum steht?
Herr Müller: Er sei sehr für ehrenamtliches Engagement und habe versucht, sich vor Ort ein Bild
von den Initiativen zu machen. Bei der Bürger-Selbsthilfewerkstatt habe man ihm gesagt, dass
Inhalte aus dem Förderantrag (Reparatur von Kinderwagen von Flüchtlingen) so nicht stimmten,
da man dafür gar nicht die Voraussetzungen (z. B. Werkzeug) habe. Er finde es befremdlich,
wenn mit falschen Angaben versucht werde, Fördermittel, egal für was, zu bekommen. Auf
Nachfrage, wie das Angebot generell in Anspruch genommen wird, habe es geheißen, durchschnittlich von zwei Personen pro Öffnungszeit. Gibt es diesbezüglich Kontrollinstanzen, welche
die Daseinsberechtigung von Projekten prüft?
Frau Lindner: Es wäre gut gewesen, wenn man die Projektverantwortliche Frau Löffler (VSP e.
V.) bei diesem Besuch mit eingebunden hätte, Mitarbeiter vor Ort hätten oftmals nicht den Gesamtüberblick über alle Aktivitäten (z. B. übernehme die Selbsthilfewerkstatt Dienstleistungen
für den Gemeinschaftsgarten und biete Aktivitäten außerhalb der Öffnungszeiten an). Sie werde
dazu das Gespräch mit Frau Löffler suchen.
Herr Lämmerhirt: Er sei auch davon ausgegangen, dass dieses gute Projekt besser im Wohngebiet angenommen werde, hier müsse sicher noch mehr Öffentlichkeitsarbeit erfolgen.
Herr Ludwig: Beim Heimatverein Prohlis fehlt ihm der Rückblick, wie viele Veranstaltungen
stattgefunden haben bzw. welche Aktionen konkret gelaufen sind?
Herr Lämmerhirt: Er gibt dies den Quartiersmangerinnen als Hinweis für das nächste Jahr mit,
ein Jahresrückblick des jeweiligen Antragstellers sollte dem Antrag beigefügt werden.
Beschlussfassung IG-Förderung Prohlis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Vorschlag des QM Prohlis und Ortsamtes Prohlis zur IGFörderung 2018 zu.
Herr Thater nimmt wieder an der Sitzung teil.
Frau Kreißl benennt ihre zwei Förderprojekte, welche sich mit denen aus den Vorjahren decken
würden. Bei einem Antrag habe man zugunsten von Prohlis die Summe etwas gekürzt, die
Schulsozialarbeit der 128. Oberschule erhalte die fehlende Differenz aus dem Verfügungsfond.

15/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Beim Bürgergarten gehe es um die Förderung kleinerer Veranstaltungen, die Schulsozialarbeit
werde im Rahmen des Koitschgrabenfestes bei der Ausgestaltung des Klettergartens (kleinere
Aufwandsentschädigung, Kosten für Öffentlichkeitsarbeit u. a.) unterstützt.
Herr Lämmerhirt: Ein wesentlicher Unterschied zu Prohlis sei, dass es sich hier ausschließlich um
Förderungen inhaltlicher Art handle und nicht um die Förderung von Mieten oder Sachkosten.
Antragsteller
IG Bürgergarten
Schulsozialarbeit 128. OS
Summe

Beantragte Förderung
Vorschlag QM/Ortsamt
2018
1.000,00
1.000,00
1.400,00
1.200,00
2.400,00
2.200,00

Herr Schneider: Wäre es denkbar, den Bürgergarten mit dem Schulgarten zusammen zu legen,
um so mehr Aufmerksamkeit und Synergien zu erzielen?
Frau Kreißl: Dies gehe schon aus rein förderrechtlichen Gründen nicht, beim Bürgergarten bewirtschafte man eine öffentliche Rückbaufläche. Außerdem befänden sich die beiden im Gebiet
verorteten Schulgärten dank separater Förderungen bereits in einem sehr guten Zustand.
Herr Schneider: Beim Projekt Klettergarten interessiere ihn, wer die Sicherungsmaßnahmen
beim Klettern übernimmt?
Frau Kreißl: Dabei handle es sich um Schulsozialarbeiter, die viel Erfahrung mitbrächten und das
Projekt seit Jahren begleiteten. Sie lädt die Ortsbeiräte herzlich zum Koitschgrabenfest am 26.
Mai ein, dort könne man sich u. a. auch das Projekt der Schulsozialarbeit aus der Nähe anschauen.
Beschlussfassung IG-Förderung Am Koitschgraben:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Vorschlag des QM Am Koitschgraben und des Ortsamtes
Prohlis zur IG-Förderung 2018 einstimmig zu.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Gilke: Er erinnert daran, dass seitens der Stadt im Rahmen des Spielplatzentwicklungskonzeptes der Bolzplatz der Albert-Schweitzer-Schule für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht
wurde. Ist dem noch so? Könnte man auch das Hülßegymnasium mit einbeziehen?
Herr Lämmerhirt: Aufgrund anhaltender Anwohnerbeschwerden wegen Lärmbelästigung habe
man den Bolzplatz wieder schließen müssen, seitdem sei es zu keinen weiteren Beschwerden
gekommen. Beim Hülßegymnasium müsse man die baulichen Gegebenheiten (fehlende Abgrenzungen) sehen. Man werde sich aber erkundigen.
Herr Gilke: Wie ist der Status des Gemeinschaftsgartens Prohlis, kann man sich dort noch engagieren?
Herr Lämmerhirt: Er lädt in diesem Zusammenhang alle Ortsbeiräte für den 26. März, 16 Uhr
zum Saisonauftakt in den Gemeinschaftsgarten an der Georg-Palitzsch-Straße ein, das Ortsamt
werde ebenfalls zugegen sein. Bezüglich des Interesses an einer Mitarbeit zeige die Erfahrung

16/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

gleichartiger Angebote, dass es ein Kommen und Gehen gebe, sicher stünden noch freie Flächen
zur Verfügung.
Herr Müller: Wer ist für den Pavillon auf der Senftenberger Straße (gegenüber dem Jugendhaus
Prohlis) zuständig? Wem gehören die Bänke vor dem ProhlisZentrum direkt an der Prohliser
Allee?
Herr Lämmerhirt: Der Pavillon sei Teil eines Jugendtreffs gewesen, früher habe auch eine Skateranlage dazu gehört. Er werde sich nach dem aktuellen Eigentümer erkundigen.
Die Bänke vor dem ProhlisZentrum gehörten der Vonovia.
Herr Ludwig: Wie ist der aktuelle Stand zur Dauerbaustelle Oskarstraße (Stadtbahn 2020)?
Herr Lämmerhirt: Er könne dazu aus der aktuellen Antwort zu einer Stadtratsanfrage zitieren:
„Derzeit befindet sich die DVB AG im nochmaligen Genehmigungsverfahren, die Auslegung der
Planfeststellungsunterlagen erfolgte in der Zeit vom 13.12.2017 bis 19.01.2018. Nach Beantwortung aller Stellungnahmen wird ein Erörterungstermin Ende März stattfinden.“ Seines Wissens
seien Stellungnahmen eingegangen, diese habe die Landesdirektion Dresden jedoch noch nicht
inhaltlich bewertet. Die Wiederaufnahme der Bautätigkeit könne derzeit noch nicht terminiert
werden.
Frau Marth: Der SPD-Ortsverein startet am Ostermontag wieder das traditionelle Osternestersuchen im Prohliser Wäldchen. Zum alljährlichen Frühjahrsputz „Sauber ist schöner“ werde es
am 14. April ab 10 Uhr, gemeinsam mit dem Ausländerrat, eine Putzaktion am Wasaplatz geben.
Herr Lämmerhirt macht in diesem Zusammenhang auf den diesjährigen Prohlisputz aufmerksam, dieser finde das erste Mal an einem Donnerstag ab 16 Uhr statt, um mehr Berufstätigen
die Möglichkeit zu geben, sich zu beteiligen. Termin ist der 12. April, Treffpunkt ist an der Prohliser Kirche.
Weiterhin informiert Frau Marth darüber, dass sie sich ab sofort im Mutterschutz befinde und
bereits an der Aprilsitzung nicht mehr teilnehmen werde. Frau Wange werde sie für die Zeit bis
zum Sommer im Ortsbeirat Prohlis vertreten. Sie bittet darum, die Einladungsunterlagen für die
kommenden Sitzungen direkt an Frau Wange zu schicken.
Herr Petersen informiert über eine Veranstaltung: Im Rahmen der internationalen Wochen gegen Rassismus führt das Netzwerk „Prohlis ist bunt“ gemeinsam mit dem Quartiersmanagement
ein interkulturelles Fußballturnier am 17. März von 10 bis 16 Uhr in der Sporthalle Boxberger
Straße durch.

5

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilte Vorlage zur Garagen- und Stellplatzsatzung, welche in der nächsten Sitzung auf der Tagesordnung stehe. Er bittet die Ortsbeiräte, sich schon
jetzt mit der Thematik zu beschäftigen, um gut vorbereitet in die Beratung gehen zu können.
Weiterhin verweist Herr Lämmerhirt auf die ausgelegten Prohliser Nachrichten, welche wieder
kompakt zum Geschehen im Ortsamtsgebiet informieren.

17/17
ö NS OBR Pro/033/2018 5. März 2018

Die Sitzung wird 19.50 Uhr beendet, Herr Lämmerhirt dankt allen Ortsbeiräten für die konstruktive Mitarbeit.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Eva Apfelbaum
OBR-Mitglied

Heiko Thater
OBR-Mitglied

