LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/054/2018)

Sitzung am:

14.03.2018

Beschluss zu:

V2a97/17

Gegenstand;

Dresdner Striezelmarkt 2018 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage 1 zur Vorlage auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteiler

schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogen
heit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewer
bungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschrän
kungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbele
gungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

Dresden,

^
Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert
Vorsitzender

