Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)65

15. MRi am

Beschlusskontrolle zu P0075/16 (Sitzungsnummer: P/029/2017)
Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer
P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grund
stücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksich
tigt:

a.

In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert und die erfolg
te Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien des Stadtrates do
kumentiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen hohen Ver
hältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten,
auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern
zu verzichten.

d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, welche
die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffenen, die
e.

f.

nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.
Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw. die Er
fordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.

Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen Schwerbe
hindertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden auf etwaige An
tragsmodalitäten hingewiesen."

Gegenüber der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 2. November 2017 ist kein neuer
Sachstand eingetreten. Die Vorlage ist noch in Erarbeitung.

-2-

2. „Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die in der Petition P0075/16 gegen
ständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei nicht
in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterlnnen geschlossener Verträge
eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c) soll in diesem Fall die Prüfung einer
angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten."
Bezugnehmend auf Beschlusspunkt 1 c):

Die Verhandlungen zur Bestellung eines Erbbaurechts gemäß Beschluss V1096/16 vom 18. Au
gust 2016 (Konzeptausschreibung zum Zwecke des Abschlusses von Erbbaurechtsverträgen für
die Grundstücke Mohorner Str., Flurstück 213 i, 670 m^ und Braunsdorfer Str., Flurstücke 71/1
und 71 a, 1.666 m^ jeweils der Gemarkung Löbtau) sind noch nicht abgeschlossen. Bezüglich ver
traglicher Vereinbarungen zur Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagennut
zern kann daher noch nicht abschließend berichtet werden.

Über die Erfüllung der weiteren Punkte des ersten Beschlusspunktes wurde bereits in der Be
schlusskontrolle vom 20. Juli 2017 berichtet.

3. „Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen.
4. Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für Peti

tionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Aus
schuss für Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert bera
ten."

Der Bewerber, welcher für das Grundstück Braunsdorfer Str. eine ausschreibungskonforme Interessensbekundung abgegeben hatte, wurde am 14. Juni 2017 aufgefordert, bis zum 19. Dezem

ber 2017 ein verbindliches Angebot vorzulegen. Vor Ablauf der Angebotsfrist bat der Bewerber
um Verlängerung dieser Frist bis zum 30. Juni 2018 und begründete dies mit erhöhtem Zeitbe
darf zur Konzipierung der Unternehmensform. Die Fristverlängerung wurde gewährt. Das Ange
bot liegt noch nicht vor. Daher wurde den Gremien das Ausschreibungsergebnis noch nicht vor
gelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018

Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahm

Raowl bonmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

