Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/034/2018)
am Mittwoch, 28. Februar 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Sebastian Kieslich
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Jacob Wintermann

Vertretung für Frau Antje Kuner

3/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich
Antje Kuner
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert

Verwaltung:
Herr Faupel

Stadtplanungsamt
SB Flächennutzungsplan

Gäste:
Frau Apel

Stadträtin

Frau Pohl

Blasewitzer Zeitung

Frau Dr. Alhadad

Stellvertretende Ortsbeirätin Bündnis Freie Bürger

Schriftführer/-in:
Heike Reichel

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
31.01.2018

2

Vorstellung Kinder- und Jugendhaus Pats Colour Box

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
3.2

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

A0385/17
beratend

5/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Ortsamtsleiterin Frau Günther eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Für Frau Kuner ist ihr Stellvertreter Herr
Wintermann anwesend. Herr Heidrich ist aus persönlichen Gründen als Ortsbeirat zurückgetreten, die zuständige Abteilung im Stadtrat ist informiert, die Neubesetzung der Stelle erfolgt zeitnah. Herr Just, Herr Kernert und Herr Dr. Gürtler fehlen entschuldigt.
Die Vorsitzende erklärt vor Eintritt in die Tagesordnung, dass der TOP „Vorstellung Kinder- und
Jugendhaus Pat’s Colour Box“ kurzfristig abgesagt wurde.
Der Ortsbeirat ist mit 20 von 24 Mitgliedern beschlussfähig. Einwände gegen die Tagesordnung
bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
31.01.2018

Von Seiten des Ortsbeirates bestehen keine Einwände, Frau Günther bittet Herrn Lehmann und
Herrn Biesok um Unterzeichnung.

2

Vorstellung Kinder- und Jugendhaus Pats Colour Box

Der Tagesordnungspunkt entfällt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Frau Günther begrüßt Herrn Faupel, welcher die Vorlage zur erneuten Auslegung des Flächennutzungsplanes (FNP) mittels einer PowerPointPräsentation vorstellt.
Mit dem FNP bekundet die Gemeinde ihren politischen Willen, auf dem Gemeindegebiet festzulegen, auf welchen Flächen Bebauung stattfindet. Der Gesetzgeber hat vorgeschrieben, dass die

6/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

gesamte Stadt im FNP zu behandeln ist. Es kommt daher zu Verallgemeinerungen und einer relativen Unschärfe. Im FNP wird vorausschauend ein Zeitraum von 15 - 20 Jahren betrachtet. Es
werden vier Basisnutzungen festgelegt: Verkehrsnetze, Gewerbeflächen, Wohnbauflächen und
Freiraumstrukturen.
In der Vergangenheit gab es bereits zwei Beteiligungsphasen in denen u. a. Ämter, Bürger und
Unternehmen ihre Stellungnahmen abgeben konnten. Im Herbst 2009 wurde der Vorentwurf
öffentlich ausgelegt. Nach Auswertung der Beteiligung wurden daraus der FNP-Entwurf sowie
ein Umweltbericht erarbeitet. Dieser wurde im Frühjahr 2015 abermals öffentlich ausgelegt.
Dazu sind stadtweit über 800 Stellungnahmen eingegangen, fast 1.800 Anregungen und Hinweise wurden aufgenommen. Diese wurden zusammengefasst und fachlich abgewogen. Lediglich
die sich daraus ergebenen Änderungen sind Bestandteil der jetzt anstehenden erneuten Auslage.
Teilweise musste der FNP auch aktualisiert werden, weil sich die konkreten Flächennutzungen in
der Zwischenzeit verändert haben oder neue politische Beschlüsse erfolgt sind bzw. alte Planungen aufgegeben wurden.
Für den Ortsamtsbereich Blasewitz sind gemessen an der Bevölkerungszahl mit 41 relativ wenige Anregungen und Hinweise zu verzeichnen. Dies begründet Herr Faupel damit, dass Blasewitz
ein organisch ausentwickelter Stadtteil ist. Die Schwerpunkte bei den eingegangenen Stellungnahmen liegen in den Bereichen Reick und Striesen.
Herr Faupel vergleicht den FNP 2014 mit dem von 2018 im Hinblick auf Siedlungsflächen und
Freiflächen und stellt fest, dass es nur geringe Veränderungen gibt. Insgesamt wurden 305 zusammenhängende Flächendarstellungen mit 652 ha geändert, auch deshalb wird eine erneute
Auslegung angestrebt. Im Bereich des Ortsamtes Blasewitz sind ca. 26 ha betroffen.
Herr Faupel stellt dar, wie die geänderten Planteile sind gekennzeichnet worden: Sie sind
schwarz-rot eingefärbt; rote Kreuze signalisieren weggefallene Darstellungen. Lediglich über
diese Flächen kann in der erneuten Auslegung diskutiert werden.
Herr Faupel stellt nun die wichtigsten Änderungen des FNPs für den Ortsamtsbereich vor:
Blasewitz / Striesen
- ehemaliges Hanse-Trans-Gelände von gemischte Baufläche in Wohnbaufläche
- Schandauer-/Wehlener-/Altenberger Str. von Wohnbaufläche in gemischte Baufläche
Tolkewitz
- östlicher Rand des neuen Schulstandortes Gemeinbedarfsfläche in Wohnbaufläche
- westlich am neuen Schulstandort angrenzend Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte in Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte
- am Tolkewitzer Wasserwerk angrenzend Grün- und Freifläche in Wohnbaufläche mit hoher
Wohndichte (geänderte Darstellungssystematik)
- südlich der Knappestraße Grün- und Freifläche Dauerkleingarten in Fläche für Wald
(gemäß § 2 SächsWaldGesetz)
Dobritz
- Zwei Standorte von Grün- und Freifläche in Wohnbaufläche (geänderte Darstellungssystematik)
- neu geplanter und qualifizierter Verlauf des Prohliser Flutgrabens (statt im Moränenende)

7/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

Gruna
- südlich des Rothermundtparks Grünfläche in Wohnbaufläche (bebaut mit Senioreneinrichtung)
Strehlen/Reick
- Liebstädter Straße als Hauptverkehrszug aufgenommen
(Bahnunterquerung für Wissenschaftsstandort Ost)
- nördlich Gasspeicherareal gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad in gewerbliche
Baufläche
- Rücknahme der Änderung im ersten Entwurf „Verkehrsfläche Betriebshof“ in gewerbliche Baufläche
Abschließend gibt Herr Faupel einen Ausblick auf den weiteren Verfahrensverlauf. Sollten alle
Gremien planmäßig durchlaufen werden, erfolgt die erneute öffentliche Auslegung des 2. Entwurfes im Juni 2018. Die Auswertung der Stellungnahmen und Erarbeitung der Endfassung ist
bis zum Jahresende vorgesehen. Der endgültige Beschluss sowie das anschließende Genehmigungsverfahren der Landesdirektion seien dann im 3. Quartal 2019 zu erwarten.
Herr Richter fragt, ob Konzepte wie beispielsweise für Altgruna, in den FNP eingeflossen sind.
Herr Faupel, antwortet, dass der FNP versucht, diese Konzepte zu integrieren, dass aber an dieser Stelle keine Veranlassung des FNP besteht.
Herr Biesok möchte wissen, ob die Anlage 1a der Vorlage den bisherigen Planungsstand und die
Anlage 1b die Änderungen darstelle, über welche bei Auslage diskutiert werden kann. Dies wird
von Herrn Faupel so bestätigt.
Herr Kieslich erkundigt sich, ob der FNP einen Abgleich mit dem Landschaftsplan vornimmt. Außerdem fragt er, ob der Beschluss aus dem Schulentwicklungsplan zum Erhalt des Schulstandortes Altenberger Str. berücksichtigt wurde und ob für einen Parkplatz am Blauen Wunder eine
Fläche freigehalten würde. Herr Faupel beschreibt, dass zwischen dem FNP und dem Landschaftsplan keine Konflikte bestehen. Der Schulstandort Altenberger Str. wurde berücksichtigt.
Der Parkplatz am Blauen Wunder ist nicht Gegenstand des FNP. Die dort bestehenden Landschaftsschutzgebiete sind nachrichtlich im FNP aufgenommen. Die weiteren Entwicklungen
bleiben abzuwarten, Änderungen können nur über einen neuen oder bearbeiteten Bebauungsplan erfolgen. Daher sei es unerheblich, wie die Fläche im FNP ausgewiesen ist. Die Ortsamtsleiterin ergänzt, nur in Abhängigkeit vom Parkraumkonzept könnten weitere Planungen durchgeführt werden. Dieses liege ihr für Blasewitz allerdings nicht vor. Herr Faupel bestätigt, dass der
FNP eine Änderung nicht verhindern würde.
Die Ortsamtsleiterin bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

3.2

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

A0385/17
beratend

Stadträtin Anja Apel stellt den Antrag vor. Bereits 2010 war der Beschluss im Stadtrat gefasst
worden, Dresden als weltoffene Metropole zu entwickeln. Dies ist im Hinblick auf die Beschilderungen bisher nicht umgesetzt. Die verschiedenen touristischen Vereinigungen wie Hoteliers,
Dresden Marketing u.a. haben darauf aufmerksam gemacht, dass das jetzige Leitsystem veraltet
und z.T. auch in einem schlechten Zustand ist. Die vorhandenen 52 grauen Stelen sind oft beschmiert, beschädigt, durch Aufkleber verunstaltet und geben kein schönes Bild für die Stadt ab.
Das existierende Leitsystem ist in keiner Hinsicht barrierefrei. Im Büro des Oberbürgermeisters
ist Geld für eine Erneuerung des Leitsystems eingestellt, es hat sich aber noch nichts getan. Aus
diesen Gründen wurde der interfraktionelle Antrag eingereicht.
Im ersten Punkt des Antrages sind die Bedürfnisse verschiedener Menschen zusammengefasst.
Frau Apel verweist darauf, dass nicht alle Maßnahmen sofort umsetzbar sind, es aber einen Plan
geben muss, was Schritt für Schritt getan werden muss. In Gesprächen mit den Bürgern im Hinblick auf die Bewerbung zur Kulturhauptstadt Dresden 2025 wurde klar, dass auch die einzelnen
Stadtteile wie Gorbitz, Hellerau, die Friedrichstadt oder die Johannstadt als attraktiv empfunden
werden. Es gibt verschiedene Initiativen, die sich mit der Geschichte der Stadtteile beschäftigen,
Rundgänge anbieten und darauf verweisen, dass nicht nur die innere Altstadt es wert ist, angeschaut zu werden.
Daher ist im Punkt drei des Antrages explizit aufgeführt, dass das neue Konzept gemeinsam mit
den Aktiven vor Ort zu entwickeln ist.
Der im Antrag genannte Termin ist nicht haltbar und wird in Absprache mit der Verwaltung auf
den 31.12.2018 verschoben. In der ersten Bewerbungsrunde zur Kulturhauptstadt 2025 soll aufgezeigt werden, wie möglichst viel Kultur für möglichst viele Menschen möglichst kostenlos angeboten wird. Dafür ist auch ein modernes Wegeleitsystem erforderlich.
Frau Günther ergänzt, dass es auch in Gruna ähnliche Initiativen gibt und auch dieser Stadtteil
es wert ist, ausgeschildert zu werden. Sie verweist darauf, dass die bestehenden 52 Stelen ausschließlich in der Innenstadt stehen. Frau Apel bestätigt, dass mit dem Antrag auch eine stadtweite Ausschilderung erreicht werden soll, ohne eine Überschilderung herbeizuführen. Es geht
um kluge Systeme, die die modernen Medien nutzen und flexibel und erweiterbar sind.
Frau Günther würde es begrüßen, eine schnelle Auffindbarkeit der Sehenswürdigkeiten zu erreichen.
Herr Kieslich begrüßt den Antrag. Er möchte, dass die Vielfalt der einzubeziehenden Akteure
sich noch mehr als bisher im Antrag widerspiegelt. Der Antrag soll alle Geschäftsbereiche einbeziehen, da er auch u.a. soziale und wirtschaftliche Belange betrifft. Desweiteren fragt er, inwieweit die angrenzenden Landkreise einbezogen werden, um Synergieeffekte zu erzeugen. Außerdem regt er an, die Kultur und die städtischen Häuser darzustellen, sondern auch Unternehmer
einzubeziehen. Eventuell seien darüber auch Beteiligungen an der Finanzierung zu erreichen.
Frau Apel antwortet, dass die Bürgermeisterin in der ersten Lesung im Ausschuss für Kultur und
Tourismus auf die landesweite Ausweitung hingewiesen hat. Die Vielfalt der Akteure ist aus ihrer Sicht im Antrag gut enthalten.
Herr Bertram regt an, sich auf drei Sprachen zu beschränken und dem Tschechischen gegenüber
dem Polnischen den Vorrang zu geben.
Herr Richter unterstützt Herrn Bertram darin.

9/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

Herr Lange fragt, ob auch zusätzliche Servicepunkte entstehen sollen. Frau Apel bestätigt dies
unter anderem für den Platz vor dem Hauptbahnhof.
Herr Kieslich bringt folgende Ergänzungsanträge ein:
- Punkt eins des Antrages soll ergänzt werden um: Ein Konzept unter Einbeziehung der angrenzenden Landkreise für eine Überarbeitung und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges Wegeleitsystem" in der Stadt Dresden zu erstellen.
Abstimmung: Zustimmung (Ja 18/ Nein 0/ Enthaltung 2)
- Punkt drei des Antrages zu ergänzen um: Weiterhin sind der Freistaat und lokale Akteure wie
Unternehmen und Kirchen einzubeziehen.
Abstimmung: Zustimmung (Ja 17/ Nein 2/ Enthaltung 1)
Frau Günther bringt den ergänzten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Ein Konzept unter Einbeziehung der angrenzenden Landkreise für eine Überarbeitung
und Weiterentwicklung des „mehrsprachiges Wegeleitsystem" in der Stadt Dresden zu
erstellen.
Dabei ist zu prüfen und einzubeziehen:
- ob die Sprachen Deutsch und Englisch ausreichend sind oder Erweiterungen
durch weitere Sprachen (z.B. Tschechisch oder Polnisch) erfolgen sollten;
- welche weiteren touristischen Punkte oder Sehenswürdigkeiten in den Stadtteilen mit in das Wegeleitsystem und Verkehrsleitsystem aufgenommen werden
sollten;
- wie Aspekte der Sichtbarkeit (z.B. Beleuchtung, Farbgestaltung), Barrierefreiheit,
Nutzerfreundlichkeit (z.B. Ausrichtung der Orientierungskarte, Hierarchie der Texte), Aktualität und die Erweiterung um Servicepunkte (WC, Mobilitätspunkte,
Touristeninformation, Fernradwege u.a.m.) Berücksichtigung finden können,
- eine Integration eines Informationssystems (analog oder digital) wie z.B. zu der
Historie der Stadt Dresden, zu den einzelnen Sehenswürdigkeiten.
2. Dazu soll eine Evaluierung des touristischen Leitsystems unter der Berücksichtigung der
Wirksamkeitsbereich der anderen bestehenden Leitsysteme, die sich an unterschiedliche
Verkehrsteilnehmerinnen als Zielgruppe wenden.
3. Die lokalen Aktiven, wie zum Beispiel Bürgerinitiativen, Vereine und Ortsbeiräte/
Ortschaftsräte sowie Behindertenverbände sind in die Entwicklung eines Konzeptes
einzubeziehen. Weiterhin sind der Freistaat und lokale Akteure wie Unternehmen und
Kirchen einzubeziehen.
Das Konzept soll geschäftsbereichsübergreifend entwickelt werden und bis 31. Juli 2018 dem
Stadtrat vorgelegt werden.

10/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die Ortsamtsleiterin Frau Günther informiert über:
- eine Information des Straßen- und Tiefbauamtes über den Bau einer Mittelinsel auf dem
Käthe-Kollwitz-Ufer in Höhe Goetheallee im Zeitraum vom 02.07. - 13.09.2018 sowie der geplanten Umleitung über den Vogesenweg, die Loschwitzer Str. und die Regerstr. Herr Biesok
regt an, die Umleitung über die Goetheallee einzurichten. Herr Rogge hinterfragt den Mehrwert
der Mittelinsel. Die Fragen werden an das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben.
- die Vergabe von Fördermitteln in Höhe von 300 € an die Volkssolidarität zur Unterstützung der
Aktivitäten beim Brunnenfest, dem stimmen die Ortsbeiräte zu.
- die Aktivitäten der Heilig-Geist-Kirche zu ihrem und dem Jubiläum des Blauen Wunders in diesem Jahr (jeweils 125 Jahre). Die Ortsbeiräte bitten um Vorstellung im Ortsbeirat,
- über die Antwort des Umweltamtes zum Grundstück Fetscherstr. / Gluckstr. Es liegt keine
Baumfällgenehmigung vor. Zur Fällung von Bäumen mit einem Umfang unter 30 cm bräuchte es
eine solche auch nicht. Eine Prüfung ergab aber, dass auch Bäume mit größerem Umfang gefällt
worden. Die Ortsbeiräte bitten um eine Anfrage an den Oberbürgermeister, welche Maßnahmen nun unternommen werden.
- die fehlende Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Verkehrsberuhigung am Schulcampus
Tolkewitz.
- die fehlende Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erneuerung des Fußweges Wittenberger Str..
- die fehlende Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Erneuerung des Schutzstreifens für
Radfahrer auf der Bodenbacher Str..
- das stattgefundene Wettbewerbsverfahren für den Neubau auf dem Grundstück Bergmannstr.
/ Eilenburger Str.. Bei diesem gab es einen Siegerentwurf, der nun weiterwickelt wird. Das
Stadtplanungsamt hat eine Vorstellung im Ortsbeirat zugesagt.
- den Stand Eichstr. 1. Hier hat der Eigentümer nun einen ersten Entwurf dem Stadtplanungsamt
vorgestellt. Dieser bedarf einer Bearbeitung und wird anschließend im Ortsbeirat vorgestellt.
- die Behandlung der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung in der kommenden Sitzung.
- die voraussichtliche Behandlung der Vorlage zur neuen Garagen- und Stellplatzordnung in der
kommenden Sitzung.

11/11
ö NS OBR Bl/034/2018 28. Februar 2018

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Küfner fragt, ob das erste Repaircafé in Gruna erfolgreich war. Es war niemand dort, einzelne Rückmeldungen scheinen den Erfolg aber zu bestätigen.
Herr Kieslich fragt nach der Brache auf dem Grundstück Zwinglistr. / Stübelallee. Frau Günther
bedauert den Zustand vor Ort, weist aber darauf hin, dass die Stadt den Eigentümer nicht zum
Hausbau zwingen kann. Erkundigungen zum Stand dazu werden von der Verwaltung angefordert.
Herr Biesok erkundigt sich nach dem Grundstück Tolkewitzer Str. 54. Erkundigungen zum Stand
dazu werden von der Verwaltung angefordert.
- Herr Frisch fragt nach der Möglichkeit des Anwohnerparkens auf der Papstdorfer Str. Frau
Günther erläutert die umfassenden Probleme der Eigentumsverhältnisse im Gebiet Altgruna
und erklärt, dass es sich bei dem angefragten Bereich um eine Privatstraße der Wohnungsgenossenschaft handelt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Heike Reichel
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

