Hausmitteilung

Dresden.

[ )LG'f;qcü •

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Herrn Stadtrat

GZ:

GB 5

Jens Baur

Datum:

1 5. MRZ. 2018

ordnungsrechtliche Maßnahmen gegenüber Asylbewerbern und geduldeten Flüchtlingen
mAF0321/18

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. März 2018 beantwortete ich wie folgt:
„Im Jahr 2017 wurden von der Polizei bei Razzien am

Kriminalitätsschwerpunkt Wiener Platz 116 tatverdächtige Asylbewerber
und weitere 29 tatverdächtige Flüchtlinge mit Duldung festgestellt. 38
von Ihnen sind mehrfach auffällig gewordene Intensivstraftäter. Auf
Grundlage von § 87 des Aufenthaltsgesetzes werden nichtdeutsche Personen
gegen die Ermittlungsverfahren eingeleitet wurden an die Dresdner
Ausländerbehörde gemeldet. Somit Ist bekannt In welcher
Flüchtlingsunterkunft die Straftäter wohnhaft sind. Dies Ist ein Ansatz
zur Vorbeugung und Verhinderung weiterer Straftaten durch den genannten
Personenkreis.

Meine Fragen dazu:

Werden die Unterkünfte der Asylbewerber und geduldeten Flüchtlinge, die
bei Razzien am Wiener Platz auffällig geworden sind regelmäßig von der
Polizei kontrolliert?

Wurden Flüchtlinge aufgrund von Straftaten In andere Unterkünfte
Innerhalb der Stadt verlegt und gab es, bspw. bei den 38
Intensivstraftätern, Verlegungen In die Zuständigkeit von anderen
Ausländerbehörden?

Welche sonstigen ordnungsrechtliche Maßnahmen, wie zum Beispiel
Ausgangssperren für minderjährige Flüchtlinge, wurden ggf. ergriffen?
Zu Frage 1:

Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden als untere Unterbringungsbehörde ist für diese Maßnah
men nicht verantwortlich und wird damit weder über präventive noch über strafprozessuale Maßnahmen
des Polizeivollzugsdienstes informiert.

-2-

Zu Frage 2:

Die Zuweisung in eine Unterkunft, bzw. die Umverlegung in eine städtische Unterkunft bzw. ein Über

gangswohnheim erfolgt ausschließlich auf Basis von Geeignetheit und Angemessenheit der Unterkunft

unter der Berücksichtigung besonderer spezifischer ßedarfe der einzelnen Person. Eine Zuweisung in eine
Unterkunft ist nicht Bestandteil von strafprozessualen Maßnahmen.
Zu Frage 3:

Ordnungsrechtliche Maßnahmen werden von den dafür zuständigen Behörden durchgeführt, also durch
die Polizei, das Ordnungsamt, die Staatsanwaltschaft oder das Strafgericht.
Dem Jugendamt stehen von Gesetzes wegen im Falle von Straftaten keine ordnungsrechtlichen Eingriffs
rechte gegen Minderjährige zu, unabhängig davon, ob sie begleitet oder unbegleitet sind. Insbesondere
darf das Jugendamt keine Ausgangssperren verhängen.

Sofern ein JugendlicherStraftaten begeht und diese durch die Strafverfolgungsbehörden verfolgt werden,
werden sie entsprechend der gesetzlichen Vorschriften durch die Jugendgerichtshilfe betreut.
„Nachfrage;

Ja, Ich glaube, dass was Sie da gerade gesagt haben nur zum Teil richtig ist, weil zumindest die Auslän

derbehörde sehr wohl ordnungsrechtliche Maßnahmen verhängen darf, wie eben z. B. Beschränkungen
von Aufenthalten und/oder eben auch Ausgangssperren. DasThema ist ja eigentlich, dass wir wissen,
wo Straftäter, die als Tatverdächtige festgestellt worden am Wiener Platz, wo die wohnen, in städti
schen Unterkünften und die Frage ist, wie geht man damit um, welches Kapital kann man daraus schla
gen, wie kann man das nutzen. Und dazu vielleicht noch eine Nachfrage. Es würde aus meiner Sicht

machen, dass man diese bekannten Personen vielleicht in Sammelkünften gemeinsam unterbringt
sprich in Heimen oder In einem Heim, wo man sie unter Kontrolle hat, vielleicht mit einem Sicherheits

dienst, wo man besser kontrollieren kann, wann die ein und aus gehen. Wird das vielleicht schon prak
tiziert oder was halten Sie davon, dass so umzusetzen?"

Auch das Jobcenter Dresden als Kostenträger für die Kosten der Unterkunft erhält keine Information dar
über, wenn Transferleistungsbezieher straffällig geworden sind.

Die Landeshauptstadt Dresden bringt die Personen ausschließlich auf Grund von Geeignetheit, Angemes
senheit und nach der besonderen Bedarfslage der einzelnen Person unter. Das bedeutet, dass die Lan
deshauptstadt Dresden für spezifische Personengruppen, wie größere Familien oder Menschen mit be
sonderem Schutzstatus, unterschiedliche Wohnungs- und Heimangebote in der Stadt Dresden bereithält.
Die untere Unterbringungsbehörde wird an dieser Stelle nicht ordnungspolitisch aktiv.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

'Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

