Hausmitteilung

Dresden.
-G'd C| GU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(GB1)22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 5. MRI 2018

Beherbergungssteuer
mAF0326/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:

1. „Wie viele entgeltliche Übernachtungen in Beherbergungseinrichtungen hat es jeweils in
den Jahren 2010 und 2017 in Dresden gegeben?"

Die Anfrage wird mangels (vor allem für 2010) anderweitig verfügbarer Daten durch Rückgriff
auf die beim Statistischen Landesamt des Freistaates Sachsen nach dem Beherbergungsstatistik
gesetz geführte Statistik beantwortet. Demnach erfolgten im Jahr 2010 insgesamt 3 531 664 und

im Jahr 2017 insgesamt 4 433 443 Übernachtungen.
2. „Gemessen an den Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Be
herbergungssteuer im vergangenen Jahr 2017: Welche Einnahmeverluste wären jährlich
mit einer

a) vollständigen Abschaffung der Beherbergungssteuer
b) mit einer Absenkung der Beherbergungssteuer auf sechs Prozent
verbunden?"

Gemessen an den Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherber

gungssteuer 2017 beträgt der Einnahmeverlust bei einer vollständigen Abschaffung der Steuer
rund 9,53 Mio. Euro pro Jahr und bei einer Absenkung der Steuer auf sechs Prozent rund
0,87 Mio. Euro pro Jahr.

-2-

„Nachfrage: Sollten nach Auffassung der Stadtverwaltung angesichts der erheblichen in den
kommenden Jahren durch die Landeshauptstadt Dresden zu finanzierenden Investitionen der
zeit erhobene und von der Stadt zu beeinflussende Steuern abgesenkt oder gar ganz abge
schafft werden? Wenn nein, warum nicht?"

Das Budgetrecht liegt beim Stadtrat und Steuermindereinnahmen beschränken die für die Auf
stellung des Budgets zur Verfügung stehenden Mittel. Es ist damit letztlich Sache des Rates, zu
entscheiden, auf welche Ausgaben bei ausbleibenden Einnahmen gegebenenfalls verzichtet
werden müsste.

Die Stadtverwaltung kann entsprechende Empfehlungen allenfalls nach verwaltungsseitiger Er
stellung der entsprechenden Planvorlagen geben.
Es Ist derzeit nicht beabsichtigt, dem Stadtrat die Senkung oder Abschaffung von Steuern vorzu

schlagen, deren Erhebung oder Höhe von der Stadt zu beeinflussen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^'f^'^^
Dr. Peter Lames

DirKHilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

