Antrag Nr.:
Datum:

A0031/09
29.07.2009

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schritte zur gentechnikfreien Region Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt folgende Schritte für eine „gentechnikfreie Region Dresden":
1. Die Landeshauptstadt verpflichtet sich, auf kommunalen Grün-, Forst- und
Landwirtschaftsflächen kein gentechnisch verändertes Saat- oder Pflanzgut selbst oder
durch Dritte auszusäen oder anzupflanzen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1) sich dafür einzusetzen, dass in Zusammenarbeit mit den Besitzern landwirtschaftlich,
forstlich oder gärtnerisch genutzter Grundstücke, auf dem Gebiet der Stadt Dresden
praktizierenden Land- und Forstwirten, Gärtnern und land- und forstwirtschaftlichen
bzw. gartenbaulichen Forschungseinrichtungen eine Vereinbarung auf der Basis von
Selbstverpflichtungserklärungen getroffen wird, dass auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden auf den Einsatz und die Freisetzung gentechnisch
veränderter Organismen (GVO) verzichtet wird („gentechnikfreie Region"). Dazu sind
im Vorfeld in Zusammenarbeit mit örtlichen Initiativen und Verbänden die Landwirte
über Chancen und Risiken der Gentechnik in Landwirtschaft und
Lebensmittelproduktion, besonders über die Probleme der Koexistenz, zu
informieren.
2) bei Neuverpachtung von landwirtschaftlichen Flächen der Stadt mit den Pächtern
einen Verzicht auf Aussaat und Anpflanzung von gentechnisch verändertem Saatoder Pflanzgut zu vereinbaren. Bei bestehenden Pachtverträgen ist anzustreben, mit
den Pächtern einen entsprechenden Verzicht zu vereinbaren.
3) zu veranlassen, dass in kommunalen Einrichtungen (Kindertagesstätten, Schulen,
Horte, Alten- und Pflegeheime, Krankenhäuser und alle andere Einrichtungen
einschließlich Verwaltungseinrichtungen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe) nur
gentechnikfreie Lebensmittel angeboten werden. Dafür sind auch die
Ausschreibungsbedingungen für die Vergabe der Verpflegungsleistungen an
Cateringunternehmen so zu ändern, dass sie die Garantie von Gentechnikfreiheit enthalten.
4) sich dafür einzusetzen, dass analoge Regelungen auch von den städtischen

Beteiligungsunternehmen sowie von den Gemeinden und Landkreisen getroffen werden, mit
denen die Stadt in der Stadt-Umland-Region Dresden sowie in der Wirtschaftsregion
Dresden zusammenarbeitet.

Beratungsfolge
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

Seite 2 von 3

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

