Hausmitteilung

Dresden.
p)LG?C C]j'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
{GB 2) 40-2-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

20,5

Beschlusskontrolle zu \/1938/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
44. Grundschule, SalbachstrafSe 10 In 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und
Sporthalle sowie Erweiterungsbau und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „44.
Grundschule, Salbachstraße 10 in 01279 Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und
Sporthalle sowie Erweiterungsbau und Neugestaltung der Frelanlagen"."
Die Auslagerung der 44. Grundschule wurde in den Winterferien 2018 planmäßig auf den Berthelsdorfer Weg vollzogen. Die bauvorbereitenden Maßnahmen am Schulgebäude sind weitge
hend abgeschlossen; die Rohbauarbeiten im Altbau wurden begonnen.
2. „Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 20 zur Vorlage aufgeführte Veränderung der Aus
zahlung um 969 107 Euro im Jahr 2018 und die Veränderung der Einzahlung von insgesamt
4 000 000 Euro in den Jahren 2017 bis 2019 auf dem Projekt der 44. Grundschule."

Die beschlossene Veränderung der Auszahlungen wurde im Haushalt umgesetzt. Die Verände
rung der Einzahlungen wurde aus haushälterischen Gründen mit geänderten Jahresscheiben
umgesetzt.

Gemäß Haushaltsbeschluss V1334/16 waren jeweils 5 bzw. 7 Mio. Euro zusätzliche Fördermittel
für den Gesamthaushalt als Deckung für die Jahre 2017 und 2018 mit einzuplanen. Die Förder
mittelmehreinnahmen aus der Vorlage V1938/17 sollen die zentral geplanten Fördermittel er

setzen (siehe folgender Beschlusspunkt 3). Insofern Ist eine Umsetzung nur in den Jahren 2017
bzw. 2018 möglich; die Einordnung der Mehreinnahmen erfolgt dem entsprechend ausschließ
lich in den Jahren 2017/2018 entgegen der Einnahmeerwartung.

•2-

3. „Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 20 zur Vorlage aufgeführte Veränderung der Ein
zahlung von insgesamt 3 030 893 Euro in den Jahren 2017 bis 2019 auf dem Projekt Allge
meine investive Einzahlungen Amt 40."
Die Veränderung der Einzahlungen wurde aus haushälterischen Gründen mit geänderten Jahres
scheiben umgesetzt. Da der Planansatz 2019 auf dem Sammelprojekt „Allgemeine Investive Ein
zahlungen" Null beträgt, kann keine Verrechnung erfolgen. Insofern wurde die Umverteilung
entgegen der Einnahmeerwartung in 2018 umgesetzt. Verbleibende Budgeteinzahlungsreste
werden nach 2019 übertragen und nach Zahlungseingang (Fördermittelabruf entsprechend Mittelabfluss des Bauvorhabens) in 2019 ausgeglichen.
4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2020 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von 86 800 Eu
ro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 die Abschreibungen gemäß
Anlage 22 zur Vorlage (im Jahr der Fertigstellung anteilig, dann jeweils ganzjährig)."

Dem Beschlusspunkt wird mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle: 3. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmufVorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

