Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/008/2010)
am Dienstag, 15.06.2010,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Jochen Gottschaldt
Mathias Horwath
Norbert Lohbreyer
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Henryk Burchardt
Dagmar Heil
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Joachim Engelstädter
Karlheinz Haase
Mitglied Liste Freie Bürger
Heiko Maier
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Tanja Kraska
Dr. Manfred Dreßler

18:00 Uhr
20:00 Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ordnung und Sicherheit im Ortsamtsgebiet Pieschen
Berichterstatter: Polizeirevier Pieschen
- Revierführer Herr Langenbucher

2

Mittelschule Dresden-Pieschen (Gemeinschaftsschule),
Freiflächengestaltung Schulhof
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
- Frau Birke
PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH - Herr Eikerling

3

Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil
Berichtererstatter: Bündnis 90/Die Grüner

- Herr Löser

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat

Nicht öffentlich
6

Vorstellung der Kandidaten für das Amt eines Friedensrichters

A0163/10
beratend

4/6
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die geladenen Gäste und Zuhörer. Er stellte die
fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Als Tagesordnungspunkt 6 wird die Vorstellung der Kandidaten für das Amt eines Friedensrichters in nichtöffentlicher Sitzung aufgenommen. Die Tagesordnung wird so bestätigt. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen nicht vor.

TOP 1

Ordnung und Sicherheit im Ortsamtsgebiet Pieschen

Herr Langenbucher, Revierführer des Polizeireviers Dresden Nord/West, informierte den
Ortsbeirat über die Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden und im Ortsamtsgebiet Pieschen.
Zur Verkehrslage wurde ausgeführt, dass die Fallzahl der aufgenommenen Verkehrsunfälle
(VKU) nur leicht gesunken ist. Während sich die schweren VKU leicht rückläufig entwickelt
haben, wurde eine Zunahme bei leichten VKU verzeichnet. Unfallschwerpunkte gibt es im
Ortsamtsgebiet keine. Die Fallzahl des Tatbestandes der Geschwindigkeitsüberschreitung
bewegt sich auf dem Niveau des Jahres 2008.
Eine Zunahme von Verkehrsverstößen gibt es beim Telefonieren während der Fahrt und Fahren ohne Gurt. Auch das Fahren unter Alkoholeinfluss hat wieder zugenommen. Insgesamt
wurden etwa 500 Bußgeldverfahren an die Zentrale Bußgeldstelle abgegeben. Von diesen
Verfahren wurde in 133 Fällen ein Bußgeldbescheid erlassen.
Die zur Anzeige gekommenen Straftaten sind in ihrer Fallzahl weiter gesunken, jedoch hat
sich die Aufklärungsrate verschlechtert. Kleinere Diebstahlsdelikte sind rückläufig, schwere
Diebstahlsdelikt haben zugenommen. Insbesondere bei Kfz-Diebstählen hat sich die Fallzahl
fast verdoppelt. Nach wie vor sind die in Nähe der Autobahn gelegenen Einkaufscenter von
diesen Diebstählen betroffen.
Delikte auf dem Gebiet Rauschgift, Sachbeschädigungen und Graffitischmierereien sind rückläufig. Auch die Straftaten der Körperverletzung sind rückläufig. Die Brutalität ist jedoch nach
wie vor sehr hoch.
Eine Gefahr von den Rockerbanden kann nicht festgestellt werden, da die „Bandidos“ ihren
Sitz auf der Bürgerstraße aufgegeben haben. Durch die Medien ist bekannt geworden, dass
diese zwei Rockerbanden „Frieden“ geschlossen haben.
Das einzige Tötungsdelikt im Ortsamtsgebiet Pieschen wurde aufgeklärt.
Hauptthema der kurzen Diskussion war die Frage nach den Auswirkungen des Stellenabbaus
bei der Polizei.
Herr Langebucher führte dazu aus, dass der Stellenabbau beschlossen ist und sich bis ins
Jahr 2017 hinziehen wird. Polizeibeamte, die aus dem Dienst ausscheiden oder in den Ruhestand gehen, deren Planstellen werden nicht mehr oder durch interne Umsetzungen besetzt.
Neueinstellungen, wie im bisherigen Umfang, wird es nicht mehr geben.
Auswirkungen werden sein, dass u. a. von den drei vorhandenen Streifwagen nur noch zwei
mit Personal besetzt werden können. Dies könnte konkret bedeuten, dass zum Beispiel bei
leichteren VKU keine Polizeibeamten den Unfall aufnehmen. Dies müsste dann die Landeshauptstadt Dresden übernehmen. Auch ist denkbar, dass bei Anzeigen von Ruhestörung keine Beamten mehr ausrücken.
Der Ortsbeirat dankte Herrn Langenbucher für seine Ausführungen.

5/6

TOP 2

Mittelschule Dresden-Pieschen (Gemeinschaftsschule),
Freiflächengestaltung Schulhof

Frau Birke, Abteilung Stadterneuerung, erläuterte in einem kurzen Abriss, die Maßnahme der
Neugestaltung des Schulhofes der Mittelschule Dresden-Pieschen. Mit dem Schulprojekt
Gemeinschaftsschule wurde diese Neugestaltung vom Schulverwaltungsamt beantragt und
damit die Planung ausgelöst. Der Schulhof befindet sich im Sanierungsgebiet Pieschen und
dadurch ist die Finanzierung durch städtebauliche Fördermittel in Verbindung eines Eigenanteils der Landeshauptstadt Dresden gesichert.
Herr Eikerling, Geschäftsführer der Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH (PSG),
stellte die Neugestaltung des Schulhofes vor.
Das Schulgelände befindet sich in einem desolaten Zustand. Das Gelände wird etwas in
nördliche Richtung erweitert. Vom Ärztehaus Mickten wird im Zuge der Sanierung ein Durchgang von der Wurzener/Ecke Leisniger Straße über den Schulhof zur Robert-Matzke-Straße
geschaffen.
Die Turnhalle bekommt einen neuen Zugang und der Schulhof ein Mehrzweckfeld für Sport
im Freien, eine Skaterbahn, Tischtennisplatte und eine Kletterwand.
Diese Anlagen werden nach Schulende als öffentliche Spielflächen freigegeben.
45 Fahrradbügel, zum ordentlichen Abstellen der Fahrräder, werden neu auf dem Gelände
installiert, neun Kfz-Stellplätze sind geplant, davon sind zwei Stellflächen behindertengerecht
ausgebaut.
Eine Begrünung ist vorgesehen, Ranksäulen sollen außerdem für weiteres Grün sorgen.
Die gesamten Maßnahmen sind mit dem Schulverwaltungsamt abgestimmt, so dass Ende
des Jahres mit den Baumaßnahmen begonnen werden kann. Zur Zeit fehlt noch die Klärung
mit der Feuerwehr über den Standort einer zusätzlichen Fluchttreppe.
Die Gesamtkosten in Höhe von 663 T€ sind im Haushaltsplan eingestellt, so dass eine Realisierung gesichert ist.
Der Ortsbeirat dankte Frau Birke und Herrn Eikerling für ihrer Ausführungen.

TOP 3

Hafencity - Modellprojekt CO2-neutraler Stadtteil

A0163/10
beratend
Herr Löser, Mitglied des Stadtrates vom Bündnis 90/Die Grünen, stellte den o. g. Antrag vor.
Ziel des Antrages ist, aufbauend vom bestätigten Masterplan Nr. 786, die Projektierung eines
CO2 –neutralen Stadtteiles. Grundlage soll der Standard des „Deutschen Gütesiegels Nachhaltiges Bauen“ sein. Angestrebt wird eine Baukultur, die nahtlos an die großen städtebaulichen Traditionen Dresden (Hans-Richter-Siedlung/Gartenstadt Hellerau) anknüpft.
Für die Umsetzung dieses Vorhaben ist eine Arbeitsgruppe in der Landeshauptstadt zu gründen, wo die im Antrag genannten Fachämter zusammenarbeiten. Des Weiteren ist zu prüfen,
ob für die „Modellstadt des 21.Jahrhunderts“ Fördermittel des Landes oder des Bundes beantragt und eingesetzt werden können.
In der Begründung wurde darauf verwiesen, dass zurzeit weltweit Modellsiedlungen entstehen, um den Klimawandel auch städtebaulich zu begegnen.
Herr Löser wies darauf hin, dass sich Dresden mit der Unterzeichnung der Abschlusserklärung der City Climate Conference 2009 in Hamburg zu einer aktiven Klimaschutzpolitik verpflichtet hat.

Dieser Antrag dient der Unterstützung der genannten Selbstverpflichtung der Landeshauptstadt Dresden.
Aus Sicht der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen soll der Antrag als Chance verstanden werden, einen Stadtteil zu gestalten, wo Energie eingespart und der Einsatz erneuerbarer Energien, wie zum Beispiel der Solartechnik, Vorrang hat. Angedacht sei eine kleinteilige Bebauung (Passivhäuser), Artenschutz und der Schutz des Uferbiotops.

6/6

In der Diskussion beschränken sich die Fragen im Wesentlichen darauf, ob mit dem Antrag
der bestätigte Masterplan Nr. 786 beschädigt wird und dadurch mögliche Investoren abgeschreckt werden könnten.
Das Anliegen des Antrages ist so zu verstehen, dass mit dem Masterplan und nicht gegen
ihn, das Gebiet Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen städtebaulich entwickelt werden soll.
Das „wie“ und in „welcher Art und Weise“ ist im Masterplan nicht geregelt. Der Antrag zielt
nun einzig und allein darauf ab, dass, wenn die städtebaulichen Planungen zur Gestaltung
des Areals anlaufen, ein CO2 – neutraler Stadtteil entstehen soll, der den Herausforderungen
des 21. Jahrhundert gerecht werden soll. Die Frage zur Thematik der Investoren wird in diesem Antrag in keiner Weise angesprochen.
OBR 01-06-2010
Der OBR stimmte der vorliegenden Beschlussvorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: (15) 10 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung

TOP 4 Informationen des Ortsamtsleiter
•

Auf der Weinbergstraße werden ab dem 14. Juni die vorhandenen Gaslaternen gegen eine neue elektrische Straßenbeleuchtung gewechselt. Während der Baumaßnahmen wird es zu kleineren Einschränkungen für Fußgänger und parkende Autos
kommen. Herr Sawatzki fragt in diesem Zusammenhang, ob dieser Austausch der
Gaslaternen mit dem Denkmalschutzamt abgestimmt bzw. ob dieser Austausch
genehmigt worden ist. Hintergrund ist, dass das Licht der neuen Laternen unangenehm ist. Dies wäre auf der Platanenstraße bereits der Fall.
Der Vorsitzende lässt den Sachverhalt prüfen.

TOP 5 Informationen, Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat
•

Herr Devantier gab die Erklärung ab, dass die Fortführung des Elbradweges mit
der Fertigstellung der Molenbrücke für die Radfahrer nicht eindeutig gekennzeichnet ist. Die aus Richtung Stadt kommenden Radfahrer müssen in Kötzschenbroder
Straße, aufgrund fehlender Beschilderung, eine eigenen Wegverlauf finden. Dieser
verläuft entweder über die Sternstraße, die Lommatzscher Straße über den Riegelplatz zur Grimmstraße bis nach Altkaditz oder durch die Flutrinne.
Ein ausgebauter Radweg zwischen der Böcklinstraße und Altkaditz ist sozusagen
offen. Es wird deshalb vorgeschlagen, den Radweg entweder unterhalb des
Schlosses Übigau nach Altkaditz zu führen. Es sei auch denkbar, dass er über die
Rethelstraße und durch das ehemalige Werftgelände des VEB TuR Dresden
wieder zur Elbe geführt werden sollte. Hier erklärte der Vorsitzende, dass es
bereits eine Vorplanung des Streckenverlaufs über die Rethelstraße, durch das
Werftgelände an das Flussufer gibt. Wann dies umgesetzt werden kann, das ist
noch völlig offen. Es wurde dem Ortsbeirat angeboten, das Fachamt einzuladen,
um einen Bericht über den gegenwärtigen Stand der Planung und die mögliche
Realisierung des Elbradweges zu geben.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

