Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 fc MRZ. 20t8

Frau Stadträtin
Daniela Walter

Ehrenamtskarte in Dresden

AF2244/18

Sehr geehrte Frau Walter,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Die Sächsische Ehrenamtskarte Ist eine attraktive Anerkennung für bürgerschaftliches Enga
gement. Sie würdigt In allen sächsischen Kommunen das bürgerschaftliche Ehrenamt symbo
lisch und ganz konkret, Insofern mit Ihr viele Vorteile verbunden sind. Zahlreiche Koopera
tionspartner bieten den Inhabern der Karte Vergünstigungen an, zum Beispiel für den Besuch
von Schwimmbädern, Schlössern und Museen.

Die nachfolgenden Fragen zielen auf die Resonanz der Ehrenamtskarte In Dresden.

-2-

1. Wie viele Anträge auf Bezug der Ehrenamtskarte wurden in den Jahren 2015, 2016 und
2017 in der Landeshauptstadt Dresden gestellt? Wie viele Ehrenamtskarten wurden tat
sächlich ausgereicht?"
Die Ausstellung der Ehrenamtskarten wurde erst im Juni 2016 vom Sächsischen Staatsministe

rium für Soziales und Verbraucherschutz auf die Kommunen übertragen. Daher kann für 2015
keine Zahl genannt werden. 2016 wurden 76 Ehrenamtskarten ausgestellt. Im Jahr 2017 waren
es 86 ausgestellte Ehrenamtskarten. Es werden sehr selten Anträge abgelehnt. Meist handelt es
sich nur um fehlende Formerfordernisse, die nachgereicht werden. Diese werden nicht statis
tisch erfasst.

2. „Wie verhält sich die Anzahl der Antragstellenden zur Gesamtzahl der in Dresden ehren
amtlich engagierte Dresdner?"

Über die Zahl der in Dresden ehrenamtlich engagierten Bürger liegen keine detaillierten Er
kenntnisse vor.

3. „Welche Institutionen wurden als Kooperationspartner der Ehrenamtskarte gewonnen?
Gibt es Kulturinstitutionen in Trägerschaft der Landeshauptstadt, die keine Kooperations
partner der Sächsischen Ehrenamtskarte sind und wenn ja, warum?"
Auf der Internetselte des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz

(www.ehrenamt.sachsen.de) sind die Kooperationspartner veröffentlicht. Weitere Aussagen
können hierzu nicht getätigt werden, da die Landeshauptstadt Dresden lediglich für die Ausstel
lung der Ehrenamtskarten zuständig ist.

4. „In weicher Form macht die Landeshauptstadt Dresden in der Öffentlichkeit auf die Ehren
amtskarte aufmerksam?"

Im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden wird unter dem Stichwort „Ehrenamtskarte"
auf die Möglichkeit der Beantragung der Ehrenamtskarte, vorzulegende Unterlagen und Zustän
digkeiten hingewiesen. Darüber hinaus wird auf den Link des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel ErsterBürgermeister
Dirk Hilbert

