LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/048/2018)

Sitzung am:

14. März 2018

Gegenstand:

Neuausschreibung Konzession Buslinie 308

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, den Ortschaftsrat Schönborn über
die beabsichtigten Veränderungen der Buslinie 308 im Rahmen der Neuvergabe der Buskonzessionen ab 2018 zu informieren.
Der Ortschaftsrat Schönborn weist in diesem Zusammenhang auf die Beachtung der Regelungen
des § 12,2., d) des Eingemeindungsvertrages der ehemals selbstständigen Gemeinde Langebrück und des Ortsteiles Schönborn in die Landeshauptstadt Dresden hin und bittet vor einer
Neuvergabe unter Einbindung des Ortschaftsrates Schönborn, die Anbindung an das Stadtbusnetz zu prüfen und soweit dies nicht möglich sein sollte, vor Entscheidungen in der Verbandsversammlung des VVO über die zukünftige Anbindung und den Fahrplan der bisherigen Buslinie
308 das Benehmen mit dem Ortschaftsrat Schönborn herzustellen.
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet um Berichterstattung bis zum 30. März 2018.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Gerald Rammer
stellv. Vorsitzender

