Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/043/2018)
am Donnerstag, 15. März 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/043/2018 15. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Juliane Path
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Kerstin Wagner

Vertretung für Frau Jacqueline Muth

3/6
ö NS SP/043/2018 15. März 2018

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Sachkundige Einwohner
Frank Elsner
Daniel Hiltmann

Verwaltung:
Herr Hermann
Frau Brauer
Herr Krisch

Amt 61
EB Sportstätten Dresden
Büro GB 1

Gäste:
Frau Aepfler

Olympiastützpunkt Chemnitz/Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/043/2018 15. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

V2047/17
beschließend

Nicht öffentlich
2

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

3

Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden

V2039/17
beratend

4

Bericht der Betriebsleitung

5

Sonstiges

6

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2
(1))

V2211/18
beratend

7

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/6
ö NS SP/043/2018 15. März 2018

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

V2047/17
beschließend

Herr BM Dr. Lames begrüßt Frau Aepfler, Olympiastützpunkt Chemnitz/Dresden, im Sitzungsraum. Die Vorlage sei bereits vorgestellt und die gestellten Fragen schriftlich beantwortet worden. Im Beschlusspunkt 2 werde vorgeschlagen, Frau Aepfler an Stelle von Herrn Dießner in die
Jury aufzunehmen.
Frau Aepfler stellt sich kurz vor und beschreibt ihre Funktion als Laufbahnberaterin im Olympiastützpunkt.
Es gibt keine Fragen dazu. Herr BM Dr. Lames dankt Frau Aepfler für ihr Kommen und ihre Ausführungen.

Frau StRin Dr. Gaitzsch bittet um punktweise Abstimmung. Sie sehe persönlich einen Konflikt
zur Art und Weise der Spitzensportförderung insgesamt, die in der Sportförderrichtlinie verankert sei, und möchte sich deshalb enthalten.
Herr StR Kießling bezieht sich auf seine Frage zur letzten Sitzung, warum das Stipendium so
ausgereicht werde, dass es für die Sportlerinnen und Sportler nicht steuerfrei sei. Die umfangreiche Antwort darauf habe ihn in seinen Zweifeln, die er bei der Beschlussfassung der Richtlinie
bereits gehabt habe, noch bestärkt. Das Ausreichen von Stipendien unter dem Dach des Zuwendungsrechtes erachtet er als äußerst schwierig und zweifelt daran, dass dieses Vorgehen korrekt
sei.
Er bittet um nochmalige Prüfung durch die Aufsichtsbehörde, ihm scheine dies systematisch
falsch eingeordnet zu sein. Er werde sich deshalb bei der Abstimmung enthalten.

Herr BM Dr. Lames sichert zu, dass dieses förderrechtliche Thema noch einmal geprüft werde.

6/6
ö NS SP/043/2018 15. März 2018

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage punktweise zur
Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Erweiterung des Statuts zur
Verleihung des Sport- und Förderpreises sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler der Landeshauptstadt Dresden in der als Anlage 1 vorliegenden
Fassung.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in Ersetzung
von Herrn Jörg Dießner in die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und
-sportler.
Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Rica Gottwald
Stadträtin

Thomas Blümel
Stadtrat

Zustimmung

