Hausmitteilung

Dresden.
i

l-'-.y

: r

.V

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

,

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)20 5

Datum:

1 6. MRI 291B

Beschlusskontrolle zu A0072/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten III. 8. bis 12. gegeben werden:
III. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

8.

eine Stabsstelle „Wohnen" für Bauwillige, Bauträger und Investoren zu planen und den Stadtrat zu In
formieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächen- und Genehmigungsmanagements

(Lotsenfunktion) wie auch einer „Prozessoptimierung Baurecht" die Aufgaben- und Zuständigkeitsver
teilung, vor allem Im Hinblick auf Liegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und Umweltbelange or
ganisiert werden soll.

Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung einesganzheitlichen
Immobilienmanagements In der Landeshauptstadt Dresden elnzubeziehen."

Die Einrichtung einerStabsstelle „Wohnen", die als Schnittstelle zwischen den Vorhabenträgern für Woh
nungsbauvorhaben und den für Bauvorhaben einzubindenden Fachämtern fungieren soll, wurde geprüft. Die
Arbeitspraxis zeigt, dass viele Antragsteiler mit erfahrenen Architektur- und Projektbüros arbeiten, denen die
Arbeitsschritte und Erfordernisse einerAntragstellung und Bearbeitung von Bauvorhaben vertraut sind. Große

und komplexe Bauvorhaben werden zudem im Rahmen von Arbeitstreffen koordiniert, an denen Mitarbeiter
unterschiedlicher Fachämter beteiligt sind. Zu genereilen Fragen hat sich das Format des Runden Tisches
Wohnen bewährt.

Im Rahmen der Weiterentwicklung eines einheitlichen Immobilienmanagements werden die gemeinsamen

kommunalen Aufgaben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau^Verkehr und Liegenschaften in Bezug
auf die benötigten und zu koordinierenden Arbeltsschritte gebündelt und zuständigkeitshalber auf die gege
benenfalls betroffenen Fachämter und Zuständigkeitsbereiche verteilt. Die weiteren Arbeitsabläufe werden im
Zuge der Weiterentwicklung optimiert.

9. gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeltsgruppe für Stu
dentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel, die Modernisierung und den Ausbau von Wohn

heimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund des Trends zum Leben in der eigenen
Wohnung, privaten Investoren bessere Möglichkelten gegeben werden, moderne Wohnheimplätze in
Einzelapartments zu bauen, die möglichst auf dem Preisniveau eines WG-Zimmers liegen."

- 2 -

Die Bereitschaft für die Mitwirkung in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe wurde beim Studentenwerk Dresden
und beim Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB) abgefragt. Der SIB siehtseitens
des Freistaates Sachsen kein Erfordernis für die Mitarbeit in einerArbeitsgruppe Studentisches Wohnen. Das
Stadtplanungsamt hat mit dem Studentenwerk am 21. Januar 2016 ein Arbeitsgespräch geführt, bei dem die
Situation auf dem studentischen Wohnungsmarkt in Dresden und die Modernisierungsvorhaben des Studen
tenwerks beraten wurden. Im Ergebnis der Beratung wurde vereinbart, dass das Stadtplanungsamt diesen
Erfahrungsaustausch mit dem Studentenwerk Dresden regelmäßig fortführt. Zudem ist das Studentenwerk am
Runden Tisch Wohnen beteiligt.

Die Bestandsaufnahme der jüngeren Bautätigkeit zeigt, dass das Angebot an privaten Wohnheimplätzen in
Dresden in den letzten Jahren deutlich ausgebaut wurde. Im Jahr 2010 gab es lediglich vier private Wohnheime
mit 600 Plätzen, 2017 sind es bereits 12 Wohnheime mit fast 1 800 Plätzen. Zusätzlich wurden 13 ApartmentAnlagen mit einer Kapazität von 1100 Plätzen errichtet, die sich auch an die studentischen Nachfrager richten.
Weitere sieben Vorhaben für Wohnheime und Apartment-Anlagen sind im Bau und werden nochmals 800
zusätzliche Zimmer schaffen. Die Landeshauptstadt Dresden hat damit umfassende Möglichkeiten für die Er
weiterung des Wohnungsangebotes für Studierende geschaffen. Auf die Gestaltung der Mietpreise in den un
terschiedlichen Angebotsformen hat die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss.
Das Studentenwerk Dresden sieht für die nächsten Jahre keine Möglichkeiten für eine Erweiterung des Ange
bots an Wohnheimplätzen, da die anstehenden Modernisierungsvorhaben (Wohnheim Gret-Palucca-Straße 9,
Fritz-Löffler-Straße) den überwiegenden Teil des Investitionsbudgets binden. Um die weitere Entwicklung be
werten zu können, werden im Rahmen der Wohnungsmarktbeobachtung durch das Stadtplanungsamt regel
mäßig Daten der studentischen Wohnungsnachfrage, zu den Wohnungsangeboten sowie zur Marktsituation
erhoben und ausgewertet. Die Ergebnisse werden im Wohnungsmarktbericht veröffentlicht.

10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund ein strategisches
Konzept „Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches den demographischen Entwicklungen und
Wanderungsbewegungen in der Region Dresden langfristig Rechnung trägt."
Seitens des Sächsischen Staatsministeriums des Innern und des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gab

es nach Anfrage durch das Stadtplanungsamt bisher keine Ansätze für ein Regionalkonzept. Auch der für Regi
onalentwicklung zuständige Regionale Planungsverband hat bisher kein Erfordernis gesehen, Fragen der Woh
nentwicklung konzeptionell zu bearbeiten.

Zur Prüfung stärkerer regionaler Kooperation im regionalen Wohnungsmarkt bzw. auch ggf. der Erarbeitung
eines „Regionalkonzepts Wohnen" plant die Stadtverwaltung, im Herbst 2018 eine Regionalkonferenz Wohnen
durchzuführen. Das Konzept für die Konferenz wurde am 30. November 2017 in der Bürgermeisterkonferenz
der Erlebnisregion Dresden vorgestellt und bestätigt. Als Teilnehmerder Regionalkonferenz sind neben Vertre
tern der Landeshauptstadt Dresden und der Umlandgemeinden auch Mitarbeiter des Sächsischen Städte- und
Gemeindebundes, der Regionalplanung sowie der Staatsregierung vorgesehen.
11. die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrengemeinschaften,
Mehrgenerationenwohnen und Seniorenwohngemeinschaftenfortzuschreiben und ggf. bedarfsabhän
gigauszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wohnraumförderung für Familien mit mehr als zwei Kindern
zu unterbreiten."

Die Maßnahmen zur Förderung des Wohnens im Alter, des Mehrgenerationenwohnens und Familienwohnens
wurden in den letzten Jahren von der Landeshauptstadt Dresden, aber vor allem vom Freistaat Sachsen deut
lich ausgebaut.

Die Landeshauptstadt Dresden hat das seit 2001 bestehende kommunale Programm zur Förderung von Woh
nungsanpassungsmaßnahmen an das Wohnen im Alter fortgeführt. Dafür standen für das Jahr 2017 insgesamt
200 000 Euro aus dem Haushalt zur Verfügung. Gefördert wurden 40 Maßnahmen. Für Bauherrengemein
schaften wurden im August 2017 erneut zwei kommunale Grundstücke ausgeschrieben, auf die sich Interes
senten mit einem Konzept bewerben konnten.

-3-

Im Weiteren berät die Wohnungsbauförderstelle des Stadtplanungsamtes Dresden aktuell mehrere Interes

senten über die Möglichkeiten zur Förderung von Vorhaben zur Errichtung von Wohnanlagen für betreutes

Wohnen Im Rahmen des Programms zur Schaffung mletpreis- und belegungsgebundener Wohnungen.
Darüber hinaus haben die seit vielen Jahren unternommenen Anstrengungen und Forderungen gegenüber
dem Freistaat Sachsen dazu geführt, dass mehrere neue Förderprogramme aufgelegt wurden bzw. werden. So

hat der Freistaat Sachsen Im Sommer 2017 ein Programm zur Förderung der Anpassung von Wohnungen an
das Wohnen mit Mobilitätseinschränkung aufgelegt. Für 2018 Ist der Beginn eines Förderprogramms zur För

derung von Wohnprojekten für Menschen mit Behinderung sowie zur Bildung von Baugemeinschaften ange
kündigt. Ein weiteres Förderprogramm soll den Umbau von Wohnungen und Wohngebäuden an das Wohnen
Im Alter bezuschussen. Damit wird In Kürze eine umfassende Förderkulisse bestehen.

Überlegungen zu einem kommunalen Programm zur Wohnraumförderung für Familien In Dresden wurden
Inzwischen relativiert, da der Freistaat Sachsen Im März 2017 ein Förderprogramm „Famlllenwohnen" aufge
legt hat, das mit umfassenden finanziellen Mitteln ausgestattet Ist, und für das sich auch Dresdner Familien
bewerben können. Die Schaffung preiswerter Wohnungen für Familien mit zwei und mehr Kindern wird dar
über hinaus Im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus durch die WID Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG
sowie der Förderung zur Schaffung mletpreis- und belegungsgebundener Wohnungen unterstützt. Weitere
Instrumente zur Förderung des Famlllenwohnens in Dresden werden Im Rahmen des in Ersteliung befindlichen
Wohnkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden diskutiert.
12. das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivleren, Dresden als wachsende
Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und als attraktiven Wohnstandort zu vermarkten."

Die Prüfung des Auftrages zu einer Intensivierung der Vermarktung Dresdens als Standort für Wohnungsbau
investitionen und als Wohnstandort ergab, dass diese erhöhten Aufwendungen aufgrund der aktuellen Marktund Nachfragesituation nicht erforderlich sind.

Die Wohnungsbautätigkeit hat In den letzten vier Jahren eine sehr hohe Dynamik entwickelt. Wurden 2013 In
Dresden ca. 800 Wohnungen Im Neubau errichtet, waren es 2016 rund 2 600 Wohnungen. Für 2017 wird eine
Fertlgstellungszahi in gleicher Größenordnung wie 2016 erwartet. Dieses Neubauvolumen liegt In etwa auf
dem Niveau des ermittelten Wohnungsneubaubedarfs.

Unabhängig davon wirbt die Landeshauptstadt Dresden weiterhin auf den einschlägigen Veranstaltungen und
Messen der Immoblllenwirtschaft (u. a. Expo Real) für den Investitionsstandort Dresden.

Ein Ausbau der Werbung für Dresden als attraktiven Wohnstandort ist für das Marketing der Stadt Dresden
wenig erfolgversprechend. Das Thema „attraktiver Wohnstandort" Ist allgegenwärtig und dient damit kaum
einer ansprechenden Profilierung eines Standortes. Unabhängig davon Ist die Vermittlung der hohen Attrakti
vität Dresdens als Wohn- und Lebensort Integrierter Bestandteil der Marketinglnstrumente und Werbemateri
alien, wie man u. a. der Imagebroschüre 2017 „Dresden. Die beste Entscheidung." unter den Stichworten „At
mosphärisch" (S. 10/11) und „Familiär" {S. 38/39) entnehmen kann.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert \j

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

