Hausmitteilung

Dresden.
.t:? C v,« Vj iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum;

1 6. MRI 2Ü10

Beschlusskontrolle zu A0358/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Hänsch als Architekt der Dresdner Nachkriegsmoderne

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen geeigneten Vorschlag zur städti
schen Ehrung des Architekten Wolfgang Hänsch zu unterbreiten. Die Stiftung Sächsischer Ar
chitekten, als Verwalterin des Nachlasses von Wolfgang Hänsch, soll in die Entscheidungsfindung einbezogen werden."

Am 1. Februar 2018 wurden gemeinsam zwischen der Stiftung Sächsischer Architekten und dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz mehrere Ideen zur Ehrung von Wolfgang Hänsch entwickelt.
Diese werden in einem weiteren Gespräch nun inhaltlich untersetzt. Dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus sollen erste Ergebnisse in der Sitzung am 27. März 2018 vorgestellt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31.08.2018

Mit freur Ijchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

Det/efsrffel •

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

^f-sterBürgerme/sfef

