Hausmitteilung

Dresden.
Qi.GdC^GÜ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

(GB 2) 40-2.3

Datum:

1 G. MRI 2018

Beschlusskontrolle zu V1222/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für die Berufsvorbereitende Ausbildungs
stätte (BALD), Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am LandgrabenG die Blasewitzer Straße 60 in 01307 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
2. „Zu diesem Zweck wird das Flurstück 116 n der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer
Größe von circa 1 720 qm nebst aufstehenden Gebäuden für einen Kaufpreis von bis zu
2 400 000 Euro zuzüglich Nebenkosten erworben. Zur Sicherung des Grunderwerbs 2017
wird eine Verpflichtungsermächtigung 2016 für 2017 in Höhe von 2 700 000 Euro für das
Projekt HI.40440883 umverteilt, die Deckung erfolgt durch entsprechende Kürzung im Pro
jekt HI.4030251. Die finanzielle Deckung erfolgt aus dem Projekt HI.4030231."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Kaufvertrag für das Flurstück 116 n der Gemarkung
Dresden-Altstadt II wurde mit Datum vom 21. Juli 2016 geschlossen. Der Besitzübergang an die

Landeshauptstadt Dresden erfolgte am 1. Oktober 2017. Die körperliche Übergabe des Gebäu
des erfolgte am 9. Oktober 2017.

3. „Unmittelbar im Anschluss an den Besitzübergang sind Teilsanierungen und bauliche An

passungen in einem Umfang bis zu 2 160 000 Euro umzusetzen. Die Finanzmittel nach Ziffer
2 und 3 werden für gegenseitig deckungsfähig erklärt."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Im Gebäude wurden bereits Voruntersuchungen zur Ge
bäudesubstanz vorgenommen.

Die Untersuchungen sind abgeschlossen und liegen dem Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung vor (Stand 06.03.2018). Die Bedarfsplanung ist beauftragt und in Arbeit.

-2-

4. „Im Anschluss an die Teilsanierungen und baulichen Anpassungen erfolgt die Standortver
lagerung/'
Dieser Beschlusspunkt wird umgesetzt.
5. „ Zur Betreibung des Standortes sind ab 2019 zusätzliche Betriebskosten in Höhe von

89 100 Euro im Produkt 10.100.22.1.5.01 Förderschule für Lernförderung zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmutjVorjohann
Beigeo/jineter für Bildung und Jugend

Dirk
Oberbürgermeister

^Detlef Sittel N.,
Erster Bürgermei^"

