Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Qrff" 11 *
O ^-J K'J U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 56

Frau Stadträtin
Astrid Ihle

Datum:

1 6-

Vorläufiger Jahresabschluss 2017 Eigenbetrieb Städtische Kliniken Dresden
AF2229/18

Sehr geehrte Frau Ihle,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der vorläufige Jahresabschluss 2017 des Eigenbetriebs Städtische Kliniken Dresden und die

dort dargestellte negative Betriebsentwicklung geben Anlass für die nachfolgenden Fragen:
1. Besteht nach der Pressemitteilung des Eigenbetriebs Städtische Kliniken Dresden vom

08.02.2018 zum vorläufigen Jahresergebnis 2017 Veranlassung zur Änderung des bereits
beschlossenen Wirtschaftsplanes 2018 nach § 23 Abs. 1 SächsEigBVO? Wenn ja, wann
wird dieser neue Wirtschaftsplan dem Betriebsausschuss vorgelegt? Wenn nein, warum
nicht? Wie beurteilt die Betriebsleitung in der jetzigen Situation das finanzielle Risiko
des Klinikums für das Jahr 2018?"

Gemäß § 23 Abs. 1 SächsEigBVO ist der Wirtschaftsplan u. a. zu ändern, wenn sich das Jahres
ergebnis gegenüber dem Erfolgsplan erheblich verschlechtern wird und zum Ausgleich des
Liquiditätsplanes höhere Zuführungen der Gemeinde oder höhere Kredite erforderlich wer
den. In der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden sind keine
Wertgrenzen festgelegt, ab wann der Wirtschaftsplan zu ändern ist.
Die Betriebsleitung geht aktuell für 2018 von einem deutlich reduzierten aber immer noch
positiven Jahresergebnis aus. Es ist möglich, dass im Verlauf des Jahres 2018 höhere Kassen
kredite als veranschlagt aufgenommen werden müssen. Der dafür erforderliche Kassenkredltrahmen wurde im Wirtschaftsplan 2018 mit 55 Mio. Euro festgesetzt. Grundlage hierfür ist
der Stadtratsbeschluss V1926/17. Per 31. Dezember 2017 wurden Kassenkredite in Höhe von
37 Mio. Euro aufgenommen. Zuführungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Ergebnis
haushalt zum Ausgleich des Liquiditätsplanes sind für 2018 nicht beabsichtigt und nicht erfor
derlich.

Eine Wirtschaftsplanänderung wird unter den gegebenen Bedingungen für entbehrlich erach
tet. Zu beachten ist auch, dass aufgrund des Geschäftsbereichs- und auch Gremienumlaufes
eine Beschlussfassung zu einem geänderten Wirtschaftsplan frühestens Im Juni 2018 durch

2 -

den Stadtrat erfolgen könnte. Danach ist der geänderte Wirtschaftsplan der Landesdirektion
Sachsen zur Genehmigung vorzulegen, wofür weitere vier Wochen einzuplanen wären.

2. „In weicher Form wurden die bekannten Risiken, u.a. auch steigende Ausgabenfür die
tarifvertraglich bedingten Kostenanpassungen, in den Wirtschaftsplänen 2017 berück
sichtigt?"

Im Wirtschaftsplan des Jahres 2017 wurden die zum damaligen Erstellungszeitpunkt (im Juli
2016) möglichen und bekannten Chancen und Risiken bewertet und berücksichtigt. Dazu
zählten die tariflichen Entwicklungen im Personalbereich, u. a. im Zusammenhang mit der
neuen Entgeltordnung, deren monetäre Auswirkungen lediglich auf Basis des damaligen Ver

handlungsstandes geschätzt werden konnten. Insgesamt wurden dafür unter der gleichzeitig
tarifvertraglich vorgesehenen Absenkung der Jahressonderzahlung im Saldo ca. 400TEuro als

Mehrbelastung berücksichtigt. Belastend kam hinzu, dass die Anträge aufdie Überprüfung
der Eingruppierungen sehr zögernd und hauptsächlich erst in den letzten Monaten des Ge
schäftsjahres 2017 eingingen. Im wahrscheinlichen Falle der Bewilligung dieser Anträge er
folgt die angepasste Vergütung und Auszahlung rückwirkend ab dem 1. Januar 2017. Diese
Gründe führten dazu, dass die tatsächliche Mehrbelastung infolge der neuen Entgeltordnung
für 2017 in Höhe von insgesamt ca. 2,4 Mio. Euro unterjährig nicht in diesem Ausmaß abseh
bar gewesen ist.

„Warum führten die für die Abweichung geltend gemachten Umstände nicht bereits im

Laufe des Wirtschaftsjahrs 2017 zu einer Anpassung bzw. Überarbeitung des Wirt
schaftsplanes?"

Zum Zeitpunkt der Erstellung des Managementreports für das III. Quartal 2017 wurde noch
ein positives Jahresergebnis erwartet. Die Änderung des Wirtschaftsplanes warsomit nicht
erforderlich und wäre auch nicht mehr möglich gewesen, da von der Erstellung eines geän

derten Wirtschaftsplanes bis zu dessen Wirksamwerden wenigstens vier Monate vergehen.

3. „In welcher Form und zu welchem Zeitpunkt ist die Betriebsleitung des Eigenbetriebes
im Rahmen ihrer Zuständigkeit der Informationspflicht nach § 4 Abs. 4 SächsEigBVO
bzw. § 9 Abs. 4 und 5 Eigenbetriebssatzung nachgekommen? Ich erbitte datumsgenaue

Auflistung allerGespräche, Teilnehmer, Korrespondenzen, Adressaten und Inhalte."
Die Betriebsleitung ist der informationspflicht im Rahmen folgender Berichtswege nachge
kommen;

Erstellung Managementreport III. Quartal 2017:

Ende Oktober 2017:

Erstellung Managementreport III. Quartal 2017 durch Städtisches
Klinikum Dresden (KHDD)

Ergebnisprognose TEUR 500 (Abweichung WPL —2 Mio. EUR)
3. November 2017:

Übermittlung Zahlen Managementreport III. Quartal 2017 durch
KHDD an GB 1 (Beteiligungsverwaltung)

24. November 2017:

Eingang GB 5 Managementreport III. Quartal 2017

6. Dezember 2017:

Vorstellung Managementreport III. Quartal 2017 im zuständigen
Betriebsausschuss

Managementreport IV. Quartal 2017:
Ende Februar 2018:
6. März 2018

Erstellung Managementreport IV. Quartal 2017 durch KHDD

Übermittlung Zahlen Managementreport IV. Quartal 2017 durch
KHDD an GB 1 (Beteiligungsverwaltung)

6. März 2018:

Eingang GB 5 Managementreport IV. Quartal 2017

voraussichtlich

Vorstellung Managementreport IV. Quartal 2017 im zuständigen

11. April 2018:

Betriebsausschuss

Bericht zum Geschäftsverlauf:
Ende Oktober 2017:

Erstellung Prognose analog Managementreport III. Quartal 2017

18. Oktober 2017:

Übermittlung durch KHDD an GB 5

Oktober/November 2017: im internen Unterschriftenverfahren/OB
15. November 2017:

Bericht im zuständigen Betriebsausschuss

29. November 2017:

turnusgemäße Rücksprache Kaufmännischer Direktor/Frau Dr.
Kaufmann - TOP WP und Managementreport III. Quartal 2017:

Hinweis darauf, dass positives Ergebnis 2017 in Gefahr ist
11. Januar 2018:

turnusgemäße Rücksprache Kaufmännischer Direktor/Frau Dr.
Kaufmann - Mitteilung, dass keine Besserung der Leistungszahlen
eingetreten ist, Erreichung eines positiven Jahresergebnisses
nicht mehr möglich

vorläufiger Jahresabschlussbericht 2017:
Januar 2018:

Erstellung vorläufiger Jahresabschlussbericht durch KHDD
(bis 5. Februar 2018)

6. Februar 2018:

schriftliche und telefonische Information seitens des Kaufmänni

schen Direktors an Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen zu vorläufigem Jahresergebnis 2017
7. Februar 2018:

mündliche Information zum vorläufigen Jahresergebnis im Be
triebsausschuss: Ergebnis -2,7 Mio. EUR, Abweichung zum
Wirtschaftsplan -5 Mio. EUR

Mit Erstellung des vorläufigen Jahresabschlusses am 5. Februar 2018 wurde die Information
über das vorläufige Jahresergebnis 2017 zuerst telefonisch und dann per E-Mail am 6. Februar
2018 seitens der Betriebsleitung zunächst an den Träger überstellt. Am selben Tag wurde ich
in meiner Dienstberatung durch die zuständige Beigeordnete informiert.

Im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) (G/KH) am 7. Fe
bruar 2018 ist der zuständige Betriebsausschuss und damit die Stadträtinnen und Stadträte
informiert worden.

Die Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter wurden ebenfalls an diesem Tag informiert. Die Pressemit

teilung ging am 8. Februar 2018 an die entsprechenden Medienvertreterinnen/Medien
vertreter.

4. „Wurden nach Tarifabschluss Verdi vom 17.02.2017 die möglichen finanziellen Auswir
kungen durch die rückwirkenden Lohnerhöhungen zwischen der Betriebsleitung, Frau
Beigeordneten Dr. Kaufmann und Gewerkschaftsvertretern besprochen? Wenn ja, wann
und mit welchen Ergebnissen? Wenn nein, aus welchen Beweggründen heraus nicht?"

Nein, eine Besprechung fand dazu nicht statt, da die Umsetzung der tariflichen Vorgaben
nicht zur Disposition steht.

5. „Warum wurde der Betriebsausschuss erst am 07.02.2018 über die defizitäre Entwick
lung des Eigenbetriebes und die erheblichen Abweichungen in Millionenhöhe vom Wirt
schaftsplan im Wirtschaftsjahr 2017 informiert, obwohl noch in der Dezembersitzung
des zuständigen Gesundheitsausschuss von keinen „essentiellen Risiken" die Rede
war?"

DieAussage „keine essentielle Risiken" bezog sich auf das per 30. September 2017 prognosti
zierte Ergebnis und dessen Auswirkungen auf die Mittelfristplanung. Sowohl zum Zeitpunkt
der Erstellung des Berichtes der Betriebsleitung zum Geschäftsverlauf im dritten Quartal 2017
als auch des Managementreports für das dritte Quartal 2017 wurde noch ein leicht positives
Jahresergebnis prognostiziert. Wie bereits unter Punkt 2 ausgeführt, war die Belastung durch
die Mehraufwendungen in Zusammenhang mit der neuen Entgeltordnung noch nicht in dem
tatsächlich eingetretenen Ausmaß erkennbar gewesen. Außerdem konnte die Leistungsent

wicklung im vierten Quartal 2017 nichtwie erwartet stabilisiert werden. Spätestens nach dem
Monatsabschluss November 2017 musste die Betriebsleitung von einer Gefährdung eines

positiven Jahresergebnisses ausgehen. Darüber wurde der Ausschuss für Gesundheit (Eigen
betrieb Städtisches Klinikum Dresden) mündlich in der Sitzung am 6. Dezember 2017 infor
miert.

6. „Wie kann der Betriebsausschuss seiner in § 6 Abs. 2 Satz 6 sowie Abs. 4 Eigenbetriebs
satzung geregelten Pflicht nachkommen, wenn die nach § 13 Abs. 1 Eigenbetriebssat
zunggeforderte Berichterstattung der Betriebsleitung nicht zeitnah, sondern mit mehr
monatiger Verspätung erfolgt? (Anmerkung; Der Management-Report für das 3. Quartal
2017 wurde dem Betriebsausschuss in der Sitzung vom 06.12.2017 vorgelegt. Dort heißt
es einleitend: „Für die Mittelfristplanung sind derzeit keine essentiellen Risiken einer
abweichenden Entwicklung erkennbar".)"

Die zuständige Beigeordnete und der Kaufmännische Direktor, zugleich Erster Betriebsleiter,
berichten außergewöhnliche Umstände unverzüglich dem zuständigen Betriebsausschuss, wie
im Zusammenhang mit der Mitteilung des vorläufigen Jahresergebnisses 2017 auch gesche
hen. Die Einreichungsfristen für die Erstellung des Managementreportes sind gemäß Haupt
satzung und Geschäftsordnung des Stadtrates vorgegeben, d. h. eine rechtzeitige, bei außer
gewöhnlichen Umständen, eintretende Information wird vorab immer mündlich erfolgen, so
dass der zuständige Ausschuss seinen Pflichten nachkommen kann.

Der Managementreport für das dritte Quartal 2017 wurde der Stadtkämmerei Ende Oktober
2017 und damit fristgerecht vorgelegt Die Vorlage zum Managementreport konnte in der
nachfolgenden Sitzung des Betriebsausschusses am 15. November 2017 nicht auf die Tages
ordnung gesetzt werden, weil sie zuvor in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters und im
Ältestenrat behandelt werden musste. Zum Zeitpunkt der Erstellung des Managementreports

für das dritte Quartal 2017 wurde noch ein positives Jahresergebnis erwartet. Insbesondere
im Hinblick auf die Fertigstellung und Inbetriebnahme wichtiger infrastruktureller Ressourcen

konnte zu diesem Zeitpunkt davon ausgegangen werden, dass keine essentiellen Risiken be
stehen. Eine Überschreitung der Personalkosten in dem Umfang war zu diesem Zeitpunkt
noch nicht erkennbar.

7. „In welcher Form wird dem § 13 Abs. 2 Eigenbetriebssatzung bzw. dem § 23 Abs. 3
SächsElgBVO entsprochen? Ich bitte um detaillierte Darstellung des etablierten Systems
der Risikofrüherkennung."

Gemäß § 23 Abs. 3 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind Eigenbetrie

be verpflichtet, ein angemessenes System zur Früherkennungvon bestandsgefährdenden
Entwicklungen einzurichten, das entsprechende Risiken identifiziert, bewertet, kommuniziert
und überwacht. Das Städtische Klinikum hat daraufhin ein übergreifendes Risikomanage

mentsystem aufgebaut, um Beeinträchtigungen der künftigen Vermögens-, Finanz- und Er
tragslage rechtzeitig zu erkennen, zu steuern und zu überwachen. Das RisikomanagementHandbuch erläutert das am Städtischen Klinikum Dresden bestehende Risikomanagementsys

tem und stellt dessen Ziele, Aufbau und Wirkungsweise dar.

Nach der Risikoidentifikation und -kategorisierung erfolgt die Risikobewertung. Zuerst wird
anhand der vom Risikoverantwortlichen vorgenommenen Einschätzung der Eintritts Wahr
scheinlichkeit und der Schadenshöhe das Bruttorisiko ermittelt. In einem zweiten Schritt er

folgt die Angabe und qualitative Einschätzung der bereits implementierten Kontroll- und
Überwachungsmaßnahmen. Das Nettorisiko berechnet sich dann aus dem Bruttorisikowert
abzüglich des zugeordneten Wertes für die bestehende Risikoüberwachung. Die verschiede
nen Kriterien können dabei sowohl quantitativ als auch qualitativ bewertet werden, um die
relevanten Ausprägungsklassen zu bestimmen.

In der Risikoinventur erfolgt die Einstufung der Risiken in Bezug auf ihre Eintrittshäufigkeit/
-Wahrscheinlichkeit und ihre Auswirkungen in jeweils fünf Ausprägungsklassen. Die Bewer

tung der bestehenden Risikoüberwachung erfolgt in vier Ausprägungsklassen.
Alle erfassten und bewerteten Risiken werden über eine zweidimensionale Risikomatrix in

vier verschiedene Risikoklassen kategorisiert, um eine strukturierte und am Schadenserwar
tungswert orientierte Risikosteuerung zu ermöglichen.

Die unterjährige Risikoüberwachung durch das Risikomanagement erfolgt generell für be
standsgefährdende und wesentliche Risiken sowie für überwachungsrelevante Risiken, sofern
eine Risikominderung notwendig ist (Nettorisiko übersteigt das Zielrisiko). Zusätzlich erfolgt
eine Beobachtung der überwachungsrelevanten und unwesentlichen Risiken, sofern die Aus
wirkung des Risikos mit „Katastrophal" eingeschätzt wurde.

Der jährliche Risikobericht wird im Rahmen der Prüfung des Jahresabschlusses den Wirt
schaftsprüfern sowie dem Rechnungsprüfungsamt vorgelegt. Die Prüfung desJahresabschlus
ses 2017 durch die Wirtschaftsprüfer erfolgt derzeit.

-6-

8. „Wann wurden angesichts der zu erwartenden finanziellen Mehrbelastungen bzw. Min
dereinnahmen welche konkreten Maßnahmen veranlasst, um die erfolgsgefährdenden
Abweichungen vom Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs zu minimieren? Wie bewertet die
Betriebsführung den Erfolg, den Umfang und die Reichweite der getroffenen Maßnah
men? Welche Stationen wurden aus welchen Gründen geschlossen und wie verhält sich
der Einnahmerückgang aus Leistungen im stationären Bereich zum überplanmäßigen
Personalaufwuchs im Jahr 2017?"

Bereits im Verlauf des Geschäftsjahres 2017 war eine unterplanmäßige Leistungsentwicklung
im voilstationären somatischen Bereich zu beobachten.

Wesentliche Ursachen dafür waren neben dem verstärkten Wettbewerbsdruck die teilweise

eingeschränkte Aufnahmebereitschaft auf den internistischen Intensivstationen, insbesonde
re durch Isolierpflichten und optimierbare Zu- und Abverlegungsprozesse sowie fehlende
ärztliche Schlüsselressourcen (Pneumologie, Neuroradiologie, teilweise Thoraxchirurgie).

Auch die Verzögerungen bei der Fertigstellung der für die Planerreichung erforderlichen in
frastrukturellen Ressourcen (insbesondere Haus N in Friedrichstadt) trugen negativ dazu bei.
Zur Gegensteuerung wurden seitens der Betriebsleitung die Maßnahmen eingeleitet (z. B.
Neuorganisation der C26 sowie Umstrukturierung Inneren Medizin am Standort Friedrich
stadt, Kündigung des Generaiplaners für Haus N), deren Auswirkungen Jedoch erst Ende des
Jahres 2017 bzw. erst Anfang 2018 Sichtbarwerden.
Ais weitere konkrete Lösungsansätze für die Stabilisierung des Leistungsgeschehens sieht die
Betriebsleitung folgende Maßnahmen vor:
-

Fokussierung auf „Flaschenhaisbereiche" (Zentrale Notaufnahme, OP, Intensivbereich),
Stärkung von Kliniken mit Wachstumspotential: Orthopädie, Neurochirurgie, Plastische
Chirurgie, Hals-Nasen-Ohren, Adipositas,
enge Begleitung der Umsetzung des Leistungsplanes der Kliniken.

Die Fertigstellung der wichtigen Infrastruktur wie Haus N in Friedrichstadt sowie ITS/ZentralOP am Standort Neustadt/Trachau wird seitens der Betriebsleitung weiterhin verstärkt vo
rangetrieben und wird sich ebenfalls positiv auf die Leistungssituation auswirken.
Die temporären Stationsschließungen erfolgten bisher primär wegen dringenden Brand
schutz- bzw. Sanierungsmaßnahmen. Darunter ist die Station der Inneren Medizin und die

interdisziplinär durch die Gynäkologie/Plastische Chirurgie/Neurologie belegte Station, beide
am Standort Neustadt/Trachau, zu nennen.
Das Verhältnis zwischen den Mindererlösen im stationären Bereich und dem überplanmäßi

gen Personalaufwand stellt sich für das Jahr 2017 (vorläufiger Stand vom 5. Februar 2018)
bezogen auf den Wirtschaftsplan folgend dar:
-

Mindererlöse: 4,2 Mio. Euro bzw. -1,8 %; ca. 1,4 Mio. Euro davon werden durch die gerin

geren Aufwendungen im Medizinischen Sachbedarf kompensiert;
Personalaufwand: +5,9 Mio. Euro bzw. +3,1 %; davon 2,4 Mio. Euro überplanmäßiger
Aufwand durch die neue Entgeitordnung; ein Teil des restlichen Mehraufwandes wird
durch die überplanmäßigen sonstigen Umsatzerlöse und sonstigen betrieblichen Erträge
gegenfinanziert (+3,2 Mio. Euro).

-7-

9. „Wann wird die Betriebsleitung den Jahresabschluss 2017 dem Betriebsausschuss vorle
gen?"

Die Beschlussvorlage zum geprüften Jahresabschluss 2017 Ist nach aktuellem Planungsstand
für die 1. Lesung im G/KH am 22. August 2018 vorgesehen. Der Stadtrat soll am 20. Septem
ber 2018 beschließen.

10. „Wie werden die Abweichungen vom Wirtschaftsplan 2017 kompensiert? Aus welcher
Haushaltsposition erfolgt die Deckung oder Ist eine Kreditaufnahme geplant?"
Der im Geschäftsjahr 2017 entstandene Verlust wird innerhalb der vorhandenen Eigenkapi
talausstattung auf neue Rechnung vorgetragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

^

