Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2212/18
Datum: 21. März 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
20.03.2018 nicht öffentlich zur Information
26.03.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 öffentlich
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bericht zur Umsetzung des Frauenförderplanes (Berichtszeitraum 1. Juli 2016 bis 30. Juni 2017)
Information:
Der Bericht zur Umsetzung des Frauenförderplanes (Berichtszeitraum 1. Juli 2016 bis
30. Juni 2017) wird zu Kenntnis genommen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Auf Grundlage der §§ 4 und 5 des Sächsischen Frauenförderungsgesetzes (SächsFFG) ist die
Dienststelle verpflichtet, einen Frauenförderplan aufzustellen und jährlich statistische Daten zur
Situation der Frauen und Männer in der Stadtverwaltung Dresden zu erheben. Im Frauenförderplan ist vorgesehen, dass jährlich ein Bericht zur Umsetzung des Frauenförderplanes für die
Frauenbeauftragte aufzustellen ist.

3/3

Der vorliegende Bericht wurde für den Zeitraum vom 1. Juli 2016 bis 30. Juni 2017 aufgestellt. Es
wurden aktuelle Personalstatistiken ausgewertet und aufbereitet. Ebenso erfolgt die Darstellung des durch Fragebögen erhobenen Umsetzungsstands in den einzelnen Ämtern. Der Bericht
wird im Mitarbeiterinformationssystem den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Verfügung
gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Bericht zur Umsetzung des Frauenförderplanes (Berichtszeitraum 1. Juli 2016 bis 30. Juni 2017)

Dirk Hilbert

