LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1292/16

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog
hier:
Billigung des Rahmenplanes
Beschluss:

1.

Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Träger öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1 zur Vorlage.

2.

Der Stadtrat billigt den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt
im Dialog, sowie den Bericht zum Rahmenplan in der Fassung vom 2. Mai 2016 als
Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet der Südvorstadt Dresden.

Dresden,

2 0. DEZ. 201fi

r:JZ(c ·
Vorsitzender

837

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

•

Sitzung am:

02.10.2008

Beschluss-Nr.:

V2707-SR73-08

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 297, Dresden-Altstadt II Nr. 12, Strehlener Straße- Nordseite
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

•

2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Bebauungsplanes von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägem öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b der Vorlage
ersichtlich.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrunddes § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 297,
Dresden-Altstadt II Nr. 12, Strehlener Straße- Nordseite, in der Fassung vom
10. März 2008, zuletzt geändert am 18. August 2008, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB.

(. r.

Halma Orosz
Oberbürgermai
0

~eHe

!ö

DRESDNER

AMTS~ ~~ BLATT

Amtliche Bekanntmachung
~

Bebauungsplan Nr. 82, Dresden-Altstadt ll Nr. 3,
Zentrumsbereich am Hauptbahnhof- Südseite Teil I/West
- Aufstellungsbeschluß - Frühzeitige Bürgerbeteiligung; Öffentliche Auslegung und Vorstellung der Planung Die Stadrverordnetenversammlung hat in
ihrer Sitzung am 24. Januar I 991 mit Beschluß Nr. 277-15-1991 die Aufstellung
des Bebauungsplans Nr. 82, Dresden-Altstadt II Nr. 3, Zentrumsbereich am Hauptbahnhof- Südseite Teil I/West, nach § 2
Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) beschlossen. Der Bebauungsplan hat in Anbindung an den Hauptbahnhof eine mehrgeschossige flächenmäßige Überbauung
mit Verkaufspassagen, Restaurants, Bü'
Botel und Parkhaus sowie die Schafr ... _, einer Grünverbindung zwischen
Hauptbahnhof und Technischer Universität entlang der Fritz-Löffler-Straße zum
Ziel.
Der Geltungsbereich ist in dem folgenden
Übersichtsplan zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend Ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1 000.

Der Vorentwurf des Bebau ung sp !ans
Nr. 82 liegt mit seiner Begründung vom
4. Dezember 1995 bis einschließlich
11. Januar 1996 in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden, Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden, während folgender
Öffnungszeiten aus:
Montag, Minwoch,
Donnerstag 7.30-16.00 Uhr
Dienstag
7.30-18.00 Uhr
7.30-14.00 Uhr.
Freitag
Während der öffentlichen Auslegung hat
jedermann die Möglichkeit, Einsicht in den
Vorentwurf des Bebauungsplans zu nehmen und Einwendungen und Vorschläge
schriftlich beim Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden, Postfach 12 00 20,
01001 Dresden, einzureichen oder während der Dienstzeiten im Stadtplanungs-

amt, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden, Zimmer 20 14 (2. Obergeschoß), zur
Niederschrift vorzubringen.
Darüber hinaus wird der Vorentwurf des
Bebauungsplans Nr. 82, Dresden-Altstadt
li Nr. 3, Zentrumsbereich am Hauptbahnhof- Südseite Teil I/West, am Mittwoch,
13. Dezember 1995, 19.00 Uhr im Ortsamt Südvorstadi!Baracke, Bergstraße 58,
01069 Dresden, vorgestellt. Im Rahmen
der Vorstellung wird den Bürgern Gele- au- ·:
genheit gegeben, sich über die allgemeinen
Ziele und Zwecke der Planung und künftige Bebauung des Gebiets zu informieren,
sie zu erörtern sowie Einwendungen und
Vorschläge vorzubringen.
Dresden, 21. November 1995
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

Amtliche Bekanntmachung

Bebaunugsplan Nr. 83, Dresden..Altstadt II Nr. 4, Zentrumsbereich ·
am Hauptbahnhof - Südseite Teilll/Ost (City-Süd)
- Aufstellungsbeschluß - Frühzeitige Bürgerbeteiligung; Öffentliche Auslegung und Vorstellung der Planung Die Stadtverordnetenversammlung hat in
ihrer Sitzung am 24. Januar 1991 mit Beschluß Nr. 278-15- I 99 I die Aufstellung
des Bebauungsplans Nr. 83. Dresden-Altstadt II Nr. 4, Zentrumsbereich am Hauptbahnhof- SüdseiteTeil II/Ost (City-Süd),
nach§ 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB)
beschlossen. Der Bebauungsplan hat die
Entwicklung des Gebietes zu einem Geschäfts- und Verwaltungsze ntrums unter
Einbeziehung und Erweiterung der Belange der Hochschule für Technik und Wirtschaft und der Deutschen Bahn AG zum
Ziel. Desweiteren sollen in geringem Umfang Wohnungen mit dazugehörigen Versorgungs- und Verkaufseinrichtungen sowie Stellplätze und Tiefgaragen geschaffen werden.
Der Geltungsbereich ist in dem folgenden
Übersichtsplan zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im ~laßstab I:\ 000.

Der Vorentwurf des.Bebauungspla ns
Nr. 83 liegt mit seiner Begründung vom
4. Dezember 1995 bis einschließlich
11. Januar 1996 in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden. Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19, 01067 Dresden, während der Öffnungszeiten aus:
Montag, Mittwoch,
Donnerstag 7.30-16.00 Uhr
Dienstag
7.30- 18.00 Uhr
\. Freitag
7.30-14.00 Uhr.
Während der öffentlichen Auskgung hat
jedermann die Möglichkeit. Einsicht in den
. Vorentwurf des Bebauungsplans zu nehmen und Einwendungen und Vorschläge
schriftlich beim Stadtplamingsamt der Lan. deshauptstadt Dresden, Postfach 12 00 20,
0 I00 I Dresden, einzureichen oder während der Dienstzeiten im Stadtplanungsamt, Hamburger Straße 19,0 1067 Dresden,

Zimmer 2014 (2. Obergeschoß), zur Niederschrift vorzubringen.
Darüber hinaus wird der Vorentwurf des
Bebauungsplans Nr. 83, Dresden-Altstadt
II Nr. 4, Zentrumsbereich am Hauptbahnhof- Südseite Teil II/Ost (City-Süd), am
Mittwoch, 13. Dezember 1995,19.00 Uhr
im Ortsa~l Südvorstadt!Baracke, Bergstraße 58, 0 l 069 Dresden, vorgestellt. Im
Rahmen der Vorstellung wird den Bürgern
Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele und Zwe.cke der Planung und
künftige Bebauung des GebietS zu informieren. sie zu erörtern sowie Einwendungen und Vorschläge vorzubringen.

Dresden. 21. November 1995
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

