Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 49. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (Sondersitzung) (OSR SB/049/2018)
am Mittwoch, dem 21. März 2018,

19:30 Uhr,

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Ausscheiden einer am 25. Mai 2014 in den Ortschaftsrat Schönborn der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten
Person und Feststellung des Nichtnachrückens einer Ersatzperson

V-SB0069/18
beschließend

Öffentlich
2

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

3

Verwendung Verfügungsmittel

4

Investitionen Ortschaftsrat

5

6

7

8

Beamer, Laptop, Stühle Bürgerhaus
Diskussion, Beschlussfassung
Planung Doppelhaushalt 2019/2020 Fertigstellung Spielplatz
Schönborn

V-SB0070/18
beschließend

V-SB0067/18
beschließend

Fortführung Bau Gehbahn Seifersdorfer Str. bis Höhe Denkmal

Diskussion, Beschlussfassung
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1999/17
beratend

V1939/17
beratend

3/3
9

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Allgemeines

Dresden,

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

V2160/18
beratend

