Hausmitteilung

•

Dresden.
J^iGZOGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

(OB) 56

GZ:

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

2 2, m. 2013

Sanierungs- / Investitionsbedarf im Bereich des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden
AF2190/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre nachfolgend genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2017 insgesamt der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarfim Bereich
des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden der Landeshauptstadt Dresden?"
Der Sanierungs- und Investitionsbedarf für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden ist im
Rahmen der Vorlage V1926/17 und dem dort als Anlage hinterlegten Wirtschaftsplan 2018 ab
gebildet (daraus Auszug, Investition, vgl. Anlage).

Die dort unter Punkt 3. dargelegten „Weitere dringende finanziell nicht gedeckte Investitionsmehrbedarfe" stellen sich aktuell wie folgt dar:
Projekt

Gesamtkosten
in Mio EUR

Sanierung Ostflügel Haus A Friedrichstraße
Neubau Funktionsgebäude inkl. Zentrallabor

21,1
25

Sanierung Haus B Industriestraße

7

Sanierung Haus C Industriestraße

7,5

Sanierung Haus A Industriestraße

8,1

Erneuerung Patientenkommunikation/WLAN

3

Ersatzbau Sozialpädiatrisches Zentrum/MZEB

8

Projekt

Gesamtkosten
In Mio. EUR

Neubau Intensiv/Dialyse am Weißer Hirsch
Sanierung Haus 5 Friedrichstadt

3,5
93,7

Gesamt:

Mit freundlichen Grüßen

oul Schmid.

Anlage

7

Beigeordneier lür
--JBau, VetKohr und üegenscha.ien

Ii

rr

Ii

PDF wurde mit pdfFactory-Prüfversion erstellt, www.context-ambh.de

II

II

