Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.2

Datum:

J C. MRi

Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Gewerbegebiet Flughafen
AF2272/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „Mit welchen Unternehmen wurden im Jahr 2017 von der Stadtverwaltung der Landes

hauptstadt Dresden jeweils wann und mit welchen Ergebnissen Gespräche über eine mög
liche Ansiedlung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr.
13, Gewerbegebiet Flughafen, geführt?"
Es wurden Gespräche gemeinsam mit der WFS geführt, die vertraulich sind. Diese Vertraulichkeit
wurde schriftlich zugesichert und ist eine übliche Verfahrensweise bei Ansiedlungsgesprächen.

-2-

2. „Welche Unternehmen bekundeten Im Jahr 2017 gegenüber der Stadtverwaltung der Lan
deshauptstadt Dresden Interesse an einer Ansiedlung Im Geltungsbereich des Bebauungs
planes Nr, 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen?"
Es gibt Interessenbekundungen, die vertraulich sind. Diese Vertraulichkeit wurde schriftlich zu
gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Detlefsittel •
Erster Bürgermeister

