Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
t i-'o C Cj vr? 4J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 21

Datum:

2 0. MRi 20ffi

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Sanierungs-/lnve5titionsbedarf Im Bereich der Straßen
AF2176/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich abschließend wie folgt:

„Wie hoch war zum 31.12.2017 insgesamt der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich
der Straßen der Landeshauptstadt Dresden?"
Zur Ermittlung des Finanzbedarfes für die Erhaltung der Verkehrsanlagen wurde im Jahr 2015 die
letzte Zustandserfassung im Straßennetz der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Die dazu
gehörige Vorlage „Fortschreibung der Konsolidierung des Dresdner Straßennetzes, Stand 2017"
wird derzeit erarbeitet. Daher wird für die Beantwortung Ihrer Anfrage noch auf den Wert aus
dem Jahr 2010 zurückgegriffen.
Der minimale ausgewiesene Finanzbedarf beträgt 49,92 Mio. Euro pro Jahr. Er berücksichtigt die
notwendigen Mittel zur Instandsetzung und Erneuerung sowie zum Betrieb und zur Unterhal
tung von Straßen, der Ingenieurbauwerke, der Verkehrsleittechnik und der Straßenbeleuchtung.
Der Finanzbedarf für die Sanierung der Dresdner Straßen ist mit Stand 31. Dezember 2017 Inzwi
schen auf 122,97 Mio. Euro (kulminiert) angewachsen.

In den Beträgen sind die Investitionen in Neubau und Erneuerung von Verkehrsanlagen im Be
stand enthalten. Es sind davon ausgenommen die Investitionen des erstmaligen Neubaus von
Verkehrsanlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiTBerTTj"
Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

