Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.44

Datum:

2 0. MRZ. M

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
AF2208/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen ailgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des o. g. Beschlusses veraniasst?"

Mit Beschiussfassung zur Vorlage V1630/17 „Erweiterung des Radweg Winterdienstes" am
28. September 2017 durch den Stadtrat ist die Verwaltung mit der Erfüllung des Beschlusses
beauftragt. Bereits vor Beschlussfassung dieses Auftrages hat sich die Verwaltung mit dem Win
terdienst auf Radwegen befasst. Grundlage hierfür war der Haushaltsbegleitbeschluss zum Dop
pelhaushalt 2017/2018, In welchem jährlich 150.000 Euro zur Verfügung gestellt wurden.

-2-

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusses?"

Für die Wintersaison 2017/2018 wurde die Winterdienstieistung für die in der Vorlage V1630/17
vorgeschlagenen Abschnitte des Elbradweges vergeben. Dementsprechend wird in den Ab
schnitten von Steinstraße bis Loschwitzer Brücke südlich der Elbe und von Waldschlößchenbrü

cke bis Molenbrücke nördlich der Elbe bei Bedarf geräumt und gestreut. Neben den Winter
dienstleistungen sind aus dem verfügbaren Budget in Höhe von 150.000 Euro auch die Material
bereitstellung, die Technikpauschalen und die nachwinterliche Reinigung zu finanzieren.
Die Beauftragung eines Planungsbüros mit der Erarbeitung eines Teilkonzeptes Winterdienst
entsprechend Punkt 2 des o. g. Beschlusses setzt finanzielle Mittel voraus. Ob Mittel aus den zur
Verfügung gestellten 150.000 Euro übrig bleiben, kann erst nach Abschluss der Wintersaison
eingeschätzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

i'.iJ.

llIbeTt ^

Dirk Hilbert

Detlef Sittel"^
Erster Bürgermeister

