Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
.G'dCiCiJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{06)6 61.62.234

Datum:

2 0. mi 2018

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege- Flächenbedarf für Zuwegungen der Fähranle
ger

AF2224/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage-beantworte ich wie folgt:
„Der Dresdner Stadtrat hat Sie mit Beschlussvom 08.09.2016 (A0223/16) mit der naturschutz

fachlichen Prüfung für die Wiedereinrichtung einer Fähre zwischen Pieschen und dem Ostrage
hege beauftragt. Dazu liegen die Beschlusskontroilen des Baubürgermeisters vom 31.01.2017,
vom 27.06.2017, vom 11.10.2017 und vom 12.01.2018 vor.

Laut der Beschlusskontrolle vom 27.06.2017 liegt ein verkehrspianerischerStandortvergleich
bereits vor. Laut der Beschlusskontrolle vom 11.10.2017 befindet sich der Vorzugsstandort für
eine Fährverbindung am Standort der alten Fährverbindung Pieschen - Ostragehege. In dieser
Beschlusskontrolle heißt es: „Die Herstellung der notwendigen Zuwegung einschließlich der
Festmacher unterliegt der Landeshauptstadt Dresden und wurde noch nicht kalkuliert."

Im Bereich der alten Fährverbindung befinden sich sowohl auf dem Ostragehege als auch am
Pieschener Elbufer alte gepflasterte Wege und Bodenversiegelungen. Bei Wiedereinrichtung
einer Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege können die neuen Zuwegungen im Be
reich der älteren Zuwegungen eingerichtet werden. Hinsichtlich der baulichen Wegegestaltung
sind allerdings aktuelle technische Anforderungen, unter anderem hinsichtlich der Barriere
freiheit, zu beachten. Art und Umfang des Eingriffs in das Flora- und Faunahabitat der Elbwie

sen hängen davon ab, welche zusätzlichen Bodenversiegelungen bei Einrichtung einer neuen
Elbfähre benötigt werden.

Im Interesse der Förderung der naturschutzfachlichen Prüfung erlauben Sie mir folgende An
frage:

1. Wie viele Quadratmeter Bodenversiegelung bestehen jeweils bei den bisherigen, älteren
Wegen zu den Anlegestellen auf dem Ostragehege und am Pieschener Elbufer?

-2-

2. Wie viele Quadratmeter zusätzliche Bodenversiegelung werden jeweils auf dem Ostrage
hege und am Pieschener Elbufer benötigt, um eine barrierefreie Zuwegung gemäß aktuel
len technischen Normen und bei den erwarteten Fahrgastzahlen einzurichten?
3. Wird der Naturschutzbehörde eine detaillierte, durchgezeichnete vorläufige technische
Planung für die Zuwegung zu den Fähranliegern auf beiden Seiten zur Verfügung gesteilt,
damit die naturschutzfachliche Prüfung die Eingriffsintensität der Wege in das Flora-FaunaHabitat konkret prüfen kann?"'
Nach der erneuten verwaltungsinternen Abwägung, bei welchen Fähranlegestellen die gerings
ten Umweltauswirkungen zu erwarten seien, sollten grundlegende umweltrechtliche Untersu
chungen ausgelöst werden mit dem Ziel, die grundsätzliche Genehmigungsfähigkeit zu überprü
fen; Diese wurden durch das Umweltamt aus kapazitiven Gründen abgelehnt und vorgeschlagen,
dass zunächst weitere, vertiefende Planunterlagen erstellt werden. Diese werden derzeit er
arbeitet. Aussagen zur Bodenversiegelung können derzeit noch nicht getroffen werden.

4. „Welche bisherigen Felduntersuchungsergebnisse zu Flora und Fauna liegen dem Umwelt
amt im Bereich der alten Fähranlieger auf Seiten des Ostrageheges und am Pieschener Elb
ufer vor?"

Es liegen Untersuchungsergebnisse aus nachfolgenden Gutachten beziehungsweise Erhebungen
vor:

>

Managementplan zum Flora-Fauna-Habitat (FFH)- und Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg" {Lebensraumtypen 6150 „Flachlandmähwiesen" und 3270 „Flüsse mit
Schlammbänken", Flabitatflächen von Grüne Keiljungfer, Eremit, Dunkler-WiesenknopfAmeisenbläuling, Biber) (2009),

>

Die Avifauna des Ostrageheges (unter anderem Wachtelkönig) (2002),

>

Im Zuge von Pflegemaßnahmen an den Bäumen des Flächennaturdenkmals (FND) „Piesche
ner Allee" regelmäßige faunistische Untersuchungen (totholz- und höhlenbewohnende Arten
- insbesondere Vögel, Fledermäuse, spezialisierte Insekten) (zuletzt 2018),

>

Erfassung besonders geschützter Biotope (magere Frischwiesen, höhlenreiche Altholzinseln
im Ostragehege) (2017 aktualisiert),

> Analyse von Dauerbeobachtungsflächen im Ostragehege (zuletzt 2006),
> Pflege- und Entwicklungsplan für das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen
und -altarme" (1999/2000),
> Vögel im LSG „Dresdner Elbwiesen und -altarme" (1993),
> Erste gesamtökologische und faunistische Untersuchungen für das auszuweisende LSG
„Dresdner Elbwiesen und -altarme" (1993).

Die vorhandenen Untersuchungen belegen eine sehr hohe faunistische und floristische Sensibili
tät. Bei erheblichen Nutzungsänderungen, wie der Wiederaufnahme einer Fährverbindung, ist

-3-

elne detaillierte Aktualisierung der Untersuchungen zwingend erforderlich. Im Rahmen einer
entsprechenden Planung sind ein landschaftspflegerischer Begleitplan, eine FFH-Verträgllchkeltsuntersuchung und eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zu erstellen, die aber, wie
oben dargelegt, zum gegenwärtigen Zeltpunkt nicht erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

;)1.
Dirk Hilbert

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

