Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
U'c» o

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

t 0. }^i

Querung der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße an der Einmündung der Stetzscher Straße
AF2225/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Ortsbeirat Neustadt hatte am 13.04.2015 vorgeschlagen, dass die Stadtverwaltung Dres
den zur Erleichterung der Fußgängerquerung auf der Dr.-Frledrich-Wolf-Straße unmittelbar
südlich der Einmündung der Stetzscher Straße eine Mittelinsel einrichtet (Seite 8 zu Ziffer 4.2
der Niederschrift zur Sitzung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015).

Der damalige Baubürgermeister, Herr Marx, hatte dies mit Schreiben an den Ortsbeirat Neu
stadt vom 22.06.2015 mit folgenden Ausführungen abgelehnt: „Die Einordnung einer MittelInsel Ist hier nicht möglich, da der Straßenquerschnitt dies nicht zulässt. Verkehrszählungen

ergaben, dass an dieser Stelle nur ein geringer Querungsbedarf von ausschließlich verkehrser
fahrenen Personen bei ausreichend gegebenen Querungslücken besteht, so dass hier auch

kein zwingender Handlungsbedarf für andere, die Fußgängersicherheit erhöhende Maßnah
men gesehen wird."

Bei der Bemessung des Straßenquerschnitts ging die Verwaltung damals allerdings davon aus,
dass auf Pkw-Stellplätze am Straßenrand nicht zugunsten einer Fußgängerquerung verzichtet
werden soll.

Zwischenzeitlich hat sich die Sachlage In mehrerer Hinsicht verändert. Die Bevölkerung In den

angrenzenden Wohngebieten hat zugenommen, z. B. durch Wohnungsneubauten an der
Stetzscher Straße und an der Erna-Berger-Straße, und wird welter zunehmen. Gemäß dem
Beschluss des Stadtrates über die „Einrichtung Intermodaler Mobilitätspunkte In Dresden"
vom 23.03.2017 - V1416/16 - wird in naher Zukunft am Bahnhof Neustadt ein intermodaler
Mobilitätspunkt entwickelt.

Im Interesse der Fußgängersicherheit erlauben Sie mir folgende Anfrage:

-2-

1. Hält die Stadtverwaltung Dresden an der Auffassung fest, dass beim vorhandenen Stra
ßenquerschnitt die Einrichtung einer Mittelinsel auf der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße nicht
möglich ist, auch wenn zu diesem Zweck auf Pkw-Stellplätze am Straßenrand verzichtet
wird?"

Die Stadtverwaltung Dresden hält an der Auffassung fest, dass beim vorhandenen Straßenquer
schnitt die Einrichtung einer Mittelinsel auf der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße nicht möglich ist, ohne
auf Pkw-Stellplätze zu verzichten. Unter Verzicht der Stellplätze ist eine Einordnung aus Sicht des
Straßenbaulastträgers denkbar.
In Anbetracht dessen, dass der Parkdruck in der Neustadt zwar durchaus überdurchschnittlich
ist, jedoch die derzeit entstehenden Neubauten rund um die Dr.-Friedrich-Wolf-Straße ihren

Stellplatzbedarf über Tiefgaragen selbst bedienen, ist ein geringfügiger Wegfall von Stellplätzen
vertretbar. Ihre Anfrage wird zum Anlass genommen, die Planung erneut zu betrachten.
2. „Wie breit ist die Fahrbahn der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße an der genannten Stelle jeweils
mit und ohne parkende Kfz, weiche Breite ist für die Einrichtung einer Mitteiinsei mindes
tens notwendig?"
Die vorhandene Fahrbahnbreite beträgt an der engsten Stelle ca. 11 m. Für die Einrichtung einer
Mittelinsel (ohne Wegfall Parken) wären 13,50 m notwendig. Unter Wegfall des Parkens auf
einer Seite wären dann 11,50 m notwendig.
Zu bedenken ist, dass die Dr.-Friedrich-Wolf-Straße im Zusatznetz für Schwer- und Großraum
transporte liegt, was einerseits die Gewährleistung entsprechend dimensionierter Fahrstreifen

breiten erfordert (im Regelfall 3,50 m) und bei Errichtung einer Mittelinsel andererseits zur Folge
hätte, dass der Abschnitt, auf dem das Parken unterbunden werden muss, noch länger ausfällt.
3. „Teilt die Stadtverwaltung Dresden die Auffassung, dass eine Mitteiinsei auf der Dr.Friedrich-Wolf-Straße geeignet ist, die Querungsmöglichkeiten für mobilitätseingeschränk
te Personen, insbesondere Menschen mit Gehhilfen, z. B. Roliator, oder mit Rollstuhl zu
verbessern?"

Ja, wie Jede andere Querungshilfe auch, insofern das gesamte Umfeld in die Betrachtung einbe

zogen wird und somit ein „Weiterkommen" für mobilitätseingeschränkte Personen sichergestellt
ist.

4. „Teilt die Stadtverwaltung Dresden die Auffassung, dass eine Mitteiinsei auf der Dr.Friedrich-Wolf-Straße geeignet ist, auf die Einhaltung der vorgeschriebenen Höchstge
schwindigkeit von 30 km/h durch den Kfz-Verkehr hinzuwirken?"

Für die Einhaltung der vorgeschriebenen Höchstgeschwindigkeit ist der Fahrzeugführer ver
antwortlich. Erkenntnisse, ob eine Mittelinsel die Fahrzeugführer dazu bewegt, vorgeschrie
bene Höchstgeschwindigkeiten eher einzuhalten, liegen der Stadtverwaltung nicht vor.

5. „Teilt die Stadtverwaltung Dresden die Auffassung, dass eine Mitteiinsei auf der Dr.Friedrich-Wolf-Straße geeignet ist, die Sicherheit der Fußgängerquerung insbesondere bei
schlechten Sichtverhältnissen, z. B. bei Regen und Dunkelheit, zu verbessern?"

Wie Jede andere Mittelinsel auch, erleichterte es das Überqueren der Fahrbahn zuJeder Tages
zeit und bei Jedem Wetter.

-3-

6. „Wird die Dr.-Friedrich-Wolf-Straße Teil der Umleitung bei der Sanierung der Königs
brücker Straße sein? Falls ja, welches zusätzliches Kfz-Aufkommen ist dort während der
Bauphase zu erwarten?"

Derzeit erfolgt die Erarbeitung der grundsätzlichen Verkehrsführung während der Bauzeit beim
Vorhaben Königsbrücker Straße Süd als Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen.
Nach aktuellem Bearbeitungsstand soll die Dr.-Friedrich-Wolf-Straße nicht Teil einer längerdau
ernden Umleitung der Königsbrücker Straße sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

