Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 152

Datum:

2 O- HRI 201fi

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Investitionen In Sportstätten
AF2267/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2017 Finanzmittel in Sportstätten durch die Landeshauptstadt
Dresden investiert?"

Durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden bis zum 31. Dezember 2017 Rechnungen für
Investitionsmaßnahmen in Höhe von 3.971.900 Euro kassenwirksam verbucht.

•2-

2. „In welcher Höhe waren im Haushalt 2017 der Landeshauptstadt Dresden Finanzmittel für In
vestitionen in Sportstätten eingeplant worden (Plansumme)?"

Im Jahr 2017 wurden Investitionszuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden (einschließlich Haushaltsausgabereste) in Höhe von 6.735.000 Euro geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

