Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2199/18
Datum: 27. März 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
20.03.2018
09.04.2018
09.04.2018
24.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.05.2018 öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Mietverträge Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietvertrag
mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk“ in der vorliegenden Form abzuschließen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz- Konservatorium, den Vertrag zur
Anmietung der Unterrichtsräume auf der Bautzener Str. 19 in einen 10-Jahresmietvertrag
umzuwandeln.
3. Aufgrund der mit dem gewählten "Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenentwicklung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Mietvertragsentwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 % und mehr eine Beschlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, ein Vermietungskonzept für die Loge ab dem Schuljahr 2021/22 zu entwickeln.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2149/17
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.3.0.01
43150100
10.500 EUR 2018
21.000 EUR ab 2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Zu 1)
Das Heinrich Schütz Konservatorium hat neben dem Hauptgebäude auf der Glacisstraße in
Dresden Neustadt seit dem Jahr 2016 auch Unterrichtsräume im Kraftwerk Mitte (Gebäude 2.6)
dauerhaft angemietet. Zur Umsetzung der vom Stadtrat beschlossenen Schulkonzeption des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums wie auch der beabsichtigten Entwicklung des Gesamtareals
des Kraftwerk Mitte ist der Ausbau des Standortes im Kraftwerk Mitte durch den Eigenbetrieb
...

3/4
geplant. Das Tanz-, Chor- und Orchesterzentrum des Heinrich-Schütz-Konservatoriums (bisher in
der Außenstelle „An der Loge“ ansässig) soll im Zentrum der Altstadt etabliert werden. Die örtliche Nähe zum tjg.theater junge generation, der Dresdner Staatsoperette und der Hochschule
für Musik „Carl Maria von Weber“ sowie der freien Szene bergen neue Kooperationsmöglichkeiten und neue Chancen für eine erweiterte Zusammenarbeit mit innovativen kulturellen Bildungsansätzen.
Die DREWAG hat als Grundstückseigentümerin für die geplante Erweiterung der Mietflächen im
Areal des ehemaligen Kraftwerk Mitte nach langen Verhandlungen ein Mietvertragsangebot
Nummer LMIG/11811-0/17, Gebäude Lichtwerk, unterbreitet. (siehe Anlage)
Demnach könnten ab dem Schuljahr 2021/22 im August 2021 im Kraftwerk Mitte zusätzliche
Flächen von 1.552,84 Quadratmeter angemietet werden. Entsprechend des jetzt vorliegenden
Mietvertragsangebotes ist vorgesehen, dass weitere Planungen im Rahmen eines Open Book
Verfahrens durchgeführt werden sollen, d. h. dass gemeinsam mit dem Heinrich-SchützKonservatorium bauliche Details und besondere Anforderungen an die Mietflächen entwickelt
und abgestimmt werden.
Durch die Anmietung im Kraftwerk Mitte „Lichtwerk“ entsteht lt. derzeitigem Angebot ein finanzieller Mehrbedarf i. H. v. 30.000 EUR Kaltmiete jährlich und zusätzlicher Mehrbedarf i. H. v.
ca. 11.000 € Betriebskosten jährlich im Vergleich der Mietkostenplanung Stand 2017 bei Ablösung des Mietobjektes Bautzener Straße 19 (Loge). Dieser Mehrbedarf sollte im Wirtschaftsplan
des HSKD ab 2021 zusätzlich eingestellt werden.
Die Neuanmietung im Kraftwerk Mitte „Lichtwerk“ bei gleichzeitiger Aufgabe des Mietobjektes
Bautzner Straße 19 (Loge) schafft jedoch keine Möglichkeiten mehr, Schüler im HSKD aufzunehmen und somit langfristig der demografischen Entwicklung der Schülerzahlen zu folgen. Laut
Schulkonzeption ist ein Schülerzuwachs am HSKD von jährlich ca. 225 Schülern geplant.
Zu 2)
Bis zum 30.06.2021 besteht ein Mietvertrag für die noch vom ehemaligen Trägerverein des
HSKD angemieteten Unterrichtsräume auf der Bautzener Str. 19 („An der Loge“). Hier werden
die oben genannten Unterrichtsformate auf ca. 1.652 qm angeboten. Das sind zurzeit Unterrichtsräume für 5 Orchester mit zusätzlichen Raumbedarf für Registerproben, Unterrichtsräume
für 3 Chöre, 33 Tanzklassen und weiteren Ensemble- und Kammermusikgruppen, sowie Unterrichtsräume für Einzel- und Gruppenunterrichte. Zur Zeit werden im Mietobjekt Bautzner Straße
19 (Loge) ca. 1.800 Schüler wöchentlich unterrichtet. Außerdem hat das HSKD zurzeit 7 Untermietverträge externer Orchester und Chöre der freien Musikszene Dresdens sowie ca. 30 bis 40
Terminanfragen pro Jahr.
In der Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus als zuständigen Betriebsausschuss am
30.01.2018 wurde beschlossen, dass von dem vom Vermieter anlässlich der Vertragsverlängerung eingeräumten Rücktrittsrecht kein Gebrauch gemacht wird und die Verwaltung beauftragt,
dem Stadtrat einen 10-Jahres-Mietvertrag vorzulegen (siehe Anlage 3 zur Vorlage).
Die aus dem Mietvertragsangebot Bautzner Straße 19 (Loge) resultierenden zusätzlichen jährlichen Mietaufwendungen in Höhe von 10.500 EUR im Jahr 2018 sowie 21.000 EUR in den Jahren
2019 und 2020 wie auch die entstehenden weiteren Aufwendungen für die Anmietung der Flächen im Kraftwerk Mitte müssen dem Eigenbetrieb zusätzlich bereitgestellt werden, um das
Unterrichtsangebot in Vielfalt, Qualität und Qualität weiterhin vorhalten zu können (siehe Anla...

4/4
ge 4 zur Vorlage).
Nach Bezug der Flächen im Kraftwerk Mitte im Jahr 2021 ist dann aufgrund der Mietvertragsdauer bis zum Jahr 2028 zu entscheiden, ob die Räume auf der Bautzener Straße teilweise weiter genutzt werden sollen oder anderen Interessenten angeboten werden können.
Laut der vom Stadtrat beschlossenen Schulkonzeption ist die demografische Entwicklung innerhalb der Landeshauptstadt mit wachsenden Schülerzahlen am Heinrich-Schütz-Konservatorium
zu untersetzen. Es gilt zu prüfen, ob die frei werdenden Räume der Loge deshalb vom HSKD
teilweise selbst genutzt werden oder anderen Vereinen, anderen Organisationseinheiten der
Landeshauptstadt Dresden und weiteren Interessenten zur vom Vermieter zugelassenen Unterbzw. Weitervermietung angeboten werden sollten.
Eigene Mittel des HSKD für den Ausgleich drohender Defizite sind ausschließlich anteilig im Personal- und Honorarbereich vorhanden, damit werden jedoch strategisch Planungsziele laut
Schulkonzeption und Stadtratsbeschluss vom 29.09.2016 ausgesetzt bzw. verhindert. Das sollte
vermieden werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Mietvertrag DREWAG zum Kraftwerk Mitte - nichtöffentlich Anlage 2: Mietvertag-Angebot Stadtmitte Verwaltung GmbH zur Bautzner Straße 19,
An der Loge - nichtöffentlich Anlage 3 - Mietvertragsangebot Bautzner Straße 19 (Loge) über 10 Jahre - nichtöffentlich Anlage 4 - Mietkostenvergleich - Varianten 1 - 3 - nichtöffentlich -

Dirk Hilbert

