DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2293/18
Datum: 20.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wandbild "Familie" von Schade

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bevor 2004 die Sternhäuser in Prohlis abgerissen wurden, zerlegte man das Wandbild des Giebels - "Familie" von Siegried Schade - in Einzelteile und lagerte es provisorisch ein, da es als Einzeldenkmal gilt. Ein Ideenwettbewerb fragte nach Möglichkeiten der Weiterverwendung.
[http://www.bauwelt.de/artikel/Wandbild-Familie-von-Siegfried-Schade-Prohlis-Dresden2307775.html]

Fragen:
Wie ist der aktuelle Zustand des Wandbildes, inwieweit führten Ergebnisse des Ideenwettbewerbes zu einer Umsetzung und welche weiteren Perspektiven gibt es für diese Arbeit?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

