DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2292/18
Datum: 20.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fußwegesanierung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss des Stadtrates vom 11.07.2013 gibt es eine Prioritätenliste zum Bau fehlender
und Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege. Für viele Menschen geht dieser Prozess zu langsam.
Deshalb bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der Erfüllungsstand der Umsetzung o. g. Liste?
2. Welche Fußwege sind in den nächsten zwei Jahren zur Sanierung vorgesehen?
3. Wann ist geplant, die Fußwege entlang der Gostritzer Straße zu sanieren?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Margot Gaitzsch

