Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/033/2018)
am Donnerstag, 15. März 2018,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Gerold Fitzner
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Frau Marlis Goethe
Vertretung für Herrn Jan Reißig

3/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe
Mitglied Liste SPD
Andreas Barth
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Renz

Vertretung für Herrn Andreas Barth

Verwaltung:
Herr Stroß
Frau Häuser

Rechtsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Kreißl
Frau Rolland
Herr Lux
Herr Lichdi

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Quartiersmanagerin Gorbitz
Mitarbeiterin Quartiersmanagement
Sprecher IG „gesundes Gorbitz“
Stadtrat Bündnis90/Die Grünen

4/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße
-

V2054/17
beratend

Vertagt -

2.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

3

Mündliche Vorstellung der Arbeit der Quartiersmanagerin im vergangenen Geschäftsjahr/Berichterstattung über die derzeitigen
Arbeitsschwerpunkte

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit der IG "gesundes Gorbitz" im
letzten Jahr - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden für
2018

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2160/18
beratend

5/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur 33. Sitzung und stellt die
Beschlussfähigkeit fest.
Vor Eröffnung der Sitzung teilt sie mit, dass der TOP 2.1 „Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße“ erneut vertagt werde, da die erste Lesung
im Fachausschuss noch immer nicht stattgefunden hätte. Sie bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte die Unterlagen aufzubewahren und zum gegebenen Zeitpunkt wieder mitzubringen.
Der anwesende Stadtrat, Herr Lichdi, Bündnis 90/Die Grünen, gibt bekannt, dass der Fachausschuss vor der 1. Lesung eine Bürgerversammlung eingefordert habe, welche im April stattfinden solle.
Die so geänderte Tagesordnung wird seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte einstimmig
bestätigt.
Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung.
Zur Niederschrift der 32. Sitzung gibt es keine Hinweise.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beratend

Vertagung
2.2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Stroß, Rechtsamt, und übergibt ihm das Wort.
Herr Stroß erläutert, auf welchen Grundlagen und Beschlüssen die zur Beschlussfassung stehende Vorlage entstanden sei.
Drei Punkte sollen durch Beschluss des Stadtrates neu geregelt werden. Dies sei die Entscheidung, ob die Beiräte direkt gewählt oder weiterhin durch den Stadtrat bestellt werden sollen, ob
alle übertragbaren Aufgaben an die Räte übertragen werden sollen und ob die derzeit bestehenden Ortschaftsverfassungen unbefristet gelten sollen.

6/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

Die Vorlage zeige nicht grundlos auch die Bedenken der Verwaltung auf, die vorrangig in der
Wahl verortet seien. Neben den enormen Kosten, die durch eine zusätzliche Wahl entstünden,
und den noch nicht abschließend einschätzbaren Zeit- und Organisationsaufwand die Vorbereitung und Auszählung der Wahlen betreffend, müssten die Wahlvorschlagsträger auch im Stande, sein die Listen füllen zu können. Auch die Wähler stünden vor einer neuen Herausforderung,
neben den Europawahlen und den Stadtratswahlen nun auch noch die Ortsteilwahlen zu bestreiten.
Die Wahlauszählung wird demzufolge nicht am Wahlsonntag abgeschlossen werden können.
In der Folge wird seitens des Ortsbeirates ausgiebig diskutiert.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Baumgarten hinterfragt das Selbstbefassungsrecht.
Dieses solle in Zukunft ermöglicht sein, so Herr Stroß.
Frau Opitz so wie Herr Klaudius sehen den finanziellen Aufwand einer Direktwahl nicht im gegebenen Nutzen. Der Demokratie werde auch gegenwärtig hinreichend gerecht, die finanziellen
Mittel könnten anderenorts besser angelegt werden.
Herr Jänecke äußert sein Unverständnis über die Meinung seiner Vorredner. Er hält ein Statement für die zur Debatte stehenden Veränderungen und die damit verbundenen Kompetenzen
welche gleichzeitig ein „Mehr“ an Demokratie darstellen würde.
Herr Hase sieht in den zusätzlichen finanziellen Ausgaben für Wahlen keine Hinderungsgründe.
Er möchte vielmehr wissen, über welche finanziellen Mittel die Räte dann verfügen könnten und
welche Stellung der Ortsamtsleiter dann habe. Sei dieser dann ein Stadtbezirksbürgermeister?
Die Ortsamtleiter seien nach wie vor Beauftragte des Oberbürgermeisters. Die Höhe der finanziellen Mittel, die den Räten dann zur Verfügung stünden, würden vom Stadtrat festgelegt, so
Herr Stroß.
Herr Nitzsche geht davon aus, dass die Kosten von 1 Mio Euro allein die Wahlkosten seien, da
seiner Meinung nach keine Personalkostenerhöhung zu erwarten seien, da die Aufgaben übertragen würden, nicht zusätzlich anfielen. Auch möchte er wissen, was bedeute, dass die Ortsamtsleiter im Benehmen mit den Räten eingesetzt würde.
Die aufgezeigten Kosten von 1 Mio Euro bezögen sich tatsächlich einzig auf die Kosten für die
Wahlen, Personalkosten seien nicht berücksichtigt. Die Besetzung der Stelle erfolge nach Beschluss des Stadtrates.
Der Beschluss zu dieser Vorlage solle im Mai vom Stadtrat gefasst werden, so Herr Stroß auf
Anfrage von Frau Schiemann, der Haushalt werde erst danach beschlossen.
Herr Berauer sieht Probleme bei der Anzahl der zur Verfügung stehenden Nachrücker, wenn
Räte aus dem Ortsteil verziehen.

7/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

Herr Ahlers verweist auf den Ergänzungsantrag seiner Partei, insbesondere auf Pkt. 4. Die dort
genannten Ortschaften sollen dem Ortsamtsgebiet Cotta zugeordnet werden.
Frau Hartmann macht darauf aufmerksam, dass die Ortschaft Gompitz einen unbefristeten Vertrag hätte.
Dies sei Verhandlungssache, so Herr Ahlers.
Im Anschluss hält Herr Stadtrat Lichdi ein Plädoyer für die vorliegende Beschlussvorlage, die
damit verbundene Direktwahl und gleichzeitig Schaffung von mehr Demokratie.
Es werden erneut einige Statements abgegeben, bevor über die Anträge der SPD und des Bündnis 90/Die Grünen abgestimmt wird.
Herr Nitzsche wünscht vom Einreicher eine Änderung in Punkt 2 des Antrages. Statt „...sind in
den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen bereit zu stellen“, soll es lauten „...sind
in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen zu übertragen“.
Diesen Vorschlag nimmt Herr Ahlers an.

Der Antrag der SPD lautet nun:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, sich gemäß § 71 Abs. 1 Satz
2 SächsGemO für eine zukünftige Direktwahl der zehn bestehenden Ortsbeiräte zu entscheiden. darüber hinaus sollten die Aufgaben nach §71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO zukünftig an die Ortsbeiräte übertragen werden.
2. Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
auf den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen
zu übertragen. bereit zu stellen.
3. Im Haushalt 2019/2020 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemessene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Personalstellen einzuplanen.
4. Die bestehenden Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden sollen nach dem Auslaufen
der Eingemeindungsverträge zum nächstmöglichen Zeitpunkt in die angrenzenden Ortsamtsgebiete integriert werden, um im gesamten Dresdner Stadtgebiet vergleichbare Gebietsstrukturen zu schaffen. Dabei werden die Ortschaften Cossebaude, Gompitz,
Mobschatz, Altfranken und Oberwartha zum Ortsamtsgebiet Cotta zugeordnet.
Abstimmung: Abgelehnt
9 Ja 9 Nein 2 Enthaltungen

8/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

Antrag des Bündnis 90/Die Grünen
In der Anlage 1 zur Vorlage wird wie folgt geändert
1. In §2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:
„Es wird ein § 6 Abs. 5 mit folgendem Wortlaut eingefügt: „Die Abstimmungsberechtigten
erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen.
Die Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unterrichtung der Vorsitzenden
bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung
sowie eine Beilage die den Argumenten der Befürworterinnen und Befürwortern sowie
der Gegnerinnen und Gegner der zur Abstimmung stehenden Frage den jeweils gleichen
Raum für deren Argumente einräumt.“
2. In § 2 wird der Absatz 2 gestrichen.
Abstimmung: Abgelehnt
8 Ja 9 Nein 3 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).
Abstimmungsergebnis zur Vorlage:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 5

3

Mündliche Vorstellung der Arbeit der Quartiersmanagerin im vergangenen Geschäftsjahr/Berichterstattung über die derzeitigen
Arbeitsschwerpunkte

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Häuser, Stadtplanungsamt, Frau Kreißl, Quartiersmanagerin
Gorbitz und Frau Rolland, Mitarbeiterin Im Quartiersmanagement. Sie übergibt Frau Kreißl das
Wort.
Frau Kreißl erklärt, dass sie das Stadtteilbüro, welches sich seit Oktober 2015 am Altgorbitzer
Ring 1, im KJH InterWall befände, derzeit gemeinsam mit Frau Rolland betreibe. Die regelmäßigen Öffnungszeiten seien dienstags von 10:00 Uhr bis 14:00 Uhr und donnerstags von 12:00 Uhr
bis 16:00 Uhr sowie auf individuelle Vereinbarung. Auch stünde das Büro zur Durchführung von
Veranstaltungen zur Verfügung.
Im Folgenden berichtet sie anhand einer Power Point Präsentation über die Aktionen des letzten Jahres.

9/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

Am 10.06.2017 fand der „WesthangRap“ statt. Das Projekt wurde gemeinsam mit der Treberhilfe Dresden e.V. gestaltet und fand parallel zum Kinderfest der Vonovia statt. Die Aktion „Frühjahrsputz“ unter dem Motto „Alle miteinander in Gorbitz“ fand am 05.04.2016 statt. Am
15.09.2017 fand das offene Schulfest der 135. Grundschule statt, bei welcher die neue Graffitigestaltung der Fassade eingeweiht wurde. An dieser Aktion waren verschiedene Akteure beteiligt. Der 6. Gorbitzer Westhanglauf fand seine Durchführung am 24.09.2017, (Herr Lux berichtete im Anschluss selbst über die Veranstaltung).
Durch das Quartiersmanagement wurden im Jahr 2017 24 Projekte und Aktionen in Gorbitz gefördert, für die 20.000 Euro eingesetzt wurden (siehe ausgereichte Liste). Als Beispiel sei die
Anschaffung eines Notstromaggregates für Veranstaltungen der Treberhilfe e. V. oder die Küchenausstattung für die Evangelische Christengemeinde OASE genannt.
Schwerpunkt im letzten Jahr war das Voranbringen der Netzwerkarbeit. Bei verschiedenen Treffen von Gorbitzer Akteuren fanden sich Vereine und Institutionen zum Informationsaustausch
und der Vorstellung von Projekten zusammen. Ziel sei die zukünftige Nutzung von Synergieeffekten. Ein wesentlicher Schwerpunkt der Handlungsfelder sei dabei die Unterstützung für gelingende Integration.
Für das Jahr 2017 sei erneut der Frühjahrsputz, der WesthangRap, das Westhangfest sowie der
Westhanglauf uvm. geplant. Es soll die Vernetzung der Akteure vor Ort gestärkt werden sowie
vorhandenen niederschwellige Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten. Auch die Verbesserung
der Entwicklungs- und Bildungschancen für in Gorbitz lebende Kinder und Jugendliche läge verstärkt im Fokus der Aufmerksamkeit.
Herr Stiefenhofer möchte wissen, wie die Nähwerkstatt angenommen würde.
Diese sei gut angenommen, so Frau Kreißl.
Herr Klaudius möchte wissen, wie die Graffitiprojekte angenommen würden. Herrsche da der
sogenannte „Ehrenkodex“, so dass die Flächen von Vandalismus verschont blieben. Im Wesentlichen sei dies der Fall, so Frau Kreißl. Dem Schulprojekt käme zu Gute, dass das Gelände umfriedet sei.
Herr Nitzsche möchte wissen, wie das Verhältnis des Anteils der Mittel des Stadtplanungsamtes
zu den darüber hinaus eingeworbenen Mitteln sei.
Dazu könne derzeit keine Aussagen getroffen werden, so Frau Kreißl.
4

Mündliche Vorstellung der Arbeit der IG "gesundes Gorbitz" im
letzten Jahr - IG Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden
für 2018

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Lux, Sprecher der IG „gesundes Gorbitz“, das Wort.
Herr Lux erläutert, dass die IG „gesundes Gorbitz“ im vergangenen Jahr gegründet wurde, um
den Sport auch in Gorbitz als Mittel zur Förderung von Gesundheit, Gemeinsamkeit und Ach-

10/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

tung zu nutzen. So sei es eine Aufgabe gewesen, den „Westhanglauf“ fortzusetzen und weiterzuentwickeln, was gelungen sei.
275 Läufer hätten ihre Kräfte auf verschiedenen Strecken gemessen, vom Bambini- bis zum 9
km Lauf und dies gebührenfrei, so Herr Lux.
Zu den Mitgliedern gehören gegenwärtig der Eisenbahnersportverein e. V., der Sportverein
„Post Dresden e. V.“, die EWG Dresden, die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Gorbitz, das Polizeirevier Dresden-West, das Quartiersmanagement Gorbitz.
Feste Partner, wie z. Bsp. das Sachsenforum, die VONOVIA oder Grandcity seien als Sponsoren
für die Läufe gewonnen wurden, zusätzliche Unterstützer konnten für Transporte, Ausrüstung
und Beschallung gefunden werden. So konnten die Rahmenbedingungen verbessert werden.
Ziel für 2018 sei es, die Teilnehmerzahl auf 300 zu erhöhen und eine Aktion für die Grundschulen der Umgebung zu schaffen.
Die Damen und Herren Ortsbeiräte fassen folgenden Beschluss:
„Der Ortsbeirat befürwortet die Gewährung eines Zuschusses von 1.800. € für das Jahr 2018 entsprechend der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Interessengemeinschaften und Bürgerinitiativen in Stadterneuerungsgebieten (hier: Interessengemeinschaft im
Wirkungsbereich städtebaulicher Weiterentwicklungsgebiete).“
Abstimmung: Zustimmung
19 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die zuletzt ausgereichte Information zum Thema „Asyl“ wurde den Damen und Herren Ortsbeiräten per E-Mail zugestellt, so die Ortsamtsleiterin.
Zum Thema „Abrechnung Entschädigung/Sitzungsgelder“ informiert die Protokollantin über das
neue Verfahren. Die Meldung über die jeweils erhaltenen Gelder würde erstmalig ab dem Jahr
2018 rückwirkend für 2017 dem Finanzamt direkt durch die Stadtkasse gemeldet. Eine Kopie
dieser Meldung erhalte jedes Mitglied.
Zur Vorplanung der Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße
sei eine Bürgerinformationsveranstaltung in Planung, welche voraussichtlich am 18. oder 19.
April stattfinden solle. Wenn dem Ortsamt dazu genau Angaben vorliegen, würden die Damen
und Herren Ortsbeiräte darüber informiert.
Herr Ahlers möchte wissen, wie es um die Arbeiten am Sportplatz Saalhausener Straße stünde.
Frau Brauner wird sich diesbezüglich erkundigen.

11/11
ö NS OBR Co/033/2018 15. März 2018

Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob die diversen Begehrlichkeiten (Oskarstraße/Nossener Brücke) Einfluss auf den Bau der Zentralhaltestelle hätten.
Dies sei nur einer von 4 Abschnitten so Herr Bigga.
Die Ortsamtsleiterin bestätigt, ihr sei nicht bekannt, dass es diesbezüglich zu Verzögerungen
kommen würde, die vorbereitenden Maßnahmen seien vielmehr derzeit im Gange.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

