Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Datum:

J ß. MRZ

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

20W

Beschlusskontrolle zu V1666/17(Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Weiteres Gesellschafterdarlehen an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH &Co. KG (KID) wird zur Sicherung ihrer Liquidität
und des Gesellschaftszweckes aufgrund der beim Projekt Sanierung Kulturpalast eingetretenen
Mehrkosten ein weiteres Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
3.970.000 Euro gewährt. Die Inanspruchnahme des Gesellschafterdarlehens erfolgt nach terminli
chem Erfordernis, welches die KID im Voraus anzuzeigen und nachzuweisen hat."

Die KID hat das beschlossene Darlehen der Landeshauptstadt abgefordert, die Auszahlung an die Ge

sellschaft ist erfolgt. Über die Inanspruchnahme bzw. Verwendung der Mittel erstattet die Geschäfts
führung der Gesellschaft im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften sowie in der projektbeglei
tenden Lenkungsgruppe fortlaufend Bericht.

„2. Nach Abschluss der Sanierung des Kulturpalastes wird dem Stadtrat ein Deckungsvorschlag
zur Umwandlung des in Anspruch genommenen Gesellschafterdarlehens in eine Kapitaleinlage zur
Beschlussfassung unterbreitet."

Der Rahmen der entsprechenden Beschlussvorlage wurde durch die Stadtkämmerei im November
2017 erarbeitet. In der KID erfolgt derzeit die inhaltliche Untersetzung. Das Ziel der Vorlage ist es,
sämtliche aus dem Abschluss der Bauarbeiten und der Inbetriebnahme des Kulturpalastes resultie
renden finanziellen Aufwendungen abzubilden. Hier bestehen nach wie vor Abhängigkeiten, u.a. vom
Ausgang laufender Auseinandersetzungen mit Planern und ausführenden Firmen. Nach gegenwärti

gem Stand erscheint der Beginn des Geschäftsbereichsumlaufes der Vorlage bis Ende des II. Quartals
2018 realistisch.

-2-

„3. Der Prüfauftrag des Rechnungsprüfungsamtes gemäß Beschluss zu V1474/16 wird auf die
diesem Beschluss zugrunde liegenden Mehrkosten erweitert. Der Stadtrat ist über die Ergebnisse
zu informieren."

Das Rechnungsprüfungsamt geht davon aus, dass der vollständige Abschlussbericht bis zum Ende des
II. Quartals 2018 vorgelegt werden kann.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

und Tourismus

DcÜsf Sitte!
Erster Bürgermeister

