Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Datum:

2 0. MRl aiffl

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnungslosigkeit in Dresden
AF2252/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen waren In der Landeshauptstadt Dresden zum 28. Februar 2018 von
Wohnungslosigkeit betroffen?"

Im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden sind nur die wohnungslosen Menschen statistisch

erfasst, die in einem städtischen Übergangswohnheim oder in einer städtischen Gewährleis
tungswohnung als Wohnungsnotfall untergebracht waren bzw. sind. Zum 28. Februar 2018
waren insgesamt 293 Menschen als Wohnungsnotfälle ordnungsrechtlich in Unterkünften für
Wohnungslose untergebracht.

Zu diesen wohnungslosen Personen müssen ebenso Flüchtlinge eingerechnet werden, die über
eine Aufenthaltserlaubnis verfügen und weiterhin bzw. wieder in Unterkünften für Asyl der Lan
deshauptstadt Dresden untergebracht werden. Flüchtlinge mit einer Fiktionsbescheinigung er
halten die Aufforderung, sich innerhalb von drei Monaten einen eigenen Wohnraum anzumieten. Wenn das insbesondere auf Grund des angespannten Wohnungsmarktes, aber ebenso aus
anderen und/oder subjektiven Gründen nicht gelingt, müssen sie weiterhin nach Polizeigesetz
von der Stadt untergebracht werden. Nach dem Asyl-Monitoring des Sozialamtes der Landes
hauptstadt Dresden waren Ende Februar 2018 insgesamt 298 Personen als Wohnungslose regis
triert, die zu diesem Zeitpunkt in Unterkünften für Asylsuchende untergebracht waren.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HitBert

Detlef Sittel
Erster Bürgermetster

