Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/039/2018)
am Dienstag, 13. März 2018,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch

18:30 Uhr
20:15 Uhr

2/10
ö NS OSR CB/039/2018 13. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 13.02.2018

3

Einwohnerfragestunde

4

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des
Landschaftsplanes

V1999/17
beratend

5

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der
Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beratend

6

Prioritätenliste 2018/2018 - Straßen- und Gehwegebau in der
Ortschaft Cossebaude

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

8

Finanzzuschüsse

8.1

Finanzzuschuss an Bibliothek Cossebaude "Johannes Ludewig"

A-CB0171/18
beschließend

8.2

Finanzzuschuss für Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein" zur Durchführung kultureller Veranstaltungen 2018

A-CB0172/18
beschließend

8.3

Finanzmittel an Ev.-Luth.Kirchgemeinde Cossebaude zur Unterstützung der Skulpturenausstellung im Juni 2018 auf dem Friedhof

A-CB0175/18
beschließend

8.4

Finanzmittel zur Betreuung der Cossebauder Internetseite 2018

A-CB0176/18
beschließend

8.5

Verfügungsfonds für Ortsvorsteher Cossebaude 2018

A-CB0177/18
beschließend

9

Informationen und Anfragen

A-CB0173/18
beschließend
V2160/18
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/10
ö NS OSR CB/039/2018 13. März 2018

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 13.02.2018

Herr Kusche informiert, dass der TOP 5 vertagt werden muss, da die Vorlage vom Einreicher zurückgezogen wurde.
Damit wird die Tagesordnung für die heutige Sitzung einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift aus der Sitzung vom 13.02.2018 bemerkt Herr Peschel, dass unter dem TOP 9,
Stellungnahme zum Entwurf Flächennutzungsplan sein Einwand fehlt.
Folgender Wortlaut soll aufgenommen werden:
Herr Peschel bringt deutlich zum Ausdruck, dass wir im Ortsbereich Cossebaude genügend Gewerbegebiete haben. Das Gewerbegebiet Breitscheidstraße ist vorhanden und nicht umfassend
für Gewerbe bebaut bzw. genutzt. Zahlreiche Ruinen wie VISA Hotel und Alpha-Trak stehen seit
vielen Jahren leer. Herr Peschel wünscht sich im Sinne der Bürger von Cossebaude eine Umwidmung des Betonwerksgelände, um eine schöne Wohnbebauung mitten in Cossebaude zu
schaffen.
Der vorhandene Schandfleck, welcher schon 20 Jahre Bestand hat, würde verschwinden.
Herr Stefan Koch erklärt, dass er ebenfalls diesbezüglich darauf hingewiesen hat.
Damit wird die Niederschrift der Sitzung vom 13.02.2018 bestätigt.
Herr Jürgen Koch stellt im Zusammenhang mit der Stellungnahme zum Entwurf des Flächennutzungsplanes den Antrag, die Beschlussempfehlung zur Vorlage V1939/17 im Hinblick auf
die §§ 5 und 12 des Eingemeindungsvertrages zu konkretisieren.
Abstimmung zum Antrag: 7 Ja, 1 Enthaltung 0 Nein
Damit wird die Beschlussempfehlung wie folgt neu ausgefertigt:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt den Entwurf zum Flächennutzungsplan zur Kenntnis.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, unmittelbar nach Aufhebung des ÜberschwemmungsGebietes das Verfahren zur Wiederbelebung der Brachflächen in der Ortschaft Cossebaude
aufzunehmen und diese in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten bzw. in einem Einzeländerungsverfahren fortzuführen.
Die Ortschaft Cossebaude fordert, wie im Eingemeindungsvertrag §§ 5 und 12 festgelegt, die
Fortführung der Planungen im Ortschaftsgebiet. Teilweise wurden diese aufgehoben aber auch
einige auf Grund des Überschwemmungsgebietes der Elbe nur ausgesetzt. Nun nach Abschluss
der Hochwasserschutzmaßnahme (Deichbau) und der damit verbundenen Zurücknahme des
Überschwemmungsgebietes fordern wir die Fortsetzung der B-Plangebiete unter den Möglichkeiten des Bauens in überschwemmungsgefährdeten Gebieten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein O Enthaltung 0 Befangen 0

4/10
ö NS OSR CB/039/2018 13. März 2018

3

Einwohnerfragestunde

Anwesende Bürger äußerten Ihren Unmut, dass die im Infoblatt angekündigte Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister Dirk Hilbert nicht öffentlich abgesagt wurde und einige Bürger vor verschlossener Saaltür standen.
Herr Kusche bemerkt dazu, dass dieser Termin von Seiten des Oberbürgermeisters wegen eines
anderen wichtigen Termins am 1. März leider sehr kurzfristig wieder abgesagt wurde. Deshalb
konnte im Infoblatt nicht mehr darüber informiert werden. Leider wurde seitens der Verwaltungsstelle nicht daran gedacht, z.B. in den Schaukästen über die Absage zu informieren. Auch
für den Ortschaftsrat kam diese Absage unerwartet, hatten sich die Mitglieder ebenfalls auf den
Besuch vorbereitet und wollten die Belange und Probleme der Ortschaft dem Oberbürgermeister vortragen. Ob und wann der Besuch nachgeholt wird, kann noch nicht gesagt werden, aber er
wird sich mich mit dem Büro des Oberbürgermeisters darüber verständigen.
Herr Schroeter fragt an, ob und wann der Flächennutzungsplan offen ausgelegt wird, damit die
Bürger ebenfalls nochmal ihre Einsprüche darlegen können.
Herr Kusche bemerkt, dass laut Aussage des Fachamtes die öffentliche Auslage für Sommer 2018
- allerdings nur mit den Änderungen - geplant ist.
Herr Schroeter stellt gleichzeitig die Frage, wie der Ortschaft zur Ausweisung der „Betonwerksfläche“ als reines Gewerbegebiet steht.
Dazu kommt von Stefan Koch der Antrag, die Beschlussempfehlung zur Vorlage V1939/17 - Entwurf des Flächennutzungsplanes für die Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf die Ausweisung der Flächen des ehemaligen Betonwerkes als reine Gewerbeflächen nochmal dahingehend
zu konkretisieren, ob eine Umwandlung der Gewerbeflächen in Mischflächen bzw. reine Wohnbauflächen möglich ist.
Herr Dr. Lippold ist dagegen, einzelnen Grundstückseigentümern Zugeständnisse im Flächennutzungsplan einzuräumen.
Abstimmung: 5 Ja, 2 Enthaltungen, 1 Nein
Damit wird die Beschlussempfehlung konkretisiert und dem Fachamt der Stadt Dresden zugeleitet.
Herr Beger bittet den Ortschaftsrat, bei der Landeshauptstadt Dresden verschiedene Projekte
und Maßnahmen, welche seit vielen Jahren offen sind, zur Bearbeitung anzumahnen. Er verweist
dazu auch auf sein Schreiben vom Februar diesen Jahres.
4

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beratend

Herr Kusche bemerkt, dass diese Vorlage ja bereits in der Februarsitzung vom Fachamt vorgestellt und anschließend diskutiert wurde.

5/10
ö NS OSR CB/039/2018 13. März 2018

Aus diesem Grund sollte in der heutigen Sitzung eine Beschlussempfehlung abgegeben werden.
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt den Entwurf des Landschaftsplanes mit folgenden
Ergänzungen zu:
1. Nachrichtliche Aufnahme der Trassenführung zur B 6 neu, da diese bereits im Bundesverkehrswegeplan bestätigt ist
2. Umwandlung der Überschwemmungsgebiete in überschwemmungsgefährdete Gebiete
(Nachrichtlich)
3. Darstellung der B-Plan Flächen laut rechtsgültigem Flächennutzungsplan der Ortschaft
Cossebaude
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der
Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beratend

Vertagung durch Einreicher
6

Prioritätenliste 2018/2018 - Straßen- und Gehwegebau in der
Ortschaft Cossebaude

A-CB0173/18
beschließend

Herr J.Koch bittet um Aufnahme der Sanierung der gesamten Friedrich-August-Straße. Herr Dr.
Lippold bemerkt dazu, dass sicher die gesamte Straße nach Abschluss der Bauarbeiten zur B 6
saniert werden muss, da diese Straße doch teilweise in starkem Maße als Umgehungsstraße
genutzt wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt folgende Prioritätenliste zur Instandsetzung und zum
Ausbau von Straßen- und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude:
Priorität A
Tännichtgrundstraße in Niederwartha – Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.
Die Planung läuft, derzeit wird auf die Zuarbeit vom Umweltamt bzgl. der Anbindung der
Straßenentwässerung gewartet.
Friedhofsweg – Fortsetzung der Erneuerung bis zur Wohnbebauung.
Dabei handelt es sich um die Erneuerung der Fahrbahnbefestigung (Kleinpflaster und Rasengitterplatten) in Asphalt.
Talstraße – Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug auch auf das Radverkehrskonzept
Bahnhofstraße in Cossebaude – Instandsetzung bzw. Ausbau Gehweg zwischen P+R-Anlage am
Bahnhof und Ludwigstraße und Grüner Weg

6/10
ö NS OSR CB/039/2018 13. März 2018

Der Ortschaftsrat Cossebaude hat für die Baumaßnahme 17.000,- Euro an das STA gegeben. Der
Beginn ist für März 2018 geplant.
Bahnhofstraße in Cossebaude – Deckentausch bzw. grundhafte Sanierung zwischen Hauptstraße
und Schulstraße inkl. Kreuzung Hauptstraße/Schulstraße
Friedrich-August-Straße in Niederwartha - Sanierung kompletter Straße
Priorität B
Brunnenweg in Neuleuteritz – Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn entstehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagswassers. Für eine Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.
Liebknechtstraße in Cossebaude – nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwässerung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung
Die Maßnahme wir als Mitwirkeleistung in das Gehwegeprogramm aufgenommen und entsprechend der zeitlichen Realisierung durch die DREWAG und den im Haushalt des STA zur Verfügung
stehenden finanziellen Mitteln baulich durch das STA begleitet.
Am Burgberg in Niederwartha – Instandsetzung und Schaffung Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagert (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell
stehen im Doppelhaushalt 2017/2018 keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.
Priorität C
Albertplatz in Cossebaude – Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt
noch mitgeteilt.
Gnomenstieg in Cossebaude – Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)
An dem betreffenden Abschnitt von Hegereiterstraße bis zum Bismarckdenkmal gibt es Ausspülungen des unbefestigten Weges. Das STA prüft in Abstimmung mit dem ASA, wie hier Verbesserungen erfolgen können.
Krumme Gasse in Cossebaude – Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der Krummen Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg
Auf dem unbefestigten oberen Teil der Straße soll auf Wunsch der Ortschaft die Fahrbahn repariert werden. Der Umfang und eine mögliche Finanzierung werden durch das STA geprüft.

7/10
ö NS OSR CB/039/2018 13. März 2018

Bahnhofstraße/Hauptstraße in Cossebaude – Kreuzungsbereich im Zuge der Eisenbahnbrücke
Hauptstraße/Talstraße/Eichbergstraße
In Zusammenhang mit dem Neubau der Brücke über die Eisenbahn erfolgen Anpassungen an
beiden Kreuzungsbereichen. Ein Bautermin kann derzeit nicht benannt werden, da die Terminplanung mit der Deutschen Bahn AG noch läuft.
Schillerstraße in Gohlis – Instandsetzung der Gehwege beidseitig
Das STA prüfet den Umfang und evtl. Bedarf von Versorgungsunternehmen. Die Maßnahme wird
in das Gehwegeprogramm aufgenommen und im nächsten Doppelhaushalt 2019/2020 entsprechen der im Haushalt des STA zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel zur Maßnahmeumsetzung vorgemerkt. (Priorität 3)
Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Das STA prüft den Umfang für diese Maßnahme. Für Planung und Bau stehen aktuell im Doppelhaushalt 2017/2018 des STA keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Das STA bittet um Prüfung
einer finanziellen Beteiligung des Ortschaftsrates Cossebaude.
Weistropper Straße – grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleipflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbau
der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt 2017/2018 keine
finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper
Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt.
Grunaweg in Cossebaude – Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-Große-Straße
Beleuchtung – Aufstellung einer Beleuchtung auf dem Grunaweg am Bach
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Herr Stroß vom Rechtsamt der Stadt Dresden erläutert die Vorlage in kurzen Worten.
Herr J.Koch möchte wissen, weshalb jetzt bereits darüber abgestimmt werden soll, da ja der Eingemeindungsvertrag erst im Jahr 2027 ausläuft.
Herr Stroß bemerkt, dass die Änderung auf Grund der geänderten Sächsischen Gemeindeordnung angepasst werden muss. Nach Ablauf der Eingemeindungsverträge in den einzelnen Ortschaften (unterschiedliche Daten) gilt auf Grund dieser Hauptsatzung dann auch die Ortschaftsverfassung weiter.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und favorisiert die 19’er-Variante.
Eine Abschaffung der Ortschaften nach Ablauf der Eingemeindungsverträge wird nicht befürwortet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/10
ö NS OSR CB/039/2018 13. März 2018

8
8.1

Finanzzuschüsse
Finanzzuschuss an Bibliothek Cossebaude "Johannes Ludewig"

Von der Bibliothek Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor. Die Bibliothek Cossebaude
erhält jährlich einen Zuschuss vom Ortschaftsrat zum Kauf neuer Medien.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Bibliothek „Johannes Ludewig“ Cossebaude für das
Projekt „Neue Medien“ für 2018 einen Betrag von 2.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss für Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein" zur Durchführung kultureller Veranstaltungen 2018

A-CB0172/18
beschließend

Vom ASB Begegnung- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“ Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor. Die geplanten Veranstaltungen sind monatlich aufgeführt und mit den benötigten Kosten untersetzt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung bei der Durchführung kultureller
Veranstaltungen für die Seniorinnen und Senioren in der ASB - Begegnungsstätte „Am Friedensstein“ Cossebaude im Jahr 2018 einen Betrag von3.320,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.3

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel an Ev.-Luth.Kirchgemeinde Cossebaude zur
Unterstützung der Skulpturenausstellung im Juni 2018 auf
dem Friedhof

A-CB0175/18
beschließend

Von der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag dazu vor. Die Ausstellung findet im Zeitraum 22.-24.Juni 2018, zur gleichen Zeit wie das Ortsfest und das Feuerwehrjubiläum Cossebaude, statt und stellt ein ergänzendes Angebot dafür dar.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zur Unterstützung der Skulpturenausstellung im Juni 2018 auf dem Friedhof Cossebaude, inklusive der
organisatorischen Aufwendungen dafür, einen Betrag von 800,00 Euro aus dem Verfügungsfonds
2018 breit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/10
ö NS OSR CB/039/2018 13. März 2018

8.4

Finanzmittel zur Betreuung der Cossebauder Internetseite 2018

A-CB0176/18
beschließend

Durch die Firma Golbing wird die Cossebauder Internetseite monatlich aktualisiert und gewartet.
Dafür fallen jährliche Kosten lt. Vertrag von 07/2013 an, welche vom Ortschaftsrat übernommen
werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Cossebauder Internetseite:
www. Cossebaude-Info.de für 2018 einen Betrag von 1.150,00 Euro aus dem Verfügungsfonds
2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

8.5

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verfügungsfonds für Ortsvorsteher Cossebaude 2018

A-CB0177/18
beschließend

Monatlich fallen Kosten für Gratulationen, Jubiläen, Besuche in Vereinen und Einrichtungen
durch den Ortsvorsteher an. Da es sich um Kleinbeträge handelt, müssten jedes Mal dazu Beschlüsse gefasst werden. Um den Aufwand für die Räte so gering wie möglich zu halten, werden
diese Kleinbeträge in Summe unter dem Verfügungsfonds des Ortsvorstehers geführt und sind
jederzeit in der Verwaltungsstelle Cossebaude abrufbar. Die Belege können von Interessierten
nach Jahresabschluss ebenfalls in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 5.000 Euro als Verfügungsfonds für
den Ortsvorsteher Cossebaude 2018, aus dem allgemeinen Verfügungsfonds der Ortschaft 2018
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass auf Grund einer Anfrage von Herrn Dr. Lippold eine weitere Bushaltestelle auf der Talstraße, zwecks besserer fußläufiger Erschließung des Cossebauder Friedhofes, eingerichtet wird.
Desweiteren berichtet er über eine Zwischeninformation des Baubürgermeisters Herrn SchmidtLamontaine zur Unmutsäußerung über die Vorgehenswiese zur Kündigung der Räumlichkeiten
der Verwaltungsstelle und des Bürgersaales Cossebaude. Zu diesem Thema soll es in Kürze einen
Termin gemeinsam mit dem Bürgermeister Herrn Sittel und dem Bürgermeister Herrn SchmidtLamontaine geben. Danach wird Herr Kusche über das Gespräch informieren.
Die Termine für die diesjährige Aktion „Sauber ist Schöner“ in der Ortschaft wird auf Samstag,
den 14.April 2018 festgelegt. Dazu gibt es eine Information über die genaue Uhrzeit sowie die
Treffpunkte in den Ortsteilen im Informationsblatt Cossebaude.

10/10
ö NS OSR CB/039/2018 13. März 2018

Desweiteren informiert der Ortsvorsteher über den geplanten Besuch einer Delegation aus
Weinsberg zum Cossebauder Ortsfest vom 22.-24.Juni 2018. Ein Programm wird erarbeitet und
noch mit den Gästen aus Weinsberg abgestimmt. Herr Kusche bittet die Ortschaftsräte, sich den
en oder anderen Termin dafür einzuplanen.
Herr J.Koch fragt nach dem aktuellen Stand zur Brückensanierung in Niederwartha (Lärm durch
Widerlager). Dazu liegt eine Antwort vom Straßenbauamt Meißen in der Verwaltungsstelle
Cossebaude vor. Es soll nach dem Stand der Ausführung bzw. nach einem Termin dazu beim SBA
Meißen angefragt werden.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

