HausiTlitteilung
Geschäftsbereich Finanzen, Persona l und Recht
Herrn Dr. Peter Lames

B111
Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
{0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
20 . März 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2257 /18
Bereitstellung einer außerplanmäßigen Gesellschaftereinlage an die Messe Dresden GmbH
für die Investitionsmaßnahme "Schaffung zusätzlicher Hallenflächen"

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
das Anliegen der Vo rla ge wird zur Kenntnis genommen.
Mit der vorgesehenen Nutzung der zusätzlichen Hallenflächen ist nach Sächsische Versammlungsstättenverordnung vom 7. September 2004 zu planen. Insbesondere möchte ich auf die Installation einer Hörschleife
hinweisen die entsprechend ausgeschildert und in allen öffentlichen Medien entsprechend kommuniziert wird,
um Menschen mit Hörbehinderung die se lbstbestimm te Teilhabe an allen Veranstaltungen zu ermöglichen.

Amtsleiter Bürgermeisteramt

