Hausmitteilung

Dresden.

U Lt. C V::. ü •

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

2 D. HRl

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0285/17 (Sitzungsnummer: JHA/033/2017)
Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von
Kindern und Jugendlichen in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden zur Kennt
nis."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Die Empfehlungen der Rahmenkonzeption werden wie folgt umgesetzt:
•

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros zum
1. Juni 2017 in freier Trägerschaft. Es wird ein entsprechendes Interessenbekundungsver
fahren durchgeführt. Es sind Mittel in Höhe von 100.000,00 Euro pro Jahr im Fonds „De

mokratieförderung" im Rahmen der Förderung freier Träger der Jugendhilfe 2017/2018 be
reitgestellt. Im Rahmen der Beschlussfassung „Vorlage Förderung freie Träger der Jugend
hilfe 2017/2018" trifft der Jugendhilfeausschuss nach Abschluss des Interessenbekun
dungsverfahrens eine Entscheidung über geeignete Träger."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

•

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der/des Kinderbeauftragten der Lan
deshauptstadt Dresden innerhalb von sechs Monaten nach Klärung des Aufgabenprofils
und der Ausschreibung durch den Jugendhilfeausschuss neu zu besetzen. Grundlage dafür
ist der Stadtratsbeschluss A0035-SR-05."

Das Auswahlverfahren ist abgeschlossen und die Bestätigung des/der Kinderbeauftragten soll in
der Sitzung des Stadtrates am 19. April 2018 erfolgen.

-2-

• „Unter Federführung der Kinderbeauftragten/des Kinderbeauftragten wird ein Konzept mit
konkreten Zielen und Maßnahmen zur Umsetzung der Rahmenkonzeption erarbeitet.
Dabei sollen Anknüpfungspunkte zum „Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie, Tole
ranz und gegen Extremismus" gesucht werden, ebenso wie zur geplanten Beteiligungssat
zung. Kinder und Jugendliche sind bei der Erarbeitung durch geeignete Formate zu beteili
gen. Das Konzept wird bis 30. Juni 2018 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt."

Aussagen zu diesem Beschlusspunkt können erst nach Besetzung der Stelle Kinderbeauftragte/-r
getroffen werden.

•

„Der Jugendhilfeausschuss erarbeitet eine Selbstverpflichtungserklärung. Ziel ist es, ein
„echtes Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss" zu schaffen. Die stimmbe
rechtigten Mitglieder verpflichten sich damit, junge Menschen unter 27 Jahre für die Arbeit

im Jugendhilfeausschuss als Mandatsträger zu werben und beratend zu begleiten."
Der Beschlusspunkt ist durch die Verwaltung des Jugendamtes nicht realisierbar.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundfithen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^orjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

K"
Dirk'

Oberbürgermeister

Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

