Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/049/2018)
am Donnerstag, 8. März 2018,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert

Abwesenheit ab 19:10 Uhr

CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Jan Güldemann
Melanie Hörenz-Pissang
Carsten Schöne
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Sascha König-Apel
Sven Liebert
Sven Marschel
Jan Pratzka
Gunther Reinsch

Übernahme der Sitzungsleitung von 19:10 Uhr
bis 19:15 Uhr

3/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Johannes Richter

Vertretung für Frau Juliana Schneider

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder
Juliana Schneider
beratende Mitglieder
Roland Wirlitsch
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Lemm
Frau Claus
Frau Dreißig
Frau Harder
Frau Greif
Gäste:
Herr Schäfer
Frau Schelmat
Frau Schmiedgen
Frau Giese
Frau Hellfach
Frau Bart
Herr Prager
Frau Lies
Frau Lietzmann
Schriftführerin:
Frau Weber

Rechtsamt
GB Bildung und Jugend
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Jobcenter Dresden
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
SPD-Fraktion
SUFW e. V.
SUFW e. V.
62. Oberschule „Friedrich Schiller“
Cooperatio e. V.
Malwina e. V.

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 11.01.2018

2

Informationen/Fragestunde

3

Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen

V2136/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Etablierung eines Angebotes Schulsozialarbeit an der Schule für
Erziehungshilfe "Am Leubnitzbach" im Rahmen der Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe 2018

V2122/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

6

Erweiterung des Handlungsprogrammes “Aufwachsen in sozialer
Verantwortung” auf ausgewählte Horte und Grundschulen

7

Berichte aus den Unterausschüssen

A0391/17
beschließend
A0394/17
beratend

Nicht öffentlich
8

Besetzung der Stelle Kinderbeauftragte/Kinderbeauftragter

9

Informationen

V2215/18
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur heutigen 49.
Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.

5/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

1

Kontrolle der Niederschrift vom 11.01.2018

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Schöne hebt seine Anfrage zum Thema „Haus des Jugendrechtes“ hervor. Welche Haltung
nimmt die Stadt Dresden zu der Idee des Freistaates ein? Nach seiner Einschätzung gebe es in
Dresden eine gut funktionierende Jugendgerichtshilfe. Im Weiteren erklärt er, die freien Träger
hätten in den vergangenen Wochen von der Stadtverwaltung eine Ergänzung zur Betriebsvereinbarung erhalten. Die Fremdgemeindekinder, d. h. z. B. Kinder, die ursprünglich ihren Wohnsitz in Dresden gehabt hätten und nach der Anmeldung aus Dresden wegziehen würden, würde
dann eine Kündigung des Kitaplatzes erhalten, sofern kein Antrag auf Übernahme des Fremdgemeindekindes gestellt werde. Die Ergänzung zur Betriebsvereinbarung enthalte die Verpflichtung an die freien Träger, entsprechende Regelungen in die Betreuungsverträge aufzunehmen.
Dies sei aus seiner Sicht ein Eingriff in die Hoheit der freien Träger.
Die Auffassung zum Thema „Haus des Jugendrechtes“ teile Herr Oberbürgermeister Hilbert. Die
Frage werde noch schriftlich beantwortet.
Frau Bibas erläutert, vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung müsse dafür Sorge
getragen werden, dass weiterhin die Dresdner Kinder mit Kitaplätzen versorgt werden können.
Eltern seien teilweise sehr kreativ, um sich einen Betreuungsplatz an einer Dresdner Kita zu generieren. Wenn es keine Regelung gebe, könne z. B. der Betreuungsvertrag nicht gekündigt
werden, wenn Eltern aus Dresden wegziehen. Im Ernstfall könnten diese Kinder noch fünf Jahre
in der Einrichtung verbleiben. In der Vereinbarung sei enthalten: Der Träger passt nach Abschluss der Vereinbarung seine vertraglichen Regelungen mit den Familien für allen Neuaufnahmen ab diesem Zeitpunkt entsprechend an. Ob die Träger diesen Passus in den Betreuungsvertrag aufnehmen, bliebe ihnen überlassen.
Frau Stadtrat Walter fragt noch einmal nach dem Verfahren, z. B. für Kinder, deren Eltern von
Dresden ins Umland ziehen würden.
Es gebe ein Verfahren für auswärtige Eltern, die ihre Kinder in einer Dresdner Kita anmelden,
erläutert Frau Bibas. Die Eltern, die den Willen haben, nach Dresden zu ziehen, müssten dies z.
B. durch einen Mietvertrag nachweisen. Des Weiteren gebe es die Kinder, deren Eltern auswärts
wohnen. Diese Eltern müssten einen entsprechenden Antrag stellen, dieser werde nach Prüfung
beschieden. Wenn es freie Plätze gebe müsse der Antrag bewilligt werden. Es gebe aber auch
Fälle, da bleiben die Eltern bzw. ein Elternteil so lange in Dresden wohnen bis der Kita Platz bewilligt sei. Die Kinder aus Dresden hätten dann u. U. das Nachsehen. Es gebe auch die Fälle, wo
sich die Eltern zum Erlangen eines Kitaplatzes extra in Dresden anmelden. Wenn Eltern wegziehen, soll der Betreuungsvertrag automatisch nach sechs Monaten auslaufen, für die Eltern bestehe dann immer noch die Möglichkeit, einen entsprechenden Antrag auf weitere Betreuung
zu stellen.

6/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

Frau Marth möchte wissen, ob es sich bei der Darstellung um ein quantitatives Problem handle.
Frau Bibas antwortet, es gebe mehr Fremdgemeindekinder in Dresdener Kitas durch Wegzug als
durch Genehmigung. Es handle sich um ca. 300 bis 400 Fremdgemeindeeltern, deren Kinder in
Dresden betreut werden. Es soll ein transparentes Verfahren mit einer gewissen Planungssicherheit angestrebt werden.
Der aktuelle Sachstand zum ASD Gorbitz, interessiert Herrn Schöne.
Herr Lippmann informiert, der ASD Gorbitz nutze derzeit dasselbe Gebäude wie der ASD Cotta.
Aber der Standort vom ASD Cotta soll demnächst saniert werden und somit müssten neue Räume gefunden werden. Der ASD Gorbitz soll nach Gorbitz ziehen, da vor Ort ein akuter Bedarf
bestehe. Das Jugendamt sei nicht zuständig für die Suche nach einer geeigneten Immobilien
bzw. Räumen. Das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung suche schon seit zwei Jahren
nach einer passenden Immobilie. Er könne keinen Termin nennen, werde aber noch einmal
Druck auf das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung ausüben.
Frau Stadträtin Siebeneicher greift das Thema „Haus des Jugendrechtes“ noch einmal auf. Sie
stellt folgende Fragen:




Wie sei bisher der Austausch mit dem Land erfolgt?
Welche Kontakte hätte es gegeben?
Welche Vertreter hätten sich von Seiten des Freistaates an die Stadt gewandt?

Herr Lippmann führt aus, die Stadtverwaltung hätte auf eine Presseanfrage (31. Januar 2018) zu
dem Thema geantwortet. Das Anliegen und die Ziele, die Leipzig mit dem Haus des Jugendrechtes verfolge, würden auch in Dresden verfolgt. In Dresden gebe es eine Reihe von Angeboten
der Jugendgerichtshilfe und Kooperationen zu diesem Thema. Fachlich hätte man in Dresden
einen sehr guten Angebotsstand. Eine vordergründige Änderung des bestehenden Systems sei
nicht beabsichtigt. Die Stadt werde das Gespräch mit dem Freistaat suchen und den Kontakt mit
Leipzig intensivieren.
Herr Schöne hebt hervor, das Konzept in Leipzig orientiere sich stark an der Zielgruppe der Intensivstraftäter. Die Jugendgerichtshilfe in Dresden hätte überwiegend eine präventive Wirkung. Die Trennschärfe in Leipzig sei nicht gegeben, der Jugendliche könne oft nicht klar erkennen, ob er sich z. B. gerade bei der Staatsanwaltschaft oder im Jugendamt befinde. Negativ wertet er, dass das „Haus des Jugendrechtes“ in Leipzig ohne Beteiligung von Jugendhilfeausschuss
und Jugendamt zustande gekommen sei.
Frau Stadträtin Siebeneicher meint, die Antwort bzgl. der Straßenschule aus der letzten Sitzung
des Jugendhilfeausschusses sei noch nicht bei ihr eingegangen.
Herr Lippmann erklärt, die Verwaltung sei beauftragt worden, bis zum 31. März 2018 mit dem
Träger ein Gespräch zu führen, dies sei erfolgt. Der Träger werde seine Konzeption modifizieren,
d. h. in einen jugendhilflichen Teil und einen Teil, der sich auf Schule beziehe. Für beide Teile
sollte ein Kosten- und Finanzierungsplan erstellt werden.

7/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

Frau Marth informiert, dies sei heute ihre letzte Sitzung bevor sie in Mutterschutz gehe. Frau
Schmiedgen werde sie in der Zeit von Mutterschutz und Elternzeit vertreten. Sie stehe voraussichtlich nach der Sommerpause wieder dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung.
Frau Dahl berichtet, einem Zeitungsbericht habe sie entnommen, dass die Arche im Jägerpark
ein Projekt eröffnen wolle. Sie fragt, inwieweit der Träger das Gespräch mit dem Jugendamt
gesucht hätte. Neue Angebote sollten abgestimmt werden mit den bestehenden Angeboten. Sie
regt an, dass die Verwaltung das Gespräch mit dem Träger suche.
Herr Lippmann antwortet, ein Gespräch mit dem Jugendamt hätte nicht stattgefunden. Das
Jugendamt werde mit dem Träger sprechen und die Sache erkunden. Zu dem Projekt Kinderintensivpflege hätte das Jugendamt vom Träger eine Einladung erhalten.
Weitere Fragen gibt es nicht.

3

Stressszenario für die Angebote der Schulsozialarbeit zur Befriedung unvorhergesehener Bedarfe an Schulen

V2136/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

An der Rankingliste arbeite das Jugendamt mit Hochdruck, berichtet Herr Lippmann. Es müssten
160 Schulen entsprechend der Vorgaben befragt werden. Die Schulen in freier Trägerschaft
würden in die Befragung mit einbezogen. Am 21. März 2018 soll die Rankingliste den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugestellt werden. Die Förderrichtlinie des Freistaates zu den
Oberschulen liege dem Jugendamt seit gestern vor. Die Erkenntnisse aus der geänderten Richtlinie würden verarbeitet, die Übersicht könne den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugestellt werden.
Die Vorlage wird von Frau Greif eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, er gehe davon aus, dass die Oberschulen wegen der geänderten Gesetzeslage „Sollvorschrift“ automatisch nach oben rutschen.
In der Förderrichtlinie stehe, konstatiert Herr Lippmann, dass die Oberschulen mind. eine VK
erhalten sollen. Aufgrund der Rankingliste soll geprüft werde, ob eine VK ausreichend an der
jeweiligen Oberschule sei.
Es werde also davon ausgegangen, präzisiert Herr Stadtrat Kießling, dass sämtliche Oberschulen
mit Schulsozialarbeit versorgt werden und dass anhand der Rankingliste die Anzahl der benötigten VK bestimmt werde. Danach werde geschaut, was für Gelder noch vorhanden seien und die
Schulen nach dem Ranking abgearbeitet. Es könnten sich somit alle Oberschulen darauf einstellen, dass sie Schulsozialarbeit erhalten werden.
Herr Schöne hebt hervor, die Vorlage greife nicht auf, dass auf die besondere Bedarfslage der
Schulen reagiert werden könne. Die Einrichtung weiterer Klassen beschreibe nicht zwingend
einen Bedarf an Schulsozialarbeit. Das vorgesehene Verfahren irritiere ihn, die Verwaltung soll
ermächtigt werden, die Entscheidung zu treffen, den freien Trägern zusätzliche Ressourcen zur

8/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

Verfügung zu stellen, damit diese Personal aufstocken können. Ein nachhaltiges Handeln sei
somit nicht möglich. Die Einschätzung der Bedarfe der einzelnen Schulen müsse im Jugendhilfeausschuss stattfinden. Dass das Ranking noch nicht vorliege sei bedauerlich, da es eine wesentliche Grundlage für das Stressszenario sei. Die zugestellte Liste welche Oberschule noch
keine Schulsozialarbeit habe, sei unvollständig. Die Neugründung der 150. Oberschule sei in der
Liste nicht enthalten. Es würden aktuelle Informationen benötigt, damit die zur Verfügung stehenden Ressourcen angemessen eingesetzt werden können. Das vorgeschlagene Verfahren lehne er ab.
Herr Lippmann erklärt, die Intension aus den UA sei in die Vorlage aufgenommen worden. Mit
der Beschlussempfehlung des UA könne der Beschlussvorschlag bzw. die Vorlage noch modifiziert werden. Die 150. Oberschule sei tatsächlich noch nicht in der Liste enthalten, es werde
aber auch in Zukunft noch zu Veränderungen kommen. Das Jugendamt versuche aber auch mittel- und langfristige Veränderungen aufzunehmen. Gewisse Unschärfen werde es aber immer
geben, die eine Nachbesserung erfordern.
Herr Güldemann meint, das beschlossene Ranking hätte keinen vordergründigen Aspekt der
Refinanzierung des Freistaates gehabt.
Frau Stadträtin Siebeneicher fragt, welchen Umfang die neu geschaffenen Stellen haben werden und ob Probleme bei der Förderung entstehen könnten, wenn nicht alle Oberschulen das
passende Personal finden könnten. Die Frage stelle sich, ob eine neue Konkurrenzsituation in
Dresden zwischen den Oberschulen und anderen Schularten entstehen könnte.
Die Fachkräfte seien natürlich ein relevantes Thema, antwortet Herr Lippmann. Wie sich die
Lage entwickelt und welche Ressourcen im Freistaat zur Verfügung stehen, müsse abgewartet
werden. Im Landesjugendhilfeausschuss sei die politische Absicht bekräftigt worden, dass mind.
eine VK an jeder Oberschule arbeiten soll. Die Möglichkeit, dass im Sinne des Ranking eine Aufstockung der VK z. B. für große Oberschulen möglich sei, halte er für richtig. Er gehe davon aus,
dass die Förderung in den kommenden Jahren nicht zurückgefahren werde. Die anerkannten
Schulen in freier Trägerschaft sollen in das Ranking mit aufgenommen werden.
Frau Greif fügt hinzu, dass Jugendamt werde am 12. März 2018 zu einer Informationsveranstaltung beim Freistaat sein, dabei bestehe die Möglichkeit, inhaltliche Fragen zur Umsetzung der
Förderrichtlinie zu stellen.
Herr Schöne konstatiert, die Förderrichtlinie sehe nach wie vor 0,75 bis 2,0 VK für Schulen vor,
unter einer VZÄ erfolge keine Förderung an Oberschulen. Für die Schulsozialarbeiterstellen an
Oberschulen erfolge eine 100 prozentige Personalkostenförderung. Die Sachkosten würden nur
mit 80 Prozent gefördert. Wenn eine Oberschule keine Schulsozialarbeit wolle, müsse dies gesondert betrachtet werden.
Das beschlossene Ranking sei fachlich gut, bekräftigt Herr Stadtrat Kießling. Es könne passieren,
dass überlegt werden müsse, was höher bewertet werde, das Ranking oder die neue Gesetzeslage. Es sollte keine Unsicherheit durch das Ranking bei den Oberschulen entstehen.
Weitere Fragen folgen nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet die 1. Lesung.

9/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

4

Etablierung eines Angebotes Schulsozialarbeit an der Schule für
Erziehungshilfe "Am Leubnitzbach" im Rahmen der Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe 2018

V2122/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird durch Frau Greif eingebracht und erläutert.
Herr Schöne merkt an, im Beschlusstext sei von Ausschreibung die Rede, bisher sei aber immer
von der Durchführung eines Interessenbekundungsverfahrens gesprochen worden. Es könnten
ggf. vergaberechtliche Schwierigkeiten entstehen.
Dies werde nicht geschehen, versichert Herr Lippmann. Dieses Angebot unterliege nicht der
Ausschreibungspflicht im Sinne der VOL.
Frau Stephan möchte wissen, ob im neuen Schuljahr schon die Schulsozialarbeit an der Schule
für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ etabliert werden könne.
Frau Greif antwortet, wenn alles gut laufe, könne zu Beginn des neuen Schuljahres die Schulsozialarbeit beginnen. Am 19. März 2018 soll die Vorlage im UA Planung behandelt und anschließend am 28. März 2018 im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden. Danach könne die Ausschreibung erfolgen.
Frau Marth möchte wissen, wie es mit dem Antrag A0344/17 weiter gehe.
Er werde prüfen, ob die Intentionen des Antrages erfüllt seien und diesen dann als Antragsteller
zurückziehen, meint Herr Güldemann.
Weiteren Diskussionsbedarf gibt es nicht. Die 1. Lesung wird für beendet erklärt.

5

Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

A0391/17
beschließend

Herr Stadtrat Kießling macht als Vorsitzender es UA Planung den Vorschlag, dass zu dem Antrag
eine Expertenanhörung stattfinden soll und begründet dies.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert zum Verfahren der Anhörung. Die Anhörung werde
er zur Abstimmung bringen. Die Fraktionen bzw. die Gruppe der freien Träger könnten je einen
Experten benennen, schlägt er vor.
Herr Schöne erklärt, die freien Träger seien mit dem Verfahren einverstanden.
Weitere Fragen bestehen nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert tritt in die Abstimmung ein.
Zuerst wird über die Anhörung und danach über die Vertagung des Antrages abgestimmt.

10/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

Abstimmungsergebnis:
Anhörung - Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Zustimmung - Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Erweiterung des Handlungsprogrammes “Aufwachsen in sozialer
Verantwortung” auf ausgewählte Horte und Grundschulen

A0394/17
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Frau Stadträtin Siebeneicher hebt die Hintergründe zur Entstehung des Antrages hervor.
Weitere Hinweise gibt es nicht. Der Antrag wird in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita
durch Herrn Oberbürgermeister Hilbert zur Abstimmung gebracht. Der Ausschuss ist beratend
tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Planung hätte darauf hingewirkt, dass die Rankingliste für die Schulsozialarbeit an Oberschulen (V2136/17) vorgelegt werde, informiert Herr Stadtrat Kießling. Des Weiteren sei u. a.
das Thema „Parkeisenbahn“ diskutiert worden. Über das weitere Verfahren werde er informieren.
Herr Schöne berichtet, der UA Kita hätte sich mit der Umsetzung des Beschlusses der Vorlage
V1916/17 auseinandergesetzt. Die nächste Sitzung soll am 19. März 2018 stattfinden.
Der UA HzE, informiert Frau Stephan, hätte das Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von
Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften (V1569/17) diskutiert. Die Vorlage soll am
12. März 2018 im UA HzE abschließend behandelt werden. Die Anhörung der Evangelischen
Hochschule für Soziale Arbeit Dresden zur Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe soll gemeinsam mit dem UA Planung am 12. März 2018 erfolgen. Sie bittet darum, dass, falls noch Fragen zur Anhörung von Seiten der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorliegen, diese bis zum 9. März 2018 an sie gesendet werden.

11/11
ö NS JHA/049/2018 8. März 2018

Für die kommende Sitzung des UA Förderung müsse noch die Terminabstimmung erfolgen, gibt
Frau Dahl bekannt.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Die Sitzung wird nichtöffentlich fortgesetzt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Carsten Schöne
Mitglied

