Hausmitteilung
•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. MJZ. ZfflB

Beschlusskontrolle zu V0784/15 (Sitzungsnummer: SP/017/2016)
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen
Funktionsgebäudes an der Stirnselte des Großspielfeldes als Ersatz für das bestehende Funktionsgebäu

de (Raumzellenbau) auf der Sportanlage Saalhausener Straße/Williamstraße."
Nach Erteilung der Baugenehmigung BG/63/9/BV/07162/15 am 7. April 2016 wurde die Planung vervollstän
digt. Das Funktionsgebäude wird im Jahr 2018 fertiggestellt.
2.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, dass die Generalsanierung des Kunstra
sen-Großspielfeldes auf der Sportanlage so zu planen, zu finanzleren und umzusetzen Ist, dass die Fer
tigstellung beider Bauvorhaben zum gleichen Zeitpunkt erfolgen kann."

Die Baumaßnahme befindet sich derzeit in Planung, welche abgestimmt mit der Baumaßnahme des Neubaus
des Funktionsgebäudes erfolgt. Die Sanierung des Sportplatzes befindet sich in der Vorbereitung zur Aus

schreibung. Beide Maßnahmen werden im Laufedes Jahres 2018 parallel ausgeführt und fertiggestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

