Anfrage Nr.: AF2294/18
Datum: 21.03.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Halten von gefährlichen Tieren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß § 8 der Polizeiverordnung ist das Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und
anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen
gefährden können, der Landeshauptstadt anzuzeigen. Ich habe daher folgende Fragen.

Fragen:
1. Wie viele dieser Anzeigen liegen gegenwärtig vor und welche Tiere betreffen sie?
2. Ist die so angezeigte Tierhaltung in den vergangen Jahren anwachsend oder rückläufig?
3. Wurden Verstöße gegen die Anzeigepflicht festgestellt und wenn ja, welche Auswirkungen
hat dies für die Tierhalter?
4. Sind dem Oberbürgermeister Vorfälle, die zu einer Gefährdung der öffentlichen Ordnung,
von Menschen oder betreffender Tier geführt haben, in den letzten Jahren bekannt geworden?
5. Warum hat die Verwaltung darauf verzichtet, bei der Neufassung der Polizeiverordnung die
Anzeigepflicht in eine Genehmigungspflicht zu wandeln, so wie es die Stadt Leipzig vollzogen
hat?

Michael Schmelich

