Anlage 3: Empfehlungen des Hochwasser-Audits vom 11./12.10.2017, denen nicht gefolgt
werden sollte
Prüfbereich
HochwasserAudit 2017
I.6.2 + I.6.3 + II.6.2
Betriebliche
Verantwortung

Inhalt
Ein systematischer Überblick über den
Stand und den Fortschritt in der
betrieblichen Notfallvorsorge
angesichts des Hochwasserrisikos
gegenüber Flusshochwasser bzw.
Starkregen sollte als neuer Punkt in
den PHD aufgenommen werden.

Begründung

Aufgrund des Datenschutzes
betrieblicher Abläufe ist eine
systematische Erfassung durch eine
öffentliche Institution i. d. R. nicht
möglich.
Die betriebliche Notfallvorsorge ist
zudem stets so spezifisch, dass sie nur
begrenzt verallgemeinerbar ist.
II.2.2
Die Stadt sollte im Rahmen der
Ein solches separates Kataster wäre mit
Sicherung und
Fortentwicklung des PHD ein Kataster einem erheblichen Aufwand
Wiedergewinnung zur Bilanzierung der jeweils noch
verbunden. Zudem stehen hierfür in
von Räumen für
verfügbaren Überflutungsflächen und - Frage kommende größere Flächen
den natürlichen
räume in Angriff nehmen.
überwiegend nur außerhalb von
Rückhalt
Dresden zur Verfügung.
Im Rahmen der Maßnahmen zum PHD
werden stets die Möglichkeiten zur
Schaffung von Retentionsräumen
ortskonkret geprüft. Werden diese
realisiert, sollen sie künftig
ausgewiesen werden (siehe
Empfehlung zu II.2.1).

