LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

2 1 . März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- NEU
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/038/2018)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999
hier:
1. Bill gung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Bill gung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Bill gung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt den Entwurf zum Flächennutzungsplan zur Kenntnis.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, unmittelbar nach Aufhebung des Überschwemmungs-Gebietes das Verfahren zur Wiederbelebung der Brachflächen in der Ortschaft Cossebaude aufzunehmen und diese in den Flächennutzungsplan einzuarbeiten bzw. in einem Einzeländerungsverfahren fortzuführen.
Die Ortschaft Cossebaude fordert, wie im Eingemeindungsvertrag §§ 5 und 12 festgelegt, die
Fortführung der Planungen im Ortschaftsgebiet. Teilweise wurden diese aufgehoben aber auch
einige auf Grund des Überschwemmungsgebietes der Elbe nur ausgesetzt. Nun nach Abschluss
der Hochwasserschutzmaßnahme (Deichbau) und der damit verbundenen Zurücknahme des
Überschwemmungsgebietes fordern wir die Fortsetzung der B-Plangebiete unter den Möglichkeiten des Bauens in überschwemmungsgefährdeten Gebieten.
Der Ortschaftsrat Cossebaude fordert die Umwandlung der gesamten Fläche oder zumindest
von Teilflächen des ehemaligen Betonwerks Cossebaude in Mischflächen bzw. Wohnbauflächen
mit geringer Verdichtung.
Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

/

Soctfa Michael
Schriftführerin

