Hausn1itteilung
Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte fü r Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon :
Sitz:
E-Mail:
Datum :

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
20. März 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2161/18
Fortschreibung des Maßnahmepaketes zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß
Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16

Sehr geehrter Herr Hilbert,
das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen. .
Mit dem Beschluss der Fortschreibung des Aktionsplanes zur Um setzung der UN Behindertenrechtskonvention
vom 22. Juni 2017 hat die Landeshauptstadt Dresden sich verpflichtet, insbesondere zur Umsetzung der Artikel 8, 9, 21 und 29 der UN Behindertenrechtskonvention, geeignete Maßnahmen zu treffen .
Die Erfahrungen der Vergangenheit zeigen, dass es schon vielerlei Verbesserungen von barrierefreien Angeboten zur politischen Teilhabe gegeben hat. Dies ist konsequent fortzusetzen und in allen öffentlichen Medien
verstärkt zu bewerben. Der Prozess der aktiven Teilhabe muss auch von Menschen mit Behinderungen zunehmend erlernt werden. Dazu ist es erforderlich, auch diesen Teil der Dresdner Bevölkerung zu motivieren
und gezielt anzusprechen, so das sie aus dem Leben in der eigenen Community heraustreten können, um verstärkt Interesse am öffentlichen und politischen Leben zu entwickeln.
Mit freundlichen Grüßen

Amtsleiter Bürgermeisteramt

