Hausmitteilung

•

Dresden,
]3LG8C|G1J"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ g. mRI 2WB
Beschlusskontrolle zu V2001/17 (Sitzungsnummer: WF/050/2017)
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2018 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-!nnen gemäß Anlagen 1 und 2 zur Vorlage."
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den Früh
jahrs- und Herbstmarkt 2018 im Dresdner Amtsblatt und im Internet am 21. Dezember 2017.
Mit freundlichen Grüßen

'V-olSW äs.»

!..L Uilk«';+
Dirk
HilbeTT'^n^

V

