CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 /488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 21. März 2018

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag Nr.: A0377/17 - Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung
Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt vorantreiben

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" innerhalb der
nächsten 3 Monate maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte
stärker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür
gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.
2. in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der
10-jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen
Gebiete in den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a. sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon
bebaubaren Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und
so erste städtebauliche Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen
werden.

b. eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für Areal Johnsbacher Weg 2-18
erarbeitet werden.

3. mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weitere Eigentümern)
darüber Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und
spätestens bis zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem
Ziel der Schaffung eines modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.
4. Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.
5. Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für KFZ

und Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung
wegfallen sollten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in
Tiefgaragen integriert werden können.

Begründung:

31. Januar 2018 ohne Gegenstimmen beschlossen wu rde.

Landeshauptstadt Dresden

Bürqermeisteramt - Politische Steuerung/Strategie

15.11

15.1

Nr.

Sek.

W
Jan Donhäiiser
Fraktionsvorsitzender

PetA

zK

zSt

fErl/

DR

wv
Stret.:

AF

2 2. März 2013

ÜA;OS

DB OB
ARal

An HH

CDU

LINKE.

Bü 90

AfD

FDP/FB

O.F.

SPD

zA

^ZZc

