Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(Gß 1) 30.11-7/20887-14

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

20. mi. 2018

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbe
trieb IT-Dlenstieistungen) aus der Sitzung am 5. März 2018

TOP 5 V2160/18 - Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Sehr geehrte Damen und Herren,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgender Auftrag formuliert:
„Die Verwaltung wird gebeten, die alte und neue Fassung des § 71 Abs. 2 SächsGemO gegenüberzustellen."
Wie sich der nachfolgenden Gegenüberstellung der alten und der neuen Fassung des § 71 Abs. 2 SächsGemO
entnehmen lässt, gilt das Vorschlagsrecht der Stadtbezirksbeiräte tatsächlich erst seit dem 1. Januar 2018.
§ 71 Abs. 2 SächsGemO

§ 71 Abs. 2 SächsGemO

(bis 31. Dezember 2017)

(seit 1. Januar 2018)

(2) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegen

(2) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegen

heiten, die den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Der

heiten, die den Stadtbezirk betreffen, zu hören. Er hat
die örtliche Verwaltungsstelle des Stadtbezirks in allen
wichtigen Angelegenheiten zu beraten und wirkt mit
dieser eng zusammen. Durch Hauptsatzung können
dem Stadtbezirksbeirat Aufgaben nach § 67 Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 bis 5 und 7 übertragen werden. Der
Gemeinderat kann die Angelegenheiten im Einzelnen
abgrenzen und allgemeine Richtlinien erlassen. Der
Stadtbezirksbeirat hat ein Vorschlagsrecht zu allen
Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen.

Stadtbezirksbeirat hat ferner die örtliche Verwal

tungsstelle des Stadtbezirks in allen wichtigen Ange
legenheiten zu beraten. Sofern in den Ausschüssen
des Gemeinderats wichtige Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen,
kann der Stadtbezirksbeirat eines seiner Mitglieder zu
den Ausschusssitzungen entsenden. Das entsandte
Mitglied nimmt an den Ausschusssitzungen mit bera
tender Stimme teil.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

