Anfrage Nr.: AF2298/18
Datum: 22.03.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Grundstücke für Einfamilienhäuser

Einleitung:
Auf dem Immobilienmarkt sind kaum noch Grundstücke für Einfamilienhäuser verfügbar. Vor
diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister um Auskunft hinsichtlich folgender Punkte
gebeten:

Fragen:
1. Wie stellt sich aktuell der Bedarf an Grundstücken bzw. Grundstücksfläche für Einfamilienhausbau dar und wie wird der Bedarf für die nächsten Jahre prognostiziert?
2. Wie viele unbebaute Grundstücke bzw. Grundstücksflächen für den Einfamilienhausbau sind derzeit im Stadtgebiet verfügbar?
3. Wie viele Grundstücke bzw. Grundstücksfläche für Einfamilienhausbau sollen zukünftig pro Jahr dem Markt zur Verfügung gestellt werden?
4. Wie und in welchem Umfang soll zukünftig die Bearbeitung und Ausweisung von
diesbezüglichen B-Plänen vorgenommen werden?
Vielen Dank!

Veit Böhm

