LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat -

Datum: 22. März 2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR BI/035/2018)

in der Sitzung am 21. März 2018
Die Fläche um die Wertstoffcontainer in Dresden-Gruna, Höhe Rosenbergstr. 10 (Gemarkung
Gruna, Flurstück 448/1) befinden sich regelmäßig in einem sehr schlechten Zustand (siehe Bild
in der Anlage).

Die Ortsbeiräte bitten um Prüfung, ob diese Wertstoffcontainer auf die dahinter befindliche
Wiese oder eine andere geeignete Fläche umgesetzt beziehungsweise eingehaust werden kön
nen, um die Ordnung und Sauberkeit in diesem Bereich zu erhöhen.

>yt6ia Güflflier

Heike Reichel

Vorsitzeaae

Schriftführerin

