Anfrage Nr.: AF2295/18
Datum: 22.03.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage Beschlusserfüllung A0002/09

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Schreiben vom 9. März 2018 teilten Sie uns auf die Anfrage zur Beschlusserfüllung des
Beschlusses A0002/09 mit, dass der genannte Beschluss mit der Vorlage eines entsprechenden Konzeptentwurfs im Kulturausschuss erfüllt worden sei. Zu diesem Vorgang und bezugnehmend auf Äußerungen in Ihrem Schreiben vom 9. März stellen sich die nachfolgenden
Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass der Kulturausschuss den vorgelegten Entwurf des Museumskonzeptes 2013 zurückgewiesen hat? – Wenn ja, in welcher Sitzung des Kulturausschusses, aus welchen Gründen und mit welcher Maßgabe wurde der Entwurfstext
vom Ausschuss an die Verwaltung zurückverwiesen? Wenn nein, welche Gründe
standen einer Veröffentlichung des 2013 vorgelegten Entwurfs des Dresdner Museumskonzeptes entgegen?
2. Hat die Verwaltung nach der Zurückweisung des Entwurfes in elaborierender und
modifizierender Weise im Sinne der Maßgabe des Kulturausschusses die Arbeit am
Museumskonzept weiter verfolgt? – Wenn ja, in welcher Form, Intensität und unter
wessen Federführung? Wenn nein, warum nicht, und geschah dies mit ausdrücklicher
Billigung des Kulturausschusses?
3. Seit wann und auf welcher Beschlussgrundlage arbeitet die Verwaltung unter Leitung
von Herrn Dr. Porstmann – entsprechend Ihrer Darstellung im Schreiben vom 9. März
2018 – an einer neuen Museumskonzeption? Wurden die Prämissen und Zielstellungen dieser konzeptionellen Arbeit im Kulturausschuss thematisiert, von diesem vorgegeben bzw. mit diesem abgestimmt? Wenn ja, in welcher Sitzung und bezogen auf
welche Festlegungen. Wenn nein, warum nicht?
Ich bitte Sie, den gegenwärtigen Entwurfsstand des Konzeptes im Wortlaut dem Antwortschreiben auf diese Anfrage als Anlage beizufügen.

Freundliche Grüße

Christa Müller

Seite 2 von 2

