DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2296/18
Datum: 22.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Tauben im Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am
25.11.2017
war
in
der
Onlineausgabe
der
Leipziger
Volkszeitung
(http://www.lvz.de/Region/Mitteldeutschland/Immer-mehr-Tiere-leben-in-saechsischenStaedten-und-Doerfern) zu lesen, dass im Rathaus Tauben u.a. mit Taubenfallen bekämpft werden.
Im Hinblick auf die Rechtsausführungen „Rechtsstellung der Taube in Deutschland – Folgerungen für Maßnahmen zur Populationskontrolle (Seite 6, 22 – 23), Stadttaubenmanagement in
deutschen (Groß-) Städten – eine Handreichung für die Praxis“, Alexandra Weyrather, Menschen für Tierrechte – Bundesverband der Tierversuchsgegner, Januar 2018 bitte ich daher um
die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Werden im Rathaus bzw. in kommunalen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden Tauben mit Taubenfallen gefangen?
2. Sofern Frage 1 mit Ja beantwortet wurde:
a) Liegt die Ausnahmegenehmigung nach § 4 Abs. 3 Bundesartenschutzverordnung (BArtSchV) vor? Wie wird die Ausnahme begründet? Wer hat sie erteilt? Seit wann liegt sie
vor?

b) Liegt die Erlaubnis nach § 11 Tierschutzgesetz (TierSchG) vor? Wer hat sie erteilt? Seit
wann liegt sie vor? Wird eine verantwortliche Person genannt?
3. Was genau passiert mit den eingefangenen Tauben?
4. Kommen im Rathaus bzw. in kommunalen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden
andere Vergrämungsmaßnahmen zum Einsatz? Wenn ja, welche?
5. Ist der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden das sog. „Stadttaubenprojekt“ (Kontrollierte Betreibung eines Taubenschlages: Ansiedlung und Fütterung der Tauben in
Schlägen, Geburtenkontrolle durch Eiaustausch), wie es beispielsweise in Aachen, Augsburg oder Torgau betrieben wird, bekannt?

Mit freundlichen Grüßen
Manuela Sägner

Seite 2 von 2

