Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0388/17
Datum: 24.11.2017

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
1. ob beidseitig Radverkehrsanlagen zwischen dem Carolaplatz und der Einmündung zu den Marienbrücken auf dem Verkehrszug Köpkestraße / Große Meißner Straße angelegt werden können,

2. ob im Zuge der Neugestaltung der Augustusbrücke die Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner Straße vor dem Blockhaus aus Richtung des Japanischen Palais auf die Augustusbrücke weggenommen und unter Beachtung der Einordnung von Radverkehrsanlagen dem Platzraum vor
dem Blockhaus zugeordnet werden kann,

3. ob der westliche Fußgängerüberweg am Neustädter Markt über die Große Meißner Straße zur
Augustusbrücke in die Flucht des östlichen Fußweges der Augustusbrücke verlegt werden kann,

4. ob die Linksabbiegespur auf der Köpkestraße in Richtung Augustusbrücke zugunsten von Radverkehrsanlagen und der Platzgestaltung des Neustädter Markts weggenommen werden kann.,

5. ob die Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner Straße in Richtung Palaisplatz zugunsten von
Radverkehrsanlagen und Fußwegen weggenommen werden kann,

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
6. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Blockhaus
so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen zwischen Blockhaus und Goldenem
Reiter nicht mehr stören,

Seite 1 von 3

7. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Japanischen Palais so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen aus und zur Königstraße
nicht mehr stören.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

27.11.2017

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

19.12.2017

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

10.01.2018
29.01.2018
31.01.2018
22.03.2018
25.04.2018
17.05.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
1. Ausgangslage
Die Gestaltung einer erlebbaren Verbindung der Altstadt und der Neustadt über die Augustusbrücke hinweg ist ein seit langem verfolgtes zentrales städtebauliches Ziel. Dabei geht es auf der
Neustädter Seite um eine Neugestaltung des Neustädter Markts sowie um die Schaffung einer
Raumkante zwischen dem Verkehrszug Köpkestraße / Große Meißner Straße und der Elbe.
Ein wichtiger Meilenstein ist die laufende Sanierung der Augustusbrücke als Fußgängerbrücke,
die künftig keinen motorisierten Individualverkehr mehr aufnehmen wird. Die Stadtverwaltung
bereitet derzeit einen internationalen städtebaulichen Wettbewerb zur Bebauung zwischen
dem Finanzministerium und dem Japanischen Palais vor.
Eine Verkehrsuntersuchung der Stadtverwaltung hat ergeben, dass eine Rückführung des Verkehrszuges Köpkestraße / Große Meißner Straße auf jeweils eine Fahrspur für PKW zu unvertretbaren Verdrängungswirkungen im umliegenden Straßennetz führen würde. Zugleich erscheint aber die Einordnung von Radverkehrsanlagen in der bisherigen zweispurigen Autoverkehrsführung ohne Beeinträchtigung der Verkehrsleistung möglich.
Mit dem Wegfall des motorisierten Individualverkehrs über die Augustusbrücke sind die Straßenraumaufweitungen zugunsten gesonderter Abbiegespuren östlich und westlich der Auffahrt
nicht mehr erforderlich. Sie können für den Fuß- und den Radverkehr und so zu einer Beruhigung und Aufwertung des Neustädter Marktes verwendet werden. Der Beschluss dieser Veränderungen ist als Rahmen für den Wettbewerb Königsufer erforderlich.

Seite 2 von 3

2. Auftrag
zu 1: Einordnung von Radverkehrsanlagen
Die Verkehrsuntersuchung der Stadtverwaltung hat ergeben, dass zwischen den bestehenden
Bordsteinen der Köpkestraße / Großen Meißner Straße der gegenwärtige und künftige abzuwickelnde Autoverkehr auch mit einer überbreiten Fahrspur bewältigt werden kann. Auf dem Rest
der Fläche können Radverkehrsanlagen auf der Fahrbahn eingerichtet werden. Auf diese Weise
könnte eine wichtige Ost-West-Radverbindung geschaffen werden.
zu 2: Erweiterung der Platzfläche vor dem Blockhaus
Nach der laufenden Sanierung der Augustusbrücke wird diese nur noch von der Straßenbahn,
Sonderfahrzeugen und Touristenbussen befahren werden können. Die Rechtsabbiegerspur vor
dem Blockhaus ist nicht mehr erforderlich. Zugleich handelt es sich um einen äußerst wertvollen
Stadtraum zwischen Blockhaus und Goldenem Reiter, der wieder der öffentlichen Platzfläche
des Neustädter Marktes zugeschlagen werden sollte. Der Abschnitt ist Teil des Wettbewerbsgebiets Königsufer. Die Einordnung von Bäumen ist je nach Wettbewerbsergebnis zu ermöglichen.
zu 3: Verlegung des Fußgängerüberwegs in die Flucht der Augustusbrücke
Die Auflösung des Rechtsabbiegers verkürzt den Überweg vom Neustädter Markt zum östlichen
Fußweg der Augustusbrücke. Dieser Fußweg sollte zur weiteren Aufwertung des Platzes in die
Flucht des Hauptlaufwegs nach Westen verlegt werden.

zu 4: Aufbauten der DVB-Haltestelle
Die DVB-Straßenbahnhaltestelle vor dem Blockhaus kann aus verkehrlichen Gründen nicht verlegt werden. Daher ist es umso dringlicher die die Sichtbeziehungen und die Erlebbarkeit des
Platzes erheblich störenden Aufbauten der Haltestelle unter städtebaulichen Aspekten zu verändern. Die DVB hat dazu im Bauausschuss ihre grundsätzliche Bereitschaft erklärt. Die Einzelheiten können erst in Abhängigkeit vom Ergebnis des Wettbewerbs Königsufer geklärt werden.
zu 5: Linksabbiegespur auf die Augustusbrücke
Durch die Herausnahme des motorisierten Individualverkehrs ist auch die Linksabbiegespur auf
der Köpkestraße in Richtung Augustusbrücke zugunsten von Radverkehrsanlagen und der Platzgestaltung des Neustädter Markts möglichst wegzunehmen.
zu 6: Wegnahme der Rechtsabbiegespur zum Palaisplatz
Nach der Verkehrsuntersuchung ist die gesonderte Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner
Straße in Richtung Palaisplatz nicht erforderlich. Sie soll daher zugunsten von Radverkehrsanlagen und Fußwegen aufgelöst werden. Die Rechtsabbiegebeziehung als solche soll erhalten bleiben.
zu 7: Aufbauten der DVB-Haltestelle vor dem Japanischen Palais
Auch diese Aufbauten sollten unter städtebaulichen Aspekten verändert werden.

Thomas Löser
Fraktionsvorsitzender

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende
Seite 3 von 3

