Antrag Nr.: A0377/17
Datum: 02.11.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz„ jetzt
vorantreiben

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ innerhalb
der nächsten 3 Monate maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der
10-jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen
Gebiete in den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a. sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste
städtebauliche Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
b. eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet werden.

3.

mit der VONOVIA SE darüber Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich
aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung eines modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

06.11.2017

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

21.11.2017

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

10.01.2018
31.01.2018
07.03.2018
22.03.2018
10.04.2018
25.04.2018
17.05.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Im Januar 2012 fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Beschluss, ein Werkstattverfahren für die Entwicklung des Gebiets Seidnitz/Tolkewitz durchzuführen. Gut zwei Jahre
später erschien am 27. Mai 2014 die abschließende Information in Form einer letzten Beschlusskontrolle zur Vorlage V1296/11 - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz", hier:
Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens. Darin hieß es:
„Im letzten Jahr wurden fünf Planungsbüros damit beauftragt, für das ca. 49 ha große Gebiet
eine Leitidee und ein Gesamtkonzept zu erarbeiten. Aufgabe war es u. a. auch eine tragfähige
mittel- bis langfristige Umsetzungsstrategie unter Berücksichtigung der in der Aufgabenstellung
genannten Kriterien aufzuzeigen. [...] In einem nächsten Schritt wurden die Grundstückseigentümer informiert und beteiligt, sodass nunmehr im 1. Halbjahr 2014 alle Hinweise ausgewertet
bzw. zusammengeführt werden. Auf dieser Grundlage kann den politischen Gremien (Ortsbeirat
Blasewitz, Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau) eine Empfehlung für die weitere Bearbeitung vorgelegt werden."
Nach langer Anlaufzeit kam die angekündigte Vorlage anderthalb Jahre später, im November
2015, tatsächlich in den Gremienumlauf. Nach kurzer und effizienter Beratungszeit fasste der
Bauausschuss im März 2016 den Beschluss zur Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz".
Ziel: Die städtebauliche Neustrukturierung und Aufwertung des Gebiets zwischen Altenberger,
Marienberger, Weesensteiner und Wehlener Straße auf Grundlage der seit 2014 vorliegenden
Ergebnisse des Werkstattverfahrens – vorrangig auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem Titel „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken" des Planungsbüros Station C 23.
Insgesamt sind seit der ersten Beschlussfassung zur Entwicklung des Gebiets im Geltungsbereich
fast 6 Jahre vergangen. Mit der Entwicklung des Schulcampus Tolkewitz zwischen Wehlener und
Kipsdorfer Straße ist bereits ein maßgeblicher Ankerpunkt im Gebiet gesetzt, andere Maßnahmen stagnieren jedoch. Das erfolgte Neubauvorhaben der Freien Evangelischen Schule am
Standort Hausdorfer Straße 4 ist zwar erfreulich, kann aber aufgrund dieses begrüßenswerten
privaten Engagements eines freien Trägers nicht als gelungene Stadtentwicklungsmaßnahme
aus der Feder der Stadtverwaltung bezeichnet werden.
Seite 2 von 3

Daher ist es erforderlich, die Entwicklung des Plangebiets zügig und mit Priorisierung voranzutreiben. Gebiete, welche bereits z.B. mit Wohnbebauung entwickelt werden könnten, sollten in
den Fokus der Planung gerückt werden. Exemplarisch dafür steht das Grundstück Johnsbacher
Weg 2-18: Das damalige Wohngebäude wurde seinerzeit vor dem Stadtratsbeschluss zur Modifizierung des Rückbauprogramms der GAGFAH (Beschluss-Nr. V2873-SR76-08) im Jahr 2006 abgerissen, damit endete dort die 10-jährige Sperrfrist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen schon 2016. Die umliegenden Gebiete unterliegen einer Sperrfrist bis mindestens
2020 – daher ist eine Zwischenlösung wünschenswert. Das Langfristziel ist, im gesamten Geltungsbereich einen neuen Stadtteil mit Ortskern und einen ansprechenden Wohnbestand zu
entwickeln, weshalb auch die VONOVIA SE in die Gespräche und Planungen einzubinden ist.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

