Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
21. März 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Verkehrsbaumaßnahme „Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße“
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Die Vorlage zur oben genannten Baumaßnahme berücksichtigt viele gendersensible Aspekte der
Verkehrsplanung. In der Vorlage wird sowohl die Aufenthaltsqualtität als auch die Sicherheit und Mobilität
bedacht (Breite der Gehwege, Gestaltung der Warteräume an den Haltestellen, Straßenbegrünung und
dadurch Verbesserung des Stadtklimas am verkehrs- und lärmintensiven Aufentshaltsort). Aus
gleichstellungspolitischer Sicht ist es wichtig zu beachten, dass die öffentlichen Mittel für die Maßnahmen
ausgegeben werden, die allen Geschlechtern nutzen sollen. Da laut Statistiken die Frauen und Personen mit
Familienaufgaben viel mehr Wege zu Fuss und mit ÖPNV erledigen als die Männer und Menschen ohne
Familienaufgaben ist es dringend notwendig, bei der Planung des Straßenbaus den Verkehr entsprechend
ausgewogen zu gestalten, beziehungsweise dem ÖPNV einen besonderen Stellenwert zu verleihen.
Insbesondere gilt das angesichts des geplanten Schulneubaus im Planungsbereich.
Um die Nutzung des öffenlichen Raums und der Verkehrswege tatsächlich praktikabel zu gestalten, entwickeln
viele europäische Städte (z. B. Wien oder Hannover) Methoden zur Datenerhebung seitens der Nutzerinnen
und Nutzer (teilnehmende Beobachtung, Tagebuch etc), es wäre daher wünschenswert bewährte Methoden
auch in Dresden anzuwenden. Beispiele für das methodische Vorgehen sind im Büro der
Gleichstellungsbeauftragten bekannt, wir stellen sie Ihnen gerne zur Verfügung.
Allgemein zur Straßenplanung möchten wir die aus unserer Sicht wichtigen Aspekte betonen, die nicht explizit
in der Vorlage erwähnt werden:
-

auf gesicherte Querung großer Fahrbahnbereiche (geplanter vierspuriger Straßenabschnitt),
beispielsweise durch entsprechende Fahrbahnteiler achten,
Engstellen auf den Gehwegen vermeiden,
Aufenthalt an den Haltestellen für alle Wetterlagen sichern,
bei der Verkehrseinschätzung die realistische Eintaktung der Lichtsignalanlage (Signalzeitenplan)
beachten, um die Nutzung mit Kinderwagen, schwerem Gepäck, Rollator oder mit
Bewegungseinschränkung zu ermöglichen
Auf die ausreichende Beleuchtung der Gehwege und Haltestellen achten (Angsträume vermeiden)
...

-2-

-

pragmatische Überquerung der viel befahrenen Straßen einplanen, um die Attraktivität des ÖPNV zu
erhöhen (Umsteigezeiten minimieren)

Für Fragen stehen Ihnen gerne die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Büros der Gleichstellungsbeauftragten informierend zur Seite.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

