Anfrage Nr.: AF2299/18
Datum: 22.03.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Public Viewing zur Fussball WM 2018

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Fußballweltmeisterschaft 2014 fand auch in Dresden ein öffentliches Public Viewing statt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich 2014 nach meiner Erinnerung auch finanziell an der
Durchführung des Public Viewing beteiligt.
Zur Fußballeuropameisterschaft 2016 gab es in Dresden nach meinem Kenntnisstand leider kein
großes Public Viewing.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wird es zur Fußballweltmeisterschaft 2018 ein großes öffentliches Public Viewing in
Dresden geben, wenn ja, wo?
2. Welche Anstrengungen hat die Landeshauptstadt Dresden unternommen, um ein
Public Viewing zur Fußballweltmeisterschaft 2018 in Dresden zu haben, mit wem hat
die Landeshauptstadt Gespräche zum Thema geführt?
3. Welche Förderungsmöglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich
für ein öffentliches und kostenloses Public Viewing zur Fußballweltmeisterschaft in
Dresden
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

