Anfrage Nr.: AF2300/18
Datum: 22.03.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Planungen zur Sanierung des Steyer-Stadions - Einbindung Stadtrat

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf meine mündliche Anfrage zur Sanierung des Steyer-Stadions im Mai 2017 haben Sie mir geantwortet, dass die Pläne zur weiteren Sanierung vor der Aufstellung des neuen Doppelhaushaltes 2019/2020 so weit sein sollen, um Aussagen zum Finanzmittelbedarf einordnen zu können.
Aktuell befindet sich der Doppelhaushalt 2019/2020 Verwaltungsintern in der Erstellung. Bisher
gibt es aber noch kein vom Stadtrat bestätitgten Konzept zur weitere Sanierung des SteyerStadions. Bisher gab es auch im Sportausschuss keiner Aussagen zum Planungsstand, Finanzmittelbedarf oder Inhalt der Diskussionen und Planungen.
Aufgrund einiger Rückmeldungen aus der Bevölkerung und aus Sportvereinen weiß ich, dass die
Stadtverwaltung bereits ein Vorzugskonzept hat.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wann wird der Stadtrat in die Diskussion zur weiteren Sanierung des Steyer-Stadions
einbezogen und wie stellt die Verwaltung sicher, dass der Stadtrat ausreichend Zeit
für inhaltliche Diskussionen und mögliche Planungsänderungen vor dem Beschluss
des Doppelhaushaltes 2019/2020 hat, damit es zu keinerlei Verzögerungen im Planungs- und Sanierungsprozess kommt?
2. Wie ist der aktuelle Finanzmittelbedarf für die Sanierung des Steyer-Stadions nach
aktuellem Kenntnisstand?
3. Welche Rolle spielt die noch unsanierte Steintribüne bei den aktuellen Planungen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Seite 1 von 2

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

