Vereinbarung zum Neubau des Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz
In intensiven Gesprächen erörterten die Industrie- und Handelskammer Dresden, die Hand\werkskammer Dresden und
die Architektenkammer Sachsen mit der Landeshauptstadt Dresden Ideen und Planungen zum neuen Venwaltungszentrum der Landeshauptstadt Dresden auf dem Ferdinandplatz.

Bei der konstruktiven und kritischen Gesprächsatmosphäre wurde deutlich, dass alle Beteiligten die besondere Her

ausforderung, aber auch die enormen Potentiale anerkennen, die ein moderner und zukunftsorientierter Neubau
dieser Größenordnung für die Verwaltung, aber auch für die Stadt im Ganzen bedeutet. Zugleich betonten die Anwe
senden die derzeitige zentraleinnerstädtische Funktion des Grundstücks.

Dabei soll und muss der Neubau verschiedenen Aspekten gerecht werden. Die Schlagworte dazu lauten „Verwaltung

der Zukunft", „Arbeitsplatz der Zukunft", „energetisches und nachhaltiges Bauen" und nicht zuletzt „Ort der Kommu
nikation". Die Entscheidung, den Neubau im Rahmen eines wettbewerbsrechtlichen Dialogs vergeben zu wollen, be

gründete die Landeshauptstadt Dresden, neben den erhofften innovativen und konzeptionellen Ansätzen aus dem
Bieterverfahren auch damit, dass der Verwaltungsneubau bereits im Jahr 2025 fertiggestellt sein soll. Die Landes

hauptstadt Dresden und die Kammervertreter sahen die mittelstandsgerechte Beteiligung an diesem Bauvorhaben als
unbedingt notwendig an.

Im Ergebnis des Gesprächs wird folgendes festgehalten:

Die Partner sind sich darüber einig, dass dieses Vergabeverfahren seitens der Landeshauptstadt künftig die Ausnahme

bilden wird und lediglich im Einzelfall besonderen und ausgewählten Projekten vorbehalten bleiben kann. Sollte ein
solches Verfahren erneut angestrebt werden, wird die Landes-hauptstadt vor Gremienbefassung den Kontakt zu den
Kammern suchen.

Zudem verpflichtet die Landeshauptstadt Dresden die Teilnehmerinnen des wettbewerblichen Dialogs im Rahmen der
gesetzlichen Möglichkeiten dazu, die Nachunternehmerleistungen in Lose zu teilen, um es den mittelständischen Un
ternehmen, also auch der regionalen Wirtschaft, zu ermöglichen, sich an den Ausschreibungen zu beteiligen. Die
Kammern werden die Landeshauptstadt Dresden bei den vertraglichen Formulierungen beraten.

Darüber hinaus wird die Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat vorschlagen, in der Mittelfristplanung, auch über

den Doppelhaushalt 2019/20 hinaus, das jährliche Investitionsvolumen über die Investitionen für das neue Verwal
tungszentrum hinaus, auf dem Investitionsniveau des Doppelhaushaltes 2017/18 zu halten in bewährter Weise zu
vergeben.

Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich schließlich zur Stärkung der Baukultur und zur Förderung des Wett
bewerbs um die besten Ideen, jährlich zwei kommunale Bauvorhaben über Wettbewerbsverfahren nach RPW (Richt
linie für Planungswettbewerb) zu vergeben.

Al-C
Dipl.-Ing. Alf Furkert
Architektenkammer Sachsen

Dr. Andreas Sperl
Industrie- und Handelskammer Dresden

'.J|prg Öittrich
andwerkskammer Dresden

DIpk Hilbert

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
ARCHITEKTEN

I^IGZqGU'

KAMMER

SACHSEN

4=4

Handwerkskammer
Dresden

