LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: V1999/17
Datum:

20. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/046/2018)
über:
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Beschlussvorschlag:
1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.
2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b ersichtlich.
3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vorliegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den Anlagen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden – die kompakte Stadt im
ökologischen Netz“ sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1)
4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.
6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

...

-21. Im Bereich der Badstraße/ Stiehlerstraße ist die Darstellung „Grün- und Erholungsfläche“ bestandsgerecht als „Bebaute Fläche“ darzustellen

2. Die vorhandene Bebauung der „Hofewiese“ ist als Flächenkategorie
„Bebaute Fläche“ darzustellen

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

-3-

