Hausmitteilung

Dresden.
; ^LCdrjGIJ '

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schatten

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

6) 65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. Mll 20»

Beschlusskontrolle zu A0371/11 {Sitzungsnummer: SR/033/2011)
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für „Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohne
rinnen und Einwohnern suchen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Oberbürgermefsterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit darzule
gen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus der Studie der STESAD
GmbH unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
2. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 1 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit Ein
beziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien
um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Varianten
ergeben können:

a) für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung Im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
c) für eine Kombination von beidem;

d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter
Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen;
e) für Schulnutzung;
f) Nutzung im Bereich der Altenpflege.

3. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und In welchen Zelt
räumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.

4. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 1. - 3. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und dem

-2-

Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversammiung eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen."
Die Beschlussvorlage V2195/18 „Konzeptausschreibung für das Sachsenbad" mit einem Nut
zungskonzept und dem Vorschlag für eine Konzeptausschreibung befindet sich im Gremienlauf
und soll im Juni durch den Stadtrat beschlossen werden.
Nächste Beschlusskontroile: 31. Juli 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

imidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Verlkehr und Liegenschaften
Detlsf Sittel
Erster Bürgermeister

