Datum: 22.03.2018

ERGANZUNGSANTRAG
DIE LINKE

Gegenstand:

Antrag A03377/17

„Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787

„Seidnitz/Tolkewitz" jetzt vorantreiben"

(TOP 24, Stadtratssitzung am 22.03.2018)

Beschlussvorschlaq:
Der Stadtrat möge beschließen:

4. Für die Weiterentwicklung der Rahmenplanung gemäß Punkt 1 sind die erforderlichen
Stellen (ca. drei VZK) im Stadtplanungsamt zu schaffen.
5. Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind unter der
Maßgabe der Punkte 1 und 2 im Zuge der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst
großen Anteil von im Rahmen der KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum
(Sozialwohnungen), Wohnungen für besondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes
Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen, junge Familien, Studierende) sowie für
Schwellenhaushalte finanzierbare Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des
Rahmenplanes für einen sozial durchmischten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe
abzudecken.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

ß4M^jAUdkl.
u

