LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

20. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/046/2018)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 1a).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
...

-2zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen. und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage 1b ersichtlich zu beschränken.
Abstimmung Punkte 1 bis 5:

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vor der Offenlage
1. folgende Änderungen am Entwurf des FNP in der Fassung vom 3.1.2018 vorzunehmen. Die
Abwägungen sind gegebenenfalls entsprechend anzupassen.
1.1

Geplantes Landschaftsschutzgebiet „Weixdorf- Langebrücker Granithügelland“
Die Grenzen des geplanten LSG sind so zu planen, dass eine perspektivische Entwicklung des Ortes nicht behindert wird.
Die Ortschaft weißt darauf hin, dass die Ortschaft mit Beginn der naturschutzfachlichen Planungen nach Eingemeindungsvertrag und SächsGemO zu beteiligen ist.
Abstimmung:

1.2

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Das Wohngebiet an der Liegauer Straße zwischen F.- Ebert Straße und Dörnichtweg ist
als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auszuweisen.

Abstimmung:

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

-3-

1.3

Die Grundstücke an der Hauptstarße 51-55 sind als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte auszuweisen

Abstimmung:

1.4

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Die Darstellung ist als „Sonderbaufläche- Erholung“ entsprechend § 3 Abs. 2 der Eingliederungsvereinbarung vorzunehmen. Alternativ kann die Fläche als Gemeinbedarfsfläche- sportliche Zwecke dienende Anlage- gekennzeichnet werden.

Abstimmung:

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

-41.5.

Der Bereich Weißiger Straße 18-22 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte
auszuweisen

Abstimmung:

1.6

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Die geplante Wohnbaufläche ist lt. Entwurf FNP 2014 darzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung
6 Ja 2 Nein 0 Enthaltungen

-51.7.

Hinweise:
Das Symbol „Sportliche Zwecke dienende Anlage“ an der Klotzscher Straße ist auf den
tatsächlichen Standort zu versetzen. Das Symbol „Sportliche Zwecke dienende Anlage“
am Schulstandort Wiesenweg ist zu ergänzen.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
8 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

punktweise Abstimmung mit Änderung

Christian Hartmann
Vorsitzender

