Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Stadtrates (SR/048/2018)
am Donnerstag, 1. März 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis

16:00 Uhr
22:02 Uhr

3/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

4/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Abwesend:
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte- zwei Runden

2.1

Beherbergungssteuer

mAF0326/18

2.2

Hochwasserschutz im Dresdner Osten

mAF0328/18

2.3

Narrenhäusel

mAF0325/18

2.4

Radfahrstreifen (Schutzstreifen) auf der Chemnitzer Straße
zwischen Nürnberger und Würzburger Straße

mAF0323/18

2.5

Blitzer auf der Bergstraße

mAF0332/18

2.6

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in Dresdner
Museen

mAF0330/18

2.7

ordnungsrechtliche Maßnahmen gegenüber Asylbewerbern und
geduldeten Flüchtlingen

mAF0321/18

2.8

Parkgenehmigungen für häusliche Pflegedienste

mAF0327/18

2.9

Umsetzung des Beschlusses Dresden als Fair Trade Town

mAF0334/18

2.10

Personalsituation im Straßen- und Tiefbauamt

mAF0329/18

2.11

Parkraumsituation in Schönfeld-Weißig

mAF0324/18

2.12

Parkplatz-App

mAF0333/18

2.13

Breitbandausbau im Gewerbegebiet Reick

mAF0331/18

2.14

Parkplatzkonzept für Loschwitz

mAF0322/18

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

3.1

Umbesetzung Ortsbeirat Prohlis

A0397/18
beschließend

3.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0398/18
beschließend

6/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018

5.1

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

V1708/17
beschließend

5.2

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen
und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

A0364/17
beschließend

5.3

Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer
Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen

A0351/17
beschließend

6

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege

V1959/17
beschließend

7

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1982/17
beschließend

8

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkommen in mietrechtlich
relevanten Fragen

V1794/17
beschließend

9

Grundhafter Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen Am
Hermsberg und Haus Nr. 33

V2008/17
beschließend

10

Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt – offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb
gem. RPW 2013
hier:
1. Aufgabenstellung
2. Terminschiene
3. Konzept für die Bürgerbeteiligung
4. Jurybesetzung

V2078/17
beschließend

11

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt
zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

A0388/17
beschließend

12

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beschließend

13

Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

A0372/17
beschließend

14

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Städtischen Museen Dresdens

A0386/17
beschließend

7/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

15

Literatur fördern

A0387/17
beschließend

nicht öffentlich
16

Befristete Gewährung einer außertariflichen Zulage an den Amtsleiter des Umweltamtes

V2044/17
beschließend

17

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Funktion als
"Leitender Oberarzt Wirbelsäulenchirurgie" in der Klinik für Orthopädie und chirurgische Orthopädie im Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt

V2114/17
beschließend

18

auszureichende Informationsvorlage

18.1

Prüfbericht des Sächsischen Rechnungshofes zur „Überörtlichen
Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung der LHD - Große
Baumaßnahme KKM - Kraftwerk Mitte; Bauvorhaben „Neubau
Staatsoperette und Theater Junge Generation“ in Dresden"

V2139/17
zur Information

8/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 48. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Tagesordnungspunkt (TOP) 12 wird vertagt, da sich dieser zur Beratung noch in den Gremien befinde. Der TOP 9 im öffentlichen Teil und die TOP 16 und 17 im nicht öffentlichen Teil der
Sitzung werden ohne Debatte behandelt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die TOP 14 und 15 im Anschluss an den TOP 5.3 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag die TOP 14 und 15 im Anschluss an den TOP 5.3 zu behandeln
mit 33 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Wirtz teilt mit, dass zum TOP 10 die Anlage nicht öffentlich sei, da die Aufgabenstellung nicht vor der Veröffentlichung veröffentlicht werden soll. Er bittet um Klärung, wie man
damit in der öffentlichen Debatte verfahre.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte- zwei Runden

Die Antworten zu den Einwohneranfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.
2.1

Beherbergungssteuer

mAF0326/18

Schollbach, André
2.2

Hochwasserschutz im Dresdner Osten

mAF0328/18

Harzendorf, Kerstin
2.3

Narrenhäusel
Blümel, Thomas

mAF0325/18

9/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

2.4

Radfahrstreifen (Schutzstreifen) auf der Chemnitzer Straße zwischen Nürnberger und Würzburger Straße
Zastrow, Holger

mAF0323/18

2.5

Blitzer auf der Bergstraße

mAF0332/18

Urban, Jörg
2.6

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in Dresdner
Museen
Müller, Christa

mAF0330/18

2.7

ordnungsrechtliche Maßnahmen gegenüber Asylbewerbern und
geduldeten Flüchtlingen
Baur, Jens

mAF0321/18

2.8

Parkgenehmigungen für häusliche Pflegedienste

mAF0327/18

Kießling, Tilo
2.9

Umsetzung des Beschlusses Dresden als Fair Trade Town

mAF0334/18

Schmelich, Michael
2.10

Personalsituation im Straßen- und Tiefbauamt

mAF0329/18

Stalmann-Fischer, Hendrik
2.11

Parkraumsituation in Schönfeld-Weißig

mAF0324/18

Gebel, Thoralf, Prof. Dr.
2.12

Parkplatz-App

mAF0333/18

Vogel, Stefan
2.13

Breitbandausbau im Gewerbegebiet Reick

mAF0331/18

Flemming, Ingo
2.14

Parkplatzkonzept für Loschwitz
Kaboth, Jan

mAF0322/18

10/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

3.1

Umbesetzung Ortsbeirat Prohlis

A0397/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Das bisherige Mitglied Jana Hering scheidet aus und wird durch Stefanie Kaps ersetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0398/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Bestellung des Mitglieds Michael Heidrich wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird der bisherige Stellvertreter Johannes Richter berufen.
Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Johannes Richter wird Dr. Frank Kromer berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Der Tagesordnungspunkt 9 im öffentlichen Teil und die TOP 16 und 17 im nicht öffentlichen Teil
werden ohne Debatte behandelt.

11/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

5

Vertagungen letzte Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018

5.1

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020

V1708/17
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich lobt die Vorlage. Die federführende Beschlussempfehlung greife die
Intention der Verwaltung und zusätzlich die Anregungen des Sozialausschusses auf.
Er warnt davor, die Debatte zu missbrauchen. In den letzten fünf Jahren habe sich die Drogenkriminalität in Dresden nicht verändert.
Man wolle mehr Prävention und Hilfestellungen leisten.
Herr Stadtrat Avenarius stellt klar, dass Repression und Prävention zusammen gehören würden.
Auch er dankt der Verwaltung für diese Vorlage. Er wirbt um Zustimmung für den federführenden Ausschussbericht. Zum Ergänzungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland empfiehlt er die Ablehnung, dies wäre ein Haushaltsvorgriff. Er moniert, dass die Fraktion Alternative für Deutschland keinen konstruktiven Beitrag leiste, nur plakative Vorschläge.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass die FDP/FB-Fraktion zustimmen werde. Dies sei jedoch
nur ein Standbein für die Lösung der Problematik. Strafvollzug sei weiterhin wichtig.
Er widerspricht Herr Stadtrat Schmelich, denn die Situation habe sich in den letzten fünf Jahren
doch verändert. Man sollte kein Öl ins Feuer gießen, das sei unstrittig, aber man dürfe sich keine
Sonnenbrille aufsetzen.
Kostenloses W-LAN vor Ort ermögliche eine bessere Organisation des Konsums. Die Maßnahme
halte er für zweifelhaft.
Es sei ein weiter Weg, diese Vorlage nur ein erster Schritt.
Herr Stadtrat Urban lehne Maßnahmen zur Suchtprävention nicht ab, aber wesentliche Teile
der Maßnahmen seien nicht durchfinanziert und stünden unter dem Haushaltsvorbehalt. Die
Haushaltsmittel, welche heute bewilligt werden sollen, wären ausschließlich für Modul C. Also
neue Arbeit für Streetworker, Sozialarbeiter angedacht. Die übrigen Maßnahmen, Stärkung Präsenz des Ordnungsamtes, werden genannt, aber nicht umgesetzt. Dadurch gerate das Konzept
in eine Schieflage. Der Dreiklang aus Hilfe, Prävention und Repression enttarne sich als hohle
Phrase. Eine Verlagerung in die Neustadt zeige, dass die Decke der Polizei zu kurz wäre.
Er wirbt um Zustimmung zu dem Ergänzungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland.
Herr Stadtrat Dr. Brauns begrüßt die Vorlage, die CDU-Fraktion werde zustimmen. Er rückt gegenüber Herr Stadtrat Urban gerade, dass die Vorlage nicht allein das Auge auf Prävention und
Hilfe wirft, sondern auch auf die Repression.
Er meint, dass der Herr Oberbürgermeister sich schon geäußert habe, die Stellenstärkung um 20
sei nicht ausreichend. Der Änderungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland vom

12/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

25. Januar 2018 besagt, dass sie nach diesen schweren Vorfällen 5 Stellen mehr schaffen wollen.
Der Antrag, welcher für die heutige Sitzung eingereicht wurde, verlange 20 Stellen. Er beantragt
eine Auszeit vor der Abstimmung. Denn dem Anliegen von 5 Stellen mehr, wären wir gefolgt. Ob
wir 20 Stellen mehr zustimmen können, müsse fraktionsintern geprüft werden.
Frau Stadträtin Barkow bekräftigt, dass das Konzept auf die ganze Stadt abziele.
Herr Stadtrat Baur wirft dem Stadtrat Realitätsverweigerung vor. Er zweifelt an der Ernsthaftigkeit, denn das Gesundheitsamt wäre mit der Umsetzung betraut. Er sehe hier das Ordnungsamt.
Man wolle mit „Kuschelpädagogik“ vorgehen, anstatt eine „klare Kante“ zu zeigen und konsequent durchzugreifen. Es wäre auch nicht nur der Wiener Platz, sondern der Neustädter Bahnhof, Albertplatz, der Alaunpark, Gorbitz betroffen. Der Zusammenhang zwischen Überfremdung
und Kriminalitätsanstieg sei deutlich. Man benötige demzufolge keine Sozialarbeiter, sondern
mehr Einsatzkräfte. Dieses Klientel verstünde nur Repression.
Bei Razzien am Wiener Platz wären insgesamt 116 Tatverdächtige Asylanten festgestellt, viele
von denen seien Intensivstraftäter. Diese wohnen in den städtischen Asylunterkünften. Das bedeute, dass regelmäßige Razzien und die Zusammenlegung der Straftäter mit entsprechendem
Wachschutz notwendig wären. Er garantiert, dass binnen weniger Wochen Ruhe einziehe.
Die Stadträte der NPD werden der Vorlage zustimmen, da sie in einigen Teilen sinnvoll wäre.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erläutert die in Frage gestellte Zuständigkeit innerhalb der
Stadtverwaltung. Die Vorlage befasse sich mit Suchtprävention und diese würde federführend
durch die Drogenbeauftragte, im Gesundheitsamt, bearbeitet. Dies beinhalte natürlich eine Zusammenarbeit mit dem Geschäftsbereich Soziales und dem Ordnungsamt.
Herr Stadtrat Urban äußert gegenüber Herr Stadtrat Dr. Brauns, dass er das Angebot der Zustimmung zu 5 Stellen gemacht hat. Er ändert seinen Ergänzungsantrag auf „5 weitere Stellen“.
Herr Stadtrat Blümel erwartet von der Verwaltung zur Aufstockung der Stellen im Hinblick auf
den Haushalt erstmal eine Evaluierung. Danach würde er gern entscheiden.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass die Neigung zu Kriminalität korreliere mit drei Dingen: Jugend, Männlichkeit, Perspektivlosigkeit. Das Zweifeln an der Repression erklärt er damit, dass
Repression nicht di Nachfrage nach Drogen senke. So lang es die Nachfrage gebe, gebe es das
Angebot. Man dürfe auch nicht die gesamte Kette vom Organisator bis hin zum Handlanger vergessen. Der Handlanger, der Dealer, wäre der schwächste in der Kette. Nur diesen treffe man,
wenn man nach Repression riefe.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass es darum gehe, einen sicheren Gebrauch aller öffentlichen
Plätze zu ermöglichen. Die Leistungsträgern der Gesellschaft müsse man das Gefühl geben, dass
sie einen öffentlichen Raum finden, in dem sie sich sicher bewegen können.
Wenn man jetzt schon wisse, dass ohnehin mehr Stellen benötigt werden, könne man diese
auch beschließen. Allein deswegen dagegen zu stimmen, weil der Vorschlag von der Fraktion

13/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Alternative für Deutschland stamme, halte er für falsch. Eine sachliche Bewertung sei hier angebracht. Je eher man die zusätzlichen Stellen beschließe, desto eher können sie besetzt werden.
Haushalterisch würden sie erst im nächsten Jahr anfallen.
Herr Stadtrat Schollbach verweist auf die Voten der Ausschüsse. Alle wären einstimmig.
Es sei falsch, wenn man glaube, dass durch Aufstockung des gemeindlichen Vollzugsdienst das
Problem gelöst werde. Seine Zuständigkeit liege in der Bekämpfung von Lärmbelästigung, der
Durchsetzung des Leinenzwangs, illegale Ablagerung von Tier-Kot sowie den ruhenden Straßenverkehr. Verbrechensbekämpfung gehöre nicht dazu.
Herr Erster Bürgermeister Sittel fragt, ob die Auszeit noch benötigt werde. Dies wird verneint.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag der Fraktion Alternative für Deutschland mit 26 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:


Seite 17 „Projektort“, 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines bereits in
Dresden aktiven Trägers“



Seite 18 „Maßnahmeträger“, Ersetzung 1. Satz:
„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeignetes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung
angemessen berücksichtigt. Der Träger muss …“

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:
a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.
b. Die für Modul C benötigten Mittel in Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem Gesundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.
c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind unter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf 2019/2020
einzuordnen.

14/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

d. Das Modul C wird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Erwachsene) erweitert, die stadtweit zum Einsatz kommen.
3.

Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen und
im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Realisierung und
Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei Jahren
erfolgt eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

5.2

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen
und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

A0364/17
beschließend

Herr Stadtrat Böhm weist auf eine redaktionelle Änderung in der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Beschlusspunkt 1 hin, in dem „multi-module Angebote“ in „multimodale Angebote“ geändert werden müsse.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünftigen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzeptionen für die
verschiedenen Stadtteile (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten und Trachau)
zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschluss an bestehende P+R Plätze, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege“) sowie innovative und multimodale Angebote (z. B. Elektromobilität, Carsharing) Berücksichtigung finden.
2. Bis zum 1. Oktober 2018 soll geprüft werden, inwieweit kurzfristige und punktuelle Maßnahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkeiten
(ggf. durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten Verkehrsflächen
(z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie private Parkflächen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.

15/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

3. Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche
Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 0

5.3

Förderung öffentlicher Grillkultur - Einrichtung und Pflege weiterer Grillplätze und/oder Lagerfeuerstellen

A0351/17
beschließend

Herr Stadtrat Avenarius bekräftigt den Antrag, da Grillen das Gemeinschaftsgefühl stärke. Mit
der Schaffung von weiteren Grillplätzen könne man das illegale Grillen eventuell etwas minimieren.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, die CDU-Fraktion werde den Antrag ablehnen. Im Zusammenhang
dessen verweist er auf die im Januar 2018 beschlossene Polizeiverordnung, in der das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Raum verboten werde – ausgenommen der
fünf festgelegten Feuerstellen und Grillplätze an der Elbe und weitere 12 Grillplätze verteilt im
Stadtgebiet.
Herr Stadtrat Dr. Deppe begrüßt die Einrichtung weiterer öffentlicher Grillplätze. Jedoch weist
er auf die Umwelt- und Lärmbelastungen und die Produktion von Müll beim Grillen hin. Ob der
Bedarf an Grillplätzen in der Größenordnung nötig sei, sei fraglich. Des Weiteren seien die im
Antrag angegebenen Kosten von 50 Euro für die Errichtung eines Grillplatzes nicht real. Hierzu
verweist er auf eine Aussage im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung), in dem mitgeteilt
wurde, dass sich die Kosten pro Grillplatz zwischen 1000 und 3000 Euro belaufen. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen werde sich bei dem Antrag seiner Stimmen enthalten.
Herr Stadtrat Lichdi bekräftigt die Aussagen von Herrn Stadtrat Dr. Deppe und befürwortet die
Einbeziehung der Ortsbeiräte zur Entscheidung der Errichtung neuer Grillplätze.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 28 Ja-Stimmen,
22 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, binnen neun Monaten eine Vorlage zu erarbeiten
und diese den Ortschaftsräten und Ortsbeiräten zur Beratung sowie dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, welche

16/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

a) die Errichtung und Pflege von mindestens 21 neuen öffentlichen Grillplätzen und/oder
Lagerfeuerstellen mit ausreichenden Entsorgungsmöglichkeiten für Müll vorsieht,
b) in jedem Ortsamtsbereich und jeder Ortschaft mindestens eine vorschlägt,
c) bei der Wahl der Standorte die umweltrechtlichen Belange berücksichtigt und wohngebietsnahe Standorte bevorzugt sowie
d) Vorschläge macht, wie besser auf die öffentlichen Grillplätze hingewiesen werden kann.
Die Verwaltung wird gebeten, die Ortschaftsräte und Ortsbeiräte um Vorschläge für Standorte für öffentliche Grillplätze zu bitten.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, in welchem Umfang es möglich ist,
öffentliches Grillen im Stadtgebiet generell zu erlauben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 28 Nein 22 Enthaltung 11

6

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo Dresden e. V. im Ostragehege

V1959/17
beschließend

Frau Stadträtin Anke Wagner persönlich befürwortet diese Lösung. Die Beteiligung der
SG Dynamo Dresden e. V. (SGD) an diesem Investment über den Mietkauf sei eine angemessene
Form. Die Professionalisierung des Nachwuchses der SGD sei förderfähig. Sie appelliert an die
SGD, weiterhin gut zu wirtschaften.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch unterstützt den Appell von Frau Stadträtin Anke Wagner. Das Konstrukt hingegen empfindet sie als grenzwertig. Der Punkt 3 des Beschlusses sei unverzichtbar.
Die Fraktion DIE LINKE. werde zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sich bei der Abstimmung
enthalten werde. Die Schaffung professioneller Trainingsbedingungen sei unstrittig, jedoch nicht
an jedem Ort und nicht zu jedem Preis.
Weder der Flächennutzungsplan vom 10. Dezember 1998, bis heute wirksam, noch der Rahmenplan Nr. 736 würden eine städtebaulichen Nachwirkung zeigen.
Im Planfeststellungsverfahren für die Straßenbahnanbindung Messe-Ostragehege habe man
diese Fläche als Ausgleichsmaßnahme, A7, festgelegt. Der Wegfall sei ein Rechtsverstoß. Der
Konflikt hätte vermieden werden können. Die Fläche hätte Richtung Futterstelle verschoben
werden müssen. Kosten für die weggefallene Ausgleichsmaßnahme und den zusätzlichen Flächenerwerb hätten eingespart werden können.

17/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Die gemeinsame Nutzung einer Sportanlage durch den förderfähigen Nachwuchs und dem nicht
förderfähigen Profi-Bereich stelle ein großes Risiko dar. Eine Verschiebung der Nutzung zu Gunsten des Profi-Bereichs würde zu beihilferechtlichen Konsequenzen führen.
Herr Stadtrat Blümel dankt Herrn Bürgermeister Dr. Lames für seinen Einsatz. Es sei schließlich
auch Werbung für den Verein. Die SPD-Fraktion werde zustimmen.
Herr Stadtrat Genschmar gibt an, dass die FDP/FB-Fraktion zustimmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Neubau Trainingszentrum im Ostragehege“ in Form der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 4 000 000 Euro.
2. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Finanzierungsnachweisen durch den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für
die zukünftige Betreibung der Sportanlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr 2020 die aus der Betreibung
des Trainingzentrums entstehenden Mehraufwendung für Betreibungskostenzuschüsse an
die SG Dynamo Dresden e. V. im Rahmen der konsumtiven Sportförderung in Höhe von jährlich 280 000 Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung zu stellen. Dabei ist sicherzustellen, dass die notwendigen Betreibungskosten nicht zu Lasten der
konsumtiven Sportförderung für andere Vereine oder andere Sportarten geht. Darüber hinaus ist für die Abrechnung sicherzustellen, dass eine saubere Trennung zwischen nicht förderfähigen Betreibungskosten für den Profibereich und förderfähigen Betreibungskosten für
den Nachwuchsbereich erfolgt.
4. Es ist sicherzustellen, dass die durch den Nachwuchs der SG Dynamo Dresden e. V. bisher
genutzten und mit Inbetriebnahme des neuen Trainingszentrums frei zu ziehenden Sportflächen bzw. städtisch betriebenen Funktionsräume, auch dann weiterhin für eine sportliche
Nutzung anderer Vereine bzw. Sportarten zur Verfügung stehen. Die Nutzung des Trainingsgeländes östlich der Lennéstraße im Großen Garten ist aufzugeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 53 Nein 0 Enthaltung 10

18/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

7

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1982/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Matthis meint zu dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion, es gebe so viele notwendige Anliegen mit offenen Finanzierungsfragen und dann solle man tatsächlich auf diese
Einnahmequelle verzichten. Dies sei schlichtweg „Schabernack“.
Herr Stadtrat Schmelich hält die Vorlage für verantwortbar, sie schaffe Rechtssicherheit. Man
senke hier auch keine Steuern. Den Antrag der CDU-Fraktion lehne er ab.
Herr Stadtrat Blümel hält die Vorlage für schlecht und überflüssig. Er bedauert sehr, dass man
Einnahmen weggebe, die man erzielen hätte können. Sie schränke die Möglichkeiten ein.
Der Vorschlag der CDU-Fraktion bedeute in 10 Jahren 100 Mio. Euro an Steuerausfällen. Bei all
den notwendigen Investitionen schon allein in Schulen, könne man dies nicht verantworten.
Herr Stadtrat Zastrow fragt sich, was einen antreibt eine Branche auszusuchen und diese zu
besteuern. Das wäre nicht gerecht und deshalb lehne die FDP/FB-Fraktion die Vorlage ab. Dem
Änderungsantrag der CDU-Fraktion werde man zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz entgegnet, dass die Bettensteuer nicht die Branche trifft, sondern den Gast.
Die Stadt könne es sich nicht leisten auch nur einen Euro zu verschenken. Dies wäre verantwortungslos.
Herr Stadtrat Krien spricht sich gegen die Abschaffung der Bettensteuer aus. Bei der Abstimmung zur Vorlage werde er sich enthalten.
Herr Stadtrat Prof. Gebel bezeichnet die Senkung auf 6 Prozent als einen kleinen Schritt. Generell wäre er für die Abschaffung, denn die Begrüßung der Dresdner Gäste könne nicht unglücklicher laufen und der Aufwand für die Betreiber sei groß. Er fordert, dass die Beherbergungssteuer auch in den Onlineportalen angebunden werde.
Herr Stadtrat Engemaier meint, dass die Anbindung an die Onlineportale bei den Betreibern
liegen würde. Die Absenkung wäre quatsch und wird Dresden nicht mehr bringen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 24 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
36 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 2 Enthaltung zu.

19/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert
durch Änderungssatzung vom 17. August 2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017).

S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 1. März 2018
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) und §§ 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
August 2004 (SächsGVBl. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBl. S. 504) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 1. März 2018 folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 17. August 2017
(Dresdner Amtsblatt Nr. 35/2017), wird wie folgt geändert:
1
§ 2 Abs. 2 der Satzung wird um folgenden zweiten Satz ergänzt:
„Eine private Beherbergung liegt auch ohne Vorlage der in Satz 1 dargestellten Nachweise dann nicht vor, wenn
4. die Rechnung für die Beherbergungsleistung auf den Arbeitgeber oder die Bildungseinrichtung ausgestellt wird und die Rechnung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder
die Bildungseinrichtung bezahlt wird oder
5. die Reservierung der Beherbergung unmittelbar durch den Arbeitgeber oder die Bildungseinrichtung erfolgt.“
2
In § 4 Abs. 2 der Satzung werden die Worte „ein Fünfzehntel“ durch die Worte „sechs Prozent“
ersetzt.

20/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

3
§ 7 Abs. 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Bestätigungen, Rechnungskopien, Zahlungsnachweise und Nachweise über Reservierungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Betreiber
der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.“
§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt hinsichtlich der in § 1 Nr. 2
enthaltenen Regelung am 1. Januar 2019, im Übrigen am Tage nach ihrer Bekanntmachung
in Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den 1. Januar 2019 hinweg andauern, berechnet sich der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).
Dresden, 6. März 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

21/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 6. März 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 24 Enthaltung 2

Herr Stadtrat Löser beantragt, dass im Anschluss der Tagesordnungspunkt 10 behandelt werde.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Löser mehrheitlich zu.

8

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit geringem Einkommen in mietrechtlich
relevanten Fragen

V1794/17
beschließend

Herr Stadtrat Krien bittet die Beschlussempfehlung des Wohnbeirates zu übernehmen und
bringt seinen Ergänzungsantrag ein und bekräftigt diesen mit Bildern.
Frau Stadträtin Barkow informiert, die Fraktion DIE LINKE. begrüßt die Vorlage sehr. Sie teilt
mit, wenn fälschlicher Weise oder auf Fehlern beruhende Mieterhöhungen wirksam geworden
seien, führe das in der Folge dazu, dass der Mietspiegel in Dresden steige. Es sei von Interesse,
dass nicht korrekt erhobene Mieterhöhungen auch nicht wirksam werden.
Herr Stadtrat Schmelich spricht für die Vorlage und dafür, dass dafür geworben werden müsse,
die Beratungen für Menschen mit geringem Einkommen in mietrechtlichen Fragen in Anspruch
zu nehmen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet zu prüfen, ob Herr Stadtrat Bartels bei der Vorlage befangen sei,
da dieser im Mieterverein tätig sei.

22/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Herr Stadtrat Avenarius erklärt, dass dies im Vorfeld geprüft worden sei. Er sehe keinen Grund,
dass Herr Stadtrat Bartels auf Grund Befangenheit von der Abstimmung ausgeschlossen werden
müsse.
Herr Stadtrat Krien stellt klar, dass mit dem Beschlusspunkt 1 seines Ergänzungsantrags, die
Beschlussempfehlung des Wohnbeirates übernommen habe. Er bittet um punktweise Abstimmung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt auf Aussagen von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann hin
mit, dass der Beschlusspunkt des Wohnbeirates Bestandteil der federführenden Beschlussempfehlung sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Ergänzungsantrags von Herrn Stadtrat Krien mit 2 JaStimmen, 60 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des Ergänzungsantrags von Herrn Stadtrat Krien mit 2 JaStimmen, 58 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen (RL Mietrechtsberatung).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Wirkung der mietrechtlich
relevanten Beratungen nach Ablauf eines Jahres, jeweils zum 30. Juni eines Folgejahres,
erstmalig zum 30. Juni 2019, zu berichten.
Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgutscheines zur Übernahme der Aufwendungen für
mietrechtliche Beratungen für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen
(RL Mietrechtsberatung)
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Allgemeines
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
§ 3 Art und Umfang der Leistung
§ 4 Antragstellung
§ 5 Antragsbearbeitung
§ 6 Leistungserbringende
§ 7 Inkrafttreten

23/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

§ 1 Allgemeines
(1) Der Beratungsgutschein zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen
ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen, auf die kein
Anspruch besteht.
(2) Diese Leistung ist gegenüber allen gesetzlichen Ansprüchen stets nachrangig.
(3) Der Beratungsgutschein kann nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel ausgereicht werden.
(4) Die Inhaberinnen und Inhaber des Beratungsgutscheins können die Leistungserbringenden
nach Maßgabe des § 6 frei wählen.

§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
1. ihre einzige Wohnung oder ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden angemietet haben,
2. Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch - Sozialgesetzbuch (SGB II),
Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel oder Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel Zwölftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) beziehen oder Leistung nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) für einen privat angemieteten Wohnraum erhalten und
3. der Unterstützung insbesondere bei Mieterhöhungsverlangen oder Betriebskostenabrechnungen im Zusammenhang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft
bedürfen.

§ 3 Art und Umfang der Leistung
(1) Die Leistung wird als Sachleistung in Form eines Beratungsgutscheines ausgereicht und soll
nur einmal jährlich für die Dauer eines Jahres für die bestehende oder anzumietende Unterkunft in Dresden an jeweils eine betreffende Mieterin/einen betreffenden Mieter (Bedarfsfall) ausgestellt werden.
(2) Mit dem Beratungsgutschein können Berechtigte bei den Leistungserbringenden folgende
Dienstleistungen in unbegrenzter Anzahl für die Dauer der Gültigkeit des Beratungsgutscheines in Anspruch nehmen:
1. mündliche Beratung, insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, ihre Unterkunft betreffend

24/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/-in.
(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall nach Rechnungslegung übernommen.

§ 4 Antragstellung
Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB II beim Jobcenter Dresden, bei Leistungsbezug
nach dem SGB XII oder AsylbLG im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Der Antrag ist an keine besondere Form gebunden.

§ 5 Antragsbearbeitung
(1) Das Jobcenter Dresden und das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden gewähren beim
Vorliegen der Voraussetzungen nach § 2 einen Beratungsgutschein nach § 3.
(2) Das nähere Verfahren bestimmt die/der Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen durch Dienstanweisung.

§ 6 Leistungserbringende
(1) Erbringende der Leistungen nach § 3 Abs. 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen u. a.
sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz berechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinbarung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach § 3 Abs. 3 sowie das Berichtswesen.

§ 7 Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie ersetzt zu diesem Zeitpunkt die Richtlinie zur Gewährung eines Berechtigungsscheins zur Übernahme des Jahresbeitrages von 45,00 EUR des Mietervereins Dresden e. V. vom 25. Juni 2009.
Dresden, 6. März 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

25/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 6. März 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

9

Grundhafter Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen Am
Hermsberg und Haus Nr. 33

V2008/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

26/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die Planung zum grundhaften Ausbau der Bergstraße in Weißig zwischen
Am Hermsberg und Haus Nr. 33 entsprechend der Anlage zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

10

Wettbewerb Königsufer und Neustädter Markt – offener, zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb gem. RPW 2013
hier:
1. Aufgabenstellung
2. Terminschiene
3. Konzept für die Bürgerbeteiligung
4. Jurybesetzung

V2078/17
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt seinen Änderungsantrag ein und weist auf neu eingearbeitete Änderungen (Tischvorlage) hin. Damit wäre der Änderungs- und Ergänzungsantrag der
Fraktion DIE LINKE. obsolet.
Herr Stadtrat Löser formuliert die Ziele des Wettbewerbes: Stärkung der Unterschiedlichkeit
der beiden Uferseiten, eine städtebauliche Einbeziehung des Neustädter Marktes, eine Stärkung
der Achse Japanisches Palais – Blockhaus und des Völkerkundemuseums. Es brauche eine funktionale Vision.
Herr Stadtrat Drews und Herr Stadtrat Thiele begrüßen die Vorlage.
Herr Stadtrat Zastrow hätte sich eine mutigere Herangehensweise gewünscht. Er fragt sich, was
mit Wettbewerbsbeiträgen geschehe, die auf einer anderen Straßenführungslösung beruhen.
Die FDP/FB-Fraktion werde zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz wünscht sich eine Lösung, welche eine Klammer zwischen den Epochen
spanne, einen respektvollen Abstand zur Elbe habe und nicht alles zubetoniert werde. Die Fraktion DIE LINKE werde der Vorlage zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit Änderungen mit 60 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

27/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Aufgabenstellung (Stand 01.03.2018 – aktuelle Anlage 4 zur Beschlussausfertigung – nicht öffentlich), den Ablauf des Verfahrens und die Mitglieder des
Preisgerichtes des zweiphasigen städtebaulichen und freiraumplanerischen Wettbewerbs
„Königsufer und Neustädter Markt“ (Stand 01.03.2018 – aktuelle Anlage 3 zur Beschlussausfertigung – nicht öffentlich) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Durchführung
des Wettbewerbsverfahrens gemäß RPW 2013. Wenn sich aus der Mitwirkung des zu berufenden Preisgerichtes Änderungen der Aufgabenstellung ergeben, sind diese ohne weitere
Beschlussfassung zulässig, soweit sie inhaltlich keinen bereits gefassten Beschlüssen des
Stadtrates widersprechen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, während des Wettbewerbs die Bürgerinnen und Bürger kontinuierlich einzubeziehen und zu beteiligen.

Anlagen
- Anlage 3 - Offener zweiphasiger städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb
Königsufer und Neustädter Markt; Mitglieder des Preisgerichts, Stand der Vorlage (nicht öffentlich)
- Anlage 4 - Aufgabenstellung mit Anlagen, Stand 8. Februar 2018 (nicht öffentlich)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

11

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

A0388/17
beschließend

Vertagung nach 22 Uhr

12

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beschließend

Vertagung durch Einreicher

13

Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

Vertagung nach 22 Uhr

A0372/17
beschließend

28/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

14

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Städtischen Museen Dresdens

A0386/17
beschließend

Frau Stadträtin Müller erklärt, die CDU-Fraktion sei für den freien Eintritt von Kindern und Jugendlichen, jedoch soll besser untersucht werden. Im Zusammenhang dessen verweist sie auf
ihre mündliche Anfrage (mAF0330/18) und die Antwort von Frau Bürgermeisterin Klepsch. Die
CDU-Fraktion werde sich bei dem Antrag enthalten.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bemerkt, dass der Antrag sich um einen Prüfauftrag handle. Aus
touristischen und auch bildungspolitischen Aspekten sollte der freie Eintritt für Kinder und Jugendliche in städtischen Museen wohlwollend geprüft werden.
Herr Stadtrat Krien bittet um eine Aussage der Verwaltung zu den Eintrittspreisen im Verkehrsmuseum. In der Vergangenheit habe es Vergünstigungen der Eintrittspreise bzw. freien
Eintritt für Familien mit mindestens 3 Kindern und/oder Alleinerziehende mit 2 Kindern gegeben.
Frau Bürgermeisterin Klepsch würde dies zur Prüfung mitnehmen. Jedoch glaube sie, dass diese
Regelungen noch bestehen.
Frau Stadträtin Müller teilt mit, sie habe sich über diese Regelung ebenfalls informiert, an der
sich bis heute nichts geändert habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus Herr Stadtrat Urban spricht gegen den Antrag, da es aus seiner Sicht nicht um den
Blick auf die Bewerbung als Kulturhauptstadt gehe, sondern darum nur die Kreativwirtschaft zu
unterstützen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne verweist bezüglich der Aussage von Herrn Stadtrat Urban auf die
Antragsbegründung und wirbt für den Antrag.
Frau Stadträtin Müller geht auf die Diskussion im Ausschuss für Kultur und Tourismus ein, in der
Herr Prof. Flemming (Leiter der Zentralbibliothek) anwesend gewesen sei und den Antrag für
sehr gut und unterstützenswert befunden habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit mit 44 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 19 Enthaltungen zu.

29/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Neufassung der Eintrittspreise städtischer Museen und dem Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bis zum
30. April 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschulklassen
sowie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und
dabei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden und
auf welche Weise diese kompensiert werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 44 Nein 0 Enthaltung 19

15

Literatur fördern

A0387/17
beschließend

Herr Stadtrat Urban spricht gegen den Antrag, da es aus seiner Sicht nicht um den Blick auf die
Bewerbung als Kulturhauptstadt gehe, sondern darum nur die Kreativwirtschaft zu unterstützen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne verweist bezüglich der Aussage von Herrn Stadtrat Urban auf die
Antragsbegründung und wirbt für den Antrag.
Frau Stadträtin Müller geht auf die Diskussion im Ausschuss für Kultur und Tourismus ein, in der
Herr Prof. Flemming (Leiter der Zentralbibliothek) anwesend gewesen sei und den Antrag für
sehr gut und unterstützenswert befunden habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 58 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Punkt a) bis zum 30.06.2018 und für die Punkte
b) bis f) bis zum 30.09.2018 ein Konzept zur Literaturvermittlung respektive Literaturförderung
für Dresden zu entwickeln, in welchem
a) die kulturelle Situation im Bereich Literatur bzgl. Bestand und Ressourcen analysiert
wird,

30/30
ö NS SR/048/2018 1. März 2018

b) bestimmt wird, wie die großen Institutionen der Literatur (Lyrikpreis, Literaturhaus/Kästner-Haus, Bibliotheken, "Dresden (er)lesen", Stadtschreiber*instipendium, "Literatur jetzt!" u. a., noch zu benennen) gestärkt sowie weitere Literaturakteur*innen gefördert werden können,
c) herausgearbeitet wird, welche Kooperationen bestehen und welche unterstützt werden
können, um den Bereich Literatur in der Dresdner Kulturlandschaft zu stärken,
d) benannt wird, welche neuen Strukturen im Bereich Literatur für die Bewerbung um den
Titel Kulturhauptstadt vonnöten sind,
e) beschrieben wird, wie eine für den Bereich Literatur förderliche Öffentlichkeitsarbeit gestaltet werden kann und
f) dargestellt wird, inwiefern Dresden auch als Stadt der Literatur im Zusammenhang mit
der Kulturhauptstadtbewerbung von Bedeutung ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 58 Nein 2 Enthaltung 3

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerinnen

Rica Gottwald

Stefan Vogel

Stadträtin

Stadtrat

Marlene Voigt

