Hausmitteilung

Dresden.
|3LG8qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Datum:

t 2. MRZ. 2018

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1578/17 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen,
der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31.12.2021
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat
Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und
der Dresden Frankfurt Dance Company (Rechtsträger: Forsythe Company GmbH) bis zum 31. De
zember 2021 und beauftragt den Oberbürgermeister, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung
(Anlage 1 zur Vorlage) zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig
sein, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen
auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder
die Anzahl der Aufführungen beinhalten."

Die Kooperationsvereinbarung wurde in der vom Stadtrat beschlossenen Fassung unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscr

Dirk HilBert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

