Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/043/2018)
am Montag, dem 9. April 2018,

17:00 Uhr,

im Beratungsraum, 2. Etage, im Hauptgebäude
der Dresdner Lackfrabrick novatic GmbH & Co. KG,
Clemens-Müller-Str. 5, 01099 Dresden,

Bitte abweichenden Sitzungsort und abweichenden
Sitzungsbeginn beachten!

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Vorstellung des Gewerbegebiets "Industriegelände" durch das Amt
für Wirtschaftsförderung sowie Betriebsrundgang in der Dresdner
Lackfabrik novatic GmbH & Co. KG durch die Geschäftsführung

2

Information zur Altlastensanierung im Rahmen der Bauvorhaben
im sog. DREWAGAreal Lößnitzstraße
18:15 Uhr

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019
Zuständig: GB Bildung und Jugend
18:30 Uhr

V2155/18
beratend

3.2

Änderung des Beschlusses zu V1338/16, Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
19:15 Uhr

V2081/17
beratend

4

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am 05.03.2018
19:30 Uhr

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 27.03.2018

André Barth
Ortsamtsleiter

