Anlage 2

Namensgebung für das Stadion an der Bodenbacher Straße
Das Stadion an der Bodenbacher Straße (neben der Margon Arena) erhielt in der DDR den
Namen „Philipp-Müller-Stadion“. Philipp Müller war ein westdeutscher Politiker, der bei
einer Demonstration gegen die Wiederbewaffnung der Bundesrepublik in Essen von der
Polizei erschossen wurde. Er war Mitglied der KPD und ist als Sportler nicht hervorgetreten.
Die Bezeichnung Philipp-Müller-Stadion ist wahrscheinlich vom Stadtrat in den Jahren nach
1990 zurückgezogen worden. Laut Auskunft vom Eigenbetrieb Sportstätten hat die
Sportanlage zurzeit keinen Namen mehr. Heute wird offiziell nur vom „Stadion an der
Bodenbacher Straße“ gesprochen.
Der Kreisverband für Leichtathletik (KfL) Dresden möchte, dass diese Sportstätte den
Namen einer/eines bekannten Dresdner Sportlerin/Sportlers trägt. Der KfL favorisiert
logischerweise dabei eine Leichtathletin oder einen Leichtathleten. Der KfL schlägt deshalb
den Namen „Luise Krüger Stadion“ vor. Zu Luise Krüger siehe auch den Wikipedia-Auszug im
weiteren Anhang.
Dresden, den 6.1.2016
Dr. Dietrich Ewers
Vorsitzender des KfL

