Hausmitteilung

Dresden.
f3LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

86.30-1000/l/6844#S3
15723/18

Frau Stadträtin
Kerstin Harzendorf

Datum:

? 2. MRi 2im

Hochwasserschutz im Dresdner Osten

mAF0328/18

Sehr geehrte Frau Harzendorf,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Mit den Verhandlungen um die Betriebsvereinbarung zur Übernahme der Kosten der mobilen
Hochwasserschutzanlagen verband die Stadtverwaltung die Hoffnung, dass im Gegenzug durch
den Freistaat Sachsen die - von diesem zu verantwortenden - Hochwasserschutzmassnahmen

Im Stadtgebiet vorangetrieben werden.
1.

Wie ist der aktuelle Stand zu den Hochwasserschutzmassnahmen des Freistaates Sachsen,

die der vom Stadtrat beschlossene Plan Hochwasservorsorge im Stadtgebiet, insbesondere
im Dresdner Osten, vorsieht?"

Die planerischen Anstrengungen des für den Schutz vor Hochwasser der Elbe im Stadtgebiet zu
ständigen Staatsbetriebes Landestalverwaltung (LTV) sind gegenwärtig auf die Verbesserung des
Schutzes der Kläranlage Kaditz (in Kooperation mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH;
Schutzziel größer HQ200) sowie des Gebietsschutzes südlich der Kaditzer Flutrinne einschließlich
Schutzmaßnahmen für Altmickten und Altübigau gerichtet. Das Fortschreiten der genannten
Planungen wird seitens der Landeshauptstadt Dresden begrüßt und durch die Stadtverwaltung
inhaltlich und organisatorisch unterstützt.

Fachlich vergleichbare Aktivitäten der Stadtverwaltung sind - ungeachtet der Zuständigkeitsre
gelung - aktuell auf Planungen zur Verbesserung des Gebietsschutzes für die Leipziger Vor
stadt/Pieschen (Marienbrücke bis Pieschener Eck) einschließlich von Maßnahmen zur Retenti-

onsraumgewinnung (ehem. Baufeld Cder Kläranlage Kaditz und ehemalige Werft Übigau) gerich
tet.

-2-

Im Dresdner Osten hat die Stadtverwaltung in eigenerZuständigkeit Planungen zur Verbesse
rung des Schutzes vor über den Altelbarm eindringendem Elbhochwasser Im Bereich südlich des
Altelbarms von Lockwitzbachweg bis Berchtesgadener Straße veranlasst und erwartet für ent

sprechende Schutzmaßnahmen im 1. Halbjahr 2018 die Plangenehmigung durch die Landesdi
rektion Sachsen.

Zur weiteren Verbesserung des Gebietsschutzes im Dresdner Osten, insbesondere des Stadtteils

Laubegast, vor Hochwasser der Elbe bedarf es noch Abstimmungen innerhalb der Stadtverwal
tung zum künftigen strategischen Vorgehen gegenüber dem Freistaat Sachsen, nachdem mit
diesem eine Betriebsvereinbarung zur Regelung von Betrieb, Unterhaltung und Lagerung mobi
ler Anteile im Zuge von Hochwasserschutzmaßnahmen vor Hochwasser der Elbe abgeschlossen
wurde; siehe hierzu Beschlusskontrolle zu V1698/17 vom 24. November 2017.
2. „Welche Anstrengungen unternimmt der OBM, um den Plan Hochwasservorsorge Im Dres
dner Stadtgebiet und auch das Engagement des Freistaates voranzutreiben?''

Die Stadtverwaltung wird weiterhin auf den Freistaat zugehen, um den gesamten Hochwasser
schutz im Dresdner Osten zu klären. Ich werde dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt

schaft dazu jährlich berichten.
Mit freundlichen Grüßen

&/CL

Kenntnisnahme:

Eva Jähn'^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlef SMel
Erster Bürgermeister

