Anfrage Nr.: AF2302/18
Datum: 26.03.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Neue Siedlung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Jahren ist die rechtliche Situation in der Straße "Neue Siedlung" in Kleinzschachwitz ungelöst. Die Randstreifen dieser Straße, die zu einem städtischen Grundstück gehören, sind
von den Bewohnern der Siedlung (die in den siebziger Jahren erbaut wurde) praktisch
durchgehend durch die Anlieger ohne Legitimation in Besitz genommen worden. Einer der
Anwohner bemüht sich dort seit mindestens 2016, eine Klärung der Situation herbei zu führen. Anlass dafür war ein Stromausfall, bei dessen Behebung es zu erheblichen Schwierigkeiten kam, da die eigentlich öffentliche Fläche, unter der die Leitung verlegt war, mit einem
Carport bebaut worden war.
Die Stadtverwaltung schrieb dem Anwohner mit Datum 29. März 2017, dass ihr die unklare
rechtliche Situation erst im Zusammenhang mit der o.g. Störung zur Kenntnis gekommen sei
und
" Es wird jetzt zunächst gemeinsam mit den Trägern öffentlicher Belange zu prüfen
sein, wie sich der weitere Umgang mit der Situation und dem Umfeld "Neue Siedlung"
darstellt, um zu entscheiden, ob das Ergebnis in einen Rückbau oder Angeboten von
Kauf- oder Pachtverträgen für die bisher widerrechtlich genutzten Grundstücke mündet. "
Ich selbst wandte mich auf Bitte des Bürgers zwei mal in dieser Angelegenheit per E-Mail an
den Geschäftsbereich von Herrn Schmidt-Lamontain. Auf mein E-Mail vom 27.12.2017 wurde mir mit Datum vom 8. Februar 2018 geantwortet, allerdings nahezu wortgleich wie vor
einem Jahr, dass im Ergebnis der Sachverhaltsklärung, die noch einige Zeit dauern wird, zu
entscheiden sein wird, wie dieser Vorgang zu regeln ist. Außerdem wird festgestellt, dass das
STA nach jetzigem Kenntnisstand die Straßenbreite als ausreichend ansieht.
Daraus schließe ich, dass man auch jetzt, nach über einem Jahr der Vorgangsbearbeitung
(oder auch Nichtbearbeitung), offenbar auch konzeptionell noch keine klaren Vorstellungen
hat. Nun muss man dort im Rahmen der Verhältnismäßigkeit nicht zwingend großflächige
Aktionen zulasten der Anlieger starten. Allerdings ist es die Pflicht der Verwaltung, zumindest das ungehinderte Funktionieren der öffentlichen Infrastruktur (Wasser, Abwasser,
Strom) und die ungehinderte Durchführung der nötigen Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten sowie die Erreichbarkeit der Grundstücke nicht nur mit dem PKW, sondern
auch für Rettungs- und Feuerwehrfahrzeuge, für die Abfallentsorgung und ggf. auch für

Möbeltransporter o.ä. sicherzustellen. Dazu wären wohl Breite, Kurvenradien, Parksituation
sowie ggf. Tragfähigkeit und der Verlauf von Ver- und Entsorgungsleitungen zu prüfen und
mit betroffenen Fachämtern abzustimmen.
Nun ist es verständlich, wenn auf bloße E-Mail-Anfragen keine geschäftsbereichsübergreifende Abstimmung einer Antwort erfolgt. Aber das Problem selbst erfordert eine solche Gesamtbetrachtung. Und mir ist aus meinem ehemaligen beruflichen Feld im Hochwasserschutz bekannt, dass Gemeinden auch in der Haftung stehen, wenn sie trotz länger andauernder, bekannter Missstände nicht handeln.
Ich wende mich deshalb direkt an Sie und frage konkret:

Fragen:
Sind bereits im status quo in der Neuen Siedlung in Kleinzschachwitz das ungehinderte
Funktionieren der öffentlichen Infrastruktur (Wasser, Abwasser, Strom) und die ungehinderte Durchführung der nötigen Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten sowie die Erreichbarkeit der Grundstücke nicht nur mit dem PKW, sondern auch für Rettungs- und Feuerwehrfahrzeuge und ggf. auch die Fahrzeuge der Abfallentsorgung sowie für Möbeltransporter o.ä. gewährleistet? Und, falls das nicht der Fall ist, in welcher Weise und in welchem
Zeitraum beabsichtigt die Verwaltung, einen ordnungsgemäßen Zustand herzustellen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Georg Böhme-Korn

Seite 2 von 2

