Hausmitteilung
•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

*2. na ans

Beschlusskontrolle zu V0472/15 (Sitzungsnummer: SP/010/2015)
Ersatzneubau des Sportfunktionsgebäudes auf der Sportanlage Ruderhaus Cotta, Hamburger Straße 74 a,
01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Ersatzneubau des Sportfunktionsge
bäudes am Ruderhaus Cotta.''

Das Gebäude ist fertig.

Die Außenanlage und der Fassadenanstrich werden witterungsabhängig im März/April 2018 fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

Dr. Peter Lames

DirrFTiibeSl

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

