Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. NRI 2519

Beschlusskontrolle zu V1975/17 (Sitzungsnummer: SP/039/2017)
Zuwendung an den Verein Natur-Kultur-Bad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades
2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden In Höhe von maximal 86 000 Euro an den Verein NaturKulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrundbades Im Jahr 2017."

Die Zuwendung an den Verein Natur-Kultur-Bad Zschonergrund e. V. zur Betreibung des Zschonergrund
bades 2017 wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beschieden und gemäß der Abforderungen durch den Verein zur Auszahlung gebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

