Beitragsordnung der akg- Arbeitsgemeinschaft Kommunaler
Großkrankenhäuser e.V.

Auf der Grundlage von § 5 Abs. 4 der Satzung des akg -Arbeitsgemeinschaft Kommunaler
Großkrankenhäuser e.V. (nachfolgend Verein genannt) hat die Mitgliederversammlung am
[Datum] folgende Beitragsordnung beschlossen:

§ 1 Beitragspflicht

Alle Vereinsmitglieder zahlen einen Mitgliedsbeitrag. Der Mitgliedsbeitrag wird jährlich
erhoben, erstmals ab dem Geschäftsjahr 2018.

§ 2 Beitragshöhe und Fälligkeit

1. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 15.000 EUR.
2. Die Mitglieder entrichten ihre Beiträge für das Geschäftsjahr 2018 innerhalb eines Monats
nach Eintragung des Vereins in das Vereinsregister, für die folgenden Jahre bis spätestens
zum 31.01. eines jeden Geschäftsjahres auf das Beitragskonto des Vereins. Für die
Rechtzeitigkeil der Zahlung kommt es auf den Eingang des Beitrags auf dem Vereinskonto
an. Die Mitgliedsbeiträge können auch durch Erteilung eines SEPA-Lastschriftmandats zum
31.01. eines jeden Geschäftsjahres eingezogen werden.
3. Wird eine Mitgliedschaft gemäß§ 4 Abs. 3 der Satzung nach dem 30.06. begründet, erfolgt
eine Berechnung von 50% des Beitragssatzes. Der Mitgliedsbeitrag wird in diesem Fallesowie im Fall einer unterjährigen Mitgliedschaft vor dem 30.06. - einen Monat nach
Begründung der Mitgliedschaft fällig.
(

4. Im Falle der unterjährigen Beendigung der Mitgliedschaft - gleich aus welchem Grund erfolgt keine Rückerstattung des Mitgliedsbeitrags.
5. Außerdem können zur Finanzierung besonderer Vorhaben Umlagen bis zur Höhe von 10%
des Jahresbeitrags auf der Grundlage eines Beschlusses des Vorstands von den
Mitgliedern erhoben werden.

§ 3 Auflösung des Vereins

Bei Auflösung des Vereins fällt das Vereinsvermögen an die zur Zeit der Auflösung
vorhandenen Mitglieder zu gleichen Teilen.

