Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
t

, V

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:

^

20®

Fachkräfte in Kitas

AF2239/18

Sehr geehrte Frau Eichner,

Bezug nehmend auf Ihre Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht
nach kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ichjedoch ein Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele neue Fachkräfte mit welchen beruflichen Abschlüssen konnten in den vergan
genen zwölf Monaten gewonnen werden?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden hat im Jahr 2017 insgesamt 425 Mitarbeite
rinnen und Mitarbeiter im pädagogischen Bereich einstellen können.

-2-

Die eingestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verfügten über folgende berufsqualiflzierenden Abschlüsse:

•

338 Erzieherinnen/Erzieher mit einem Abschluss nach § 1 Abs. 1 SächsQualiVO

•

14 Einrichtungsleiterinnen/Einrichtungsleiter sowie deren ständige Stellvertretungen mit
einem Abschluss nach § 1 Abs. 2 SächsQualiVO

•

16 Diplom-Sozialpädagoginnen/Diplom-Sozialpädagogen

•
•

47 pädagogische Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
10 Logopädinnen/Logopäden

2. ,^WIe viele Fachkräfte verließen im Vergleich dazu in dieser Zeit die kommunale KitaArbeitgeberin?"

Den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen haben Im selben Zeitraum insgesamt 217 Mitarbei
terinnen und Mitarbeiter Im pädagogischen Bereich verlassen.
Diese setzen sich wie folgt zusammen:

•

174 Erzieherinnen/Erzieher mit einem Abschluss nach § 1 Abs. 1 SächsQualiVO

•

7 Einrichtungsleiterinnen/Einrichtungsleiter sowie deren ständige Stellvertretungen mit
einem Abschluss nach § 1 Abs. 2 SächsQualiVO

•

3 Diplom-Sozialpädagoginnen/Diplom-Sozialpädagogen

•
•

31 pädagogische Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
2 Logopädinnen/Logopäden

3.

Welche Maßnahmen wurden genutzt, um den erhöhten Bedarf an Fachkräften zu de
cken?"

Folgende Maßnahmen unternimmt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen aktuell, um sei
nen Fachkräftebedarf zu decken:

Ausschöpfung aller Arbeitszeiten im Rahmen der flexiblen Arbeltszeiten laut Arbeltsvertrag
Ausschöpfen der Eingrupplerungsregelungen des TVöD für den Sozial- und Erziehungsdienst
zur Personalgewinnung durch höhere EIngruppierung in ausgewählten Kindertageseinrich
tungen mit besonderen Belastungssituationen
Kontinuierliche Qualifizierung des Ausschrelbungs- und Personalauswahlverfahrens
Einstellung von pädagogischen Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern, um diese für den Beruf zu
begeistern und bei Eignung in berufsbegleitender Ausbildung zur/zum staatlich anerkannten
Erzieherin/Erzieher zu qualifizieren
Qualifizierung von pädagogischen Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern im Rahmen der berufsbe
gleitenden Ausbildung zur/zum staatlich anerkannten Erzieherin/Erzieher
Ausnutzung der Möglichkeiten des SächsKItaG, um Im Krippenbereich bis zu 20 % Assistenz

kräfte (Kinderpfleger, Kinderkrankenschwestern, KIndertagespflegepersonen,Sozialassisten
ten) einzusetzen

Verstärkter Einsatz von Praktikantinnen/Praktikanten in Ausbildungzur/zum Erzieherin/Er
zieher, wodurch frühzeitig ein Interesse am Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
als Arbeitgeber geweckt wird

Unterbreitung von stundenweisen Arbeitsangeboten für ehemalige pädagogische Fachkräfte
im Ruhestand

4. Inwieweit waren diese Maßnahmen erfolgreich und welche Evaluierungen dazu sind bis
her angedacht?"

Mit den o. g. Maßnahmen konnte in 2017 ein den gesetzlichen Anforderungen entsprechender
Personalschlüssel in allen kommunalen Kindertageseinrichtungen gewährleistetwerden. Da

rüber hinaus arbeitet der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen kontinuierlich daran, alle Inter
nen Prozesse laufend zu evaluieren und zu verbessen. Ein besonderer Fokus lag dabei im ver
gangenen Jahr auf der Qualifizierung des Ausschreibungs- und Personalauswahlverfahrens.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel
Erster BürgenDelstef

