Hausmitteilung

Dresden.
•GgöG

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und

An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

qZ;

g) 6252.30/48
(389)

Datum:

2 2. MRI 2011

Beschlusskontrolle zu V1936/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Umlegungsanordnung für den Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1. Aufgrund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntma
chung vom 23. September 2004 (BGBI. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 30. Juni 2017 (BGBI. I S. 2193) geändert worden ist, wird hiermit für den Bebauungs
plan Nr, 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
(Flurstücke der Gemarkung Neustadt: 1963/6,1963/16,1963/21,1963/22,1963/105,
1963/106,1963/119,1963/120,1963/121,1963/122 sowie Teile von 1963/104 und
1963/84) die Umlegung von Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§
45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 48 „Albertstadt Ost".
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.

4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von Vor
kaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB."

Am 24. November 2017 hat eine ämterübergreifende Beratung mit Eigentümern der innerhalb
des möglichen Umlegungsgebietes befindlichen Flurstücke/Grundstücke stattgefunden. Dabei
wurde ausgelotet, welches Instrument zur ßodenordnung eingesetzt werden kann bzw. soll. Die
privaten Eigentümer erklärten, dass sie sich sowohl privatrechtliche Regelungen als auch ein
vereinbartes amtliches Umlegungsverfahren vorstellen könnten. Für ein vereinbartes amtliches
Umlegungsverfahren bedarf es eines städtebaulichen Vertrages nach § 11 BauGB, welcher dem
Umlegungsbeschluss vorangestellt werden muss.

-2-

Die Eigentümer baten die Landeshauptstadt um Zeitaufschub, um eine Entscheidung bis Ende
Februar bzw. Anfang März treffen zu können. Sollten die Eigentümer nicht zu einer einvernehm
lichen Lösung finden, wird im zweiten Quartal die Anhörung gemäß § 47 Abs. 1 BauGB durchge
führt. Das Ergebnis wird Grundlage für die Entscheidung des Umlegungsausschusses zur Fassung
eines Umlegungsbeschlusses zur Einleitung eines Umlegungsverfahrens nach §§ 45 ff. BauGB
sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

^
It-Lamontain
Beigeoraneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

I
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgennelster

