Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Datum:

f 3. MRZ. 2018

Frau Stadträtin
Daniela Walter

Sozialbestattungen in Dresden
AF2243/18

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In Todesfällen, bei denen keine Angehörigen zu ermitteln sind, fällt die Aufgabe der Bestat
tung staatlichen Stellen zu. Für Angehörige, die eine Kostenübernahme für eine Bestattung
nicht gewährleisten können, kann eine staatliche Stelle die Kostenübernahme der Bestattung
leisten. Insbesondere für Angehörige in Bezug von Leistungen nach SGB II oder SGB XII stellen
die Kosten der Bestattung eines Angehörigen eine kaum zu bewältigende Aufgabe dar. In §74
SGB XII ist angegeben, dass die Bestattungskosten zu übernehmen sind, „soweit es den Ver

pflichteten nicht zugemutet werden kann, die Kosten zu tragen."
Zu diesem Themenkomplex stelle ich die nachfolgenden Fragen:
1.

in weichen Konstellationen bzw. Fällen übernimmt die Landeshauptstadt Dresden in ihrer
kommunalen Zuständigkeit die Bestattungskosten und welche Stelle/Behörde ist hierfür
zuständig?"

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt nach § 98 Abs. 3 SGB XII in den Fällen die Bestat

tungskosten in kommunaler örtlicher Zuständigkeit, wenn die Landeshauptstadt Dresden bis
zum Tod der leistungsberechtigten Person Sozialhilfe geleistet hat, insbesondere Leistungen zur
Sicherung des Lebensunterhaltes nach dem 3. Kapitel SGB XII oder Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel SGB XII. Ist dies nicht der Fall, so ist die Landeshaupt
stadt Dresden für alle Sterbefälle innerhalb der Stadt Dresden zuständig. Ausgenommen davon
sind Fälle, In denen Leistungen in vollstationären Einrichtungen der Pflege bzw. Einrichtungen
für Menschen mit Behinderungen durch den überörtlichen Träger der Sozialhilfe, Kommunaler
Sozialverband Sachsen, erbracht wurden.

Ansprechpartner sind - in Abhängigkeit des Sterbeortes innerhalb der Stadt Dresden - die jewei
ligen Außenstellen der Abteilung Soziale Leistungen des Sozialamtes. Für Personen, die in statio
nären Einrichtungen verstorben sind, ist - in Abhängigkeit des Alters der verstorbenen Person -

-2-

das Sachgebiet Hilfe in Einrichtungen, (aktuell ab Vollendung des 65. Lebensjahres) oder der
überörtliche Träger der Sozialhilfe (aktuell ab Vollendung des 18. Lebensjahres bis zurVoll
endung des 65. Lebensjahres) für die Bearbeitung derAnträge auf Übernahme der Bestattungs
kosten zuständig.

2. „Wie Ist der verwaltungstechnische Ablauf, wenn Angehörige eines Verstorbenen einen
Antrag auf Kostenübernahme beziehungsweise Sozialbestattung stellen? Unter welchen
Umständen wird eine anonymislerte Bestattung vorgenommen? Welche durchschnittli
chen Kosten trägt die Landeshauptstadt In einem solchen Fall?"
Die Landeshauptstadt Dresden überprüft, im Rahmen des § 74 SGB XII, die Übernahme der Kos

ten für eine ortsübliche Bestattung, wenn es dem zur Bestattung Verpflichteten nicht zugemutet
werden kann, die Kosten aus eigenem Einkommen oder Vermögen bzw. aus dem Nachlass des
Verstorbenen zu bestreiten.

Aus den gesetzlichen Bestimmungen ergeben sich sodann die einzelnen Prüfschritte des Antrags
auf Kostenübernahme. Es wird als Erstes geprüft, ob der Antragsteller zurVeranlassung der Be
stattung verpflichtet war. Dies ergibt sich entweder aus einer vertraglichen Verpflichtung
gegenüber dem Verstorbenen (z. B. Altenteilvertägen, Werkverträgen mit Bestattungsinstituten)
oder aus erbrechtlichen bzw. familienrechtlichen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches
oder der bestattungsrechtlichen Vorschriften der Länder (z. B. Sächsisches Bestattungsgesetz).
Im zweitenSchritt wird die Zumutbarkeit zur Tragung der Kosten einer Bestattung geprüft. Dies
erfolgt anhand des Nachlasses des Verstorbenen, der Bedürftigkeit der antragstellenden Person
und ggf. weiterer zur Bestattung Verpflichteter.

Die durchschnittlich übernommenen Kosten pro Bestattung, im Rahmen des § 74 SGB XII, belie
fen sich im Jahr 2017 auf 1626 EUR.

Anonymisierte Bestattungen werden im Rahmen des § 74 SGB XII nicht vorgenommen.

3. „Wie Ist der verwaltungstechnlsche Abiauf, wenn von einem Verstorbenen kein Angehöri
ger ermittelt werden kann? Ist eine anonymisierte Bestattung in einem solchen Fall zwin
gend vorgesehen? Welchen Kosten fallen dafür durchschnittlich pro Fall an?"

Sofern keine bestattungspflichtigen Angehörigen ermittelt werden können, wird die Bestattung
durch das Ordnungsamt veranlasst. Hierbei wird eine einfache ortsübliche Bestattung in Auftrag
gegeben. Nach der Einäscherung erfolgt die Beisetzung in einer Urnengemeinschaftsanlage.
Ausnahmen erfolgen, wenn die Verstorbenen schriftlich, in ihrem letzten Willen, eine andere
Bestattungsform gewählt haben. Sofern, aufgrund der Religion, besondere Bestattungsformen
vorgeschrieben sind, finden diese ebenso Beachtung.
Für eine einfache ortsübliche Bestattung fallen Kosten i. H. v. etwa 2.000 Euro an.
Anonyme Bestattungen, d. h. Bestattungen, deren Zeitpunkt und Ort nicht öffentlich bekannt

gemacht werden und deren Grabstätten keine Namenshinweise erhalten, erfolgen durch das
Ordnungsamt nur, wenn dies durch den Verstorbenen zuvor schriftlich festgehalten wurde. So
fern kein anderer Bestattungswunsch durch den Verstorbenen schriftlich nachgewiesen wurde,
erfolgt die Bestattung im Rahmen einer Gemeinschaftsfeier für acht bis zehn Verstorbene. Wäh

rend dieser Feier erfolgt eine Trauerrede mit Nennung jedes Verstorbenen, begleitet durch Mu
sik, um eine würdevolle Bestattung zu gewährleisten. An dieser Trauerfeier kann jeder teilneh-

-3-

men. Das Ordnungsamt informiert die Personen, welche an derTrauerfeierteilnehmen möchten

über den Zeitpunkt, wenn diese dies wünschen. Die Urnenbeisetzung erfolgt in einer Urnenge
meinschaftsanlage ohne Namensnennung.

Schriftlich hinterlegte Wünsche zu anderen Bestattungsformen (z. B. Erdbestattung) und beson
dere religiöse Bestattungsformen finden natürlich entsprechende Beachtung.
4.

„Wo wird die Einäscherung für „Sozialbestattungen" vorgenommen? Wird diese aus Kos
tengründen nicht in Dresden selbst vorgenommen? Wenn ja, wo und in welchen Fällen?"

Die Auftragsvergaben durch das Ordnungsamt für die Bestattungen (Einäscherungen und Urnen
senkungen) erfolgen an den Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden, dem Städtischen
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden. Sind bereits Erstmaßnahmen für die Bestattung des

Leichnams durch ein anderes Bestattungsunternehmen erfolgt, verbleibt der Gesamtauftrag für
die Bestattung aus Kostengründen bei diesem Unternehmen. Hierbei vergeben einzelne Bestat
tungsunternehmen Aufträge zur Einäscherung an das Krematorium Meißen.
5.

„Wie viele „Sozialbestattungen" (§ 74 SGB XII) gab es in den Jahren 2011 - 2017 in Dres
den? Bitte für die einzelnen Jahre angeben und prozentual ins Verhältnis zur Gesamtzahl
an Bestattungen in Dresden setzen. Welche Gesamtkosten fielen dafür 2011-2017 an? Bit

te für die einzelnen Jahre angeben."
Anzahl der

Gesamtkosten für So

Zahl der Bestattungen

Anteil* in

Sozialbestattungen

zialbestattungen pro

auf Dresdner Friedhöfen

Prozent

2011

247

382.446 EUR

5.506

4,5 %

2012

225

323.954 EUR

5.644

4%

2013

220

310.035 EUR

5.943

3,7 %

2014

210

313.726 EUR

5.751

3,7 %

Jahr

Jahr

2015

263

421.691 EUR

6.220

4,2 %

2016

194

323.028 EUR

223

362.553 EUR

vorläufige Zahl: 5.980
Zahl liegt noch nicht vor.

3,2 %

2017

-

*So2ialbestattungen an der Zahl der Bestattungen auf Dresdner Friedhöfen
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

