Hausmitteilung

Dresden.
H"liXcGGU^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.01

Datum:

2 2. MI?7. 20®

Beschlusskontrolle zu A0214/16 (Sitzungsnummer: SB/027/2016)
Verkehrssicherheit auf der Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Auf der Neuländer Straße eine Verkehrsmengenzählung, insbesondere für die Spitzen
stunden, durchzuführen."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017).
2. „Zu prüfen, inwieweit vor einer Komplexsanierung verkehrsberuhigende Maßnahmen wie
Fahrbahnverengungen oder Einbahnstraßenregelungen auf dem gesamten Abschnitt oder
auf Teilabschnitten der Neuländer Straße unter Berücksichtigung der Belange ansässiger
Behörden und Einrichtungen umgesetzt werden können."
Die Prüfung von Elnbahnstraßenregelungen sollte Im Rahmen der verkehrsräumlichen Untersu
chung unter Punkt 7 erfolgen.

3. „Zu prüfen, inwieweit am westlichen Ende des Spielplatzes im nordöstlichen Abschnitt der
Neuländer Straße eine Querungsanlage errichtet werden kann."
Die Prüfung von Querungsanlagen Ist erfolgt (siehe Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017). Die
Voraussetzungen für die verkehrsrechtliche Anordnung von Querungsanlagen liegen In der Neu
länder Straße nicht vor.

4. „Bauliche oder organisatorische Maßnahmen auszuarbeiten, wie das bestehende Verbot
für Kraftfahrzeuge in der Straße „An der Dürren Heide" durchgesetzt werden kann,"
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017).

-2-

5. „Zu prüfen; welche Maßnahmen für eine bessere Entwässerung der Straße geeignet sind."
Die Prüfung Ist erfolgt (siehe Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017). Eine wirksame Verbesse
rung ist nur durch einen grundhaften Ausbau der Neuländer Straße zu erreichen. Mittelfristig
stehen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes allerdings keine Mittel für einen grundhaften
Ausbau zur Verfügung.
6. „Die Ergebnisse der Punkte 1 bis 5 samt einer Kostenschätzung für die möglichen Maß
nahmen bei einem Stadtteilspaziergang mit AnwohnerZ-innen, Stadträten/Stadträtinnen
und Ortsbeiräten zu diskutieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung; Bau und Ver
kehr zur Kenntnis zu geben."
Da im zweiten Halbjahr 2017 kein geeigneter Termin zustande kam, wurde der Stadtteilspazier
gang auf das Frühjahr 2018 verschoben. Er ist nunmehr für den 29. März 2018 vorgesehen. Ent
sprechende Einladungen ergingen Anfang März an den o. g. Teilnehmerkreis.
7. „Im Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung; Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumliche Untersuchung der
Neuländer Straße sowie deren Umgebung vorzulegen."
Das Stadtplanungsamt hat im Jahr 2017 die Erarbeitung einer Vorplanung für den grundhaften
Ausbau der Neuländer Straße begonnen. Die Ergebnisse des Stadtteilrundganges entsprechend
Punkt 6 sollen in die Planung einfließen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

dneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

,',0
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Smet
Erster Bürgermeister

