Hausmitteilung
•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Datum:

I 6. MRI Zdffl

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Umsetzung von Landesrichtlinien zur Vermeidung von Wohnungslosigkelt
AF2245/18

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den Empfehlungen zur Unterstützung von Wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit
bedrohten Menschen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und des Sächsischen

Staatsministerium des Innern aus dem Jahr 2005 werden konkrete Handlungserfordernlsse
benannt, deren Schwerpunkt insbesondere auf der präventiven Bekämpfung von Wohnungs
losigkelt liegt.

Hinsichtlich der Umsetzung dieser Empfehlungen und der Kosten der Wohnungsiosenhilfen In
der Landeshauptstadt Dresden stelle ich die nachfolgenden Fragen:
1. In welchem Umfang und welcher Form werden die Empfehlungen zur Unterstützung von
Wohnungslosen und von Wohnungslosigkelt bedrohten Menschen des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und des Sächsischen Staatsministerium des Innern aus dem

Jahr 2005 In der Landeshauptstadt Dresden durch die zuständigen Behörden umgesetzt?"

Die Empfehlungen wurden und werden durch die Behörden der Landeshauptstadt Dresden voll
umfänglich umgesetzt. Diese fanden Berücksichtigung bei der Erarbeitung nachfolgender
Arbeitsgrundlagen:

>
>
>
>

Konzept zur Wohnungslosenhilfe vom 20. Dezember 2007
Fortschreibung des Konzepts zur Wohnungslosenhilfe vom 18. Oktober 2012
Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018, aktuell im Entwurf von 2018
Dienstanweisung für die Erbringung von Leistungen für Unterkunft und Heizung
vom 21. Dezember 2016

> Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
vom 2. Juni 2016.

Dem in den Empfehlungen genannten vorrangigen Ziel - Vermeidung von Wohnungslosigkeit
(siehe Nr. III) -trägt das städtische System der Wohnungslosenhilfe mit seiner präventiven Aus
richtung Rechnung.

-2-

Weiterhin ist es der Landeshauptstadt Dresden gelungen, die in den Empfehlungen unter Punkt
IV. „Unterbringung von Wohnungslosen" benannte Maßnahme „Beschlagnahme privater Unter-.
künfte" bisher zu vermeiden.

2. „Welchen der dort genannten Handlungserfordernlssen konnte Im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden nicht entsprochen werden und warum
nicht?"

Es konnte allen genannten Handlungserfordernissen entsprochen werden. Darüber hinaus ver
weise ich ebenso auf die Antwort zur Frage 1.

3. „Auf welche Kostenhöhe summierten sich im Jahr 2016 und 2017 (bitte getrennt auswei
sen) die Betreuung und Unterbringung von wohnungslosen Menschen in den Einrichtungen
der Wohnungslosenhilfe der Landeshauptstadt Dresden pro Bett und pro Person?"

Die Gesamtausgaben für die Unterbringung und Betreuung in Übergangswohnheimen und Ge
währleistungswohnungen der Landeshauptstadt Dresden für Wohnungslose mit Bedarf nach
§ 67 SGB XII (ohne anerkannte Flüchtlinge) betragen:
2016

2.428 TEUR

2017

2.624 TEUR

Nicht eingerechnet wurden hierbei Personal- und Sachkosten der Verwaltung.
4. „Auf welche Gesamtkostenhöhe summierten sich die Aufwendungen der Landeshaupt
stadt für Wohnungslose, die 2016 und 2017 länger als ein Jahr in Einrichtungen der Woh
nungslosenhilfe iri dauerhafter Unterbringung lebten?"
Die Unterbringung von wohnungslosen Menschen durch die Landeshauptstadt Dresden ist eine
Pflichtaufgabe. Die zur Beantwortung dieser Frage notwendige statistische Auswertung des im
Sozialamt vorliegenden Datenmaterials ist sehr kompliziert und könnte derzeit lediglich mit
einem unverhältnismäßig hohen zeitlichen Personalaufwand erfolgen.
5. „Im Krankheitsfall gelten bei Vorliegen einer Absicherung (Versicherung oder Betreuung
nach § 264 SGB V) die regulären Abrechnungsverfahren des GKV. Wenn jedoch kein Kran
kenversicherungsschutz nachgewiesen werden kann, und Mittellosigkeit besteht, kann das
Krankenhaus seinen Anspruch nach § 25 SGB XII oder § 6a AsylbLG gegenüber dem Sozial
hilfeträger geltend machen. Welche Kosten fielen Im letztgenannten Fall für die Landes
hauptstadt Dresden in den vergangenen beiden Jahren für die medizinische Betreuung von
Obdachlosen an?"

Krankenhilfekosten für wohnungslose Menschen, die weder versichert waren noch Leistungen
nach § 264 SGB V erhielten: Im Jahr 2016 waren es 19 TEUR, im Jahr 2017 wurde diesbezüglich
nichts gebucht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Mi bert

