Hausmitteilung

Dresden,
D"*' r '"3 }'• i 1
k'oCViVTjU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

2 2. MRI 2018

Beschlusskontrolle zu V1671/17 (Sitzungsnummer: SB/044/2017)
Verkauf eines Grundstücks Im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 609/5 der Gemarkung
Coschütz mit ca. 5.882 m^ an die In Anlage 1 (nicht öffentlich) benannte Käuferin zum Kauf
preis in Höhe des zur Beurkundung geltenden Bodenrichtwerts, mindestens jedoch In Höhe
von 419.504,24 Euro zu veräußern. In dem Kaufpreis Ist ein Ablösebetrag für Erschließungs
maßnahmen In Höhe von 28.003,62 Euro enthalten."

Mit der Vorlage V2132/17 „Änderung des Beschlusses V1671/17, Verkauf eines Grundstücks im
Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee", die sich aktuell im Geschäftsgang befindet,
soll der o. g. Beschluss hinsichtlich der Bezeichnung des Käufers in Folge einer Rechtsformände
rung geändert werden. Deshalb wurde noch kein Kaufvertrag abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

^

Erster Bürgermeister^

