Antrag Nr.: A0423/18
Datum: 22.03.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den mittelfristigen Finanzbedarf der Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH zu ermitteln, der für eine Anpassung der Höhe der Personalentgelte entsprechend des derzeit geltenden TVöD nötig wäre. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zeitnah für die
weiteren Planungen zum Kommunalen Doppelhaushalt 2019/2020 vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

26.03.2018

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

10.04.2018

Ausschuss für Finanzen

09.04.2018

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

Seite 1 von 2

Begründung:
Zur Erfüllung ihrer Aufgaben erhielt die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH gemäß Zuwendungsvertrag von der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der institutionellen Kulturförderung in
den vergangenen zehn Jahren einen jährlichen Festbetrag in Höhe von 2.500 TEuro. Wurden mit
diesem kommunalen Mittelzuschuss im Jahr 2008 noch ca. 97 % der Aufwendungen gedeckt,
reichte die Förderung 2017 nur für 70,07 % der anfallenden Kosten. Dank der sehr positiven
Entwicklung der Besucherzahlen (Verdreifachung seit 2005) konnten steigende Aufwendungen
für den Betrieb des Hauses und notwendige Investitionen gedeckt werden. Jedoch gab es keine
finanziellen Spielräume für eine Anpassung der Personalentgelte, die sich seit 2005 auf dem
gleichen Niveau bewegen und mittlerweile 25 % unter vergleichbaren Gehältern im TVöD liegen.
Im Interesse, mit dem nächsten Haushalt die Voraussetzungen für eine angemessene Entlohnung und eine erhöhte Mittelzuwendung der Landeshauptstadt an die Stadtmuseum gGmbH zu
ermöglichen, ist der dafür nötige Finanzbedarf in einem ersten Schritt zu ermitteln.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

