LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

19. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
•

des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/040/2018)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage la).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage l b ersichtlich zu beschränken.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vor der Offenlage
1. folgende Änderungen am Entwurf des FNP in der Fassung vom 3.1.2018 vorzunehmen.
Die Abwägungen sind gegebenenfalls entsprechend anzupassen.
(1) Reduzierung der Gewerbeflächendarstellung am Flughafen (siehe Bild 1), die Fläche ist
als Gewerbefläche mit geringem Störungsgrad auszuweisen.

(2) Wohnflächenausweisung am Radeberger Weg ist in Größe B-Plan 273 (siehe Bild 2) als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auszuweisen. - Der Ortschaftsrat verweist
auf die Pflicht der LHD aus dem Eingliederungsvertrag, diese Fläche zu entwickeln.

(3) Die Siedlung am Hornsberg ist gemäß Bestand (siehe Bild 3) als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte auszuweisen.

(4) Die Baulücke an der Schelsstraße zwischen den Häusern 19 und 26 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auszuweisen (siehe Bild 4).

*?>*.
2. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stellungnahmen zur Offenlage nicht zu beschränken. - Der letzte Halbsatz im
Punkt 5 des Beschlussvorschlages ist zu streichen.

Abstimmunfi:

Gottfried Ecke
Vorsitzender
[

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Astrid Eng
Schriftführer

