Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Stadtrates (SR/050/2018)
am Donnerstag, dem 19. April 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - zwei Runden

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0421/18
beschließend

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0422/18
beschließend

5

Gremienbesetzung - Aufsichtsrat

5.1

Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsgesellschaft Meißen
GmbH (VGM)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

6

Zweiter Wahlgang

6.1

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw.
Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht
Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Vertagung der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018

8.1

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück
Tornaer Straße 40
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

9

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 22. März 2018

9.1

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen
Grundsätzen
Einreicher: Interfraktionell

A0395/18
beschließend

9.2

Erweiterung des Handlungsprogrammes “Aufwachsen in sozialer
Verantwortung” auf ausgewählte Horte und Grundschulen
Einreicher: Interfraktionell

A0394/17
beschließend

V2216/18
beschließend

V2118/17
beschließend

V1701/17
beschließend

3/4
9.3

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0361/17
beschließend

10

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Förderverein
des Institut français in Sachsen e.V.
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2083/17
beschließend

11

Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2039/17
beschließend

12

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2018 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2007/17
beschließend

13

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2016
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2058/17
beschließend

14

117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung
Schulgebäude
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2099/17
beschließend

15

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13,
Gewerbegebiet Flughafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2049/17
beschließend

16

Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des
Bebauungsplanes Nr. 3017 "Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2050/17
beschließend

17

Umsetzung „Sozialer Projekte“ im Themenfeld Gesundheit
Einreicher: Interfraktionell

A0396/18
beschließend

18

Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0399/18
beschließend

4/4
Nicht öffentlich
19

Besetzung der Stelle Kinderbeauftragte/Kinderbeauftragter
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2215/18
beschließend

20

Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V2142/17
beschließend

Dresden,

Dirk Hilbert

