DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2303/18
Datum: 26.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf der sogenannten "Futterställe" im Ostragehege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Laut der interessierten Bürgerschaft steht ein geplanter Verkauf der sog. „Futterställe“ im Ostragehege kurz bevor. Da der Stadtrat mit großer Mehrheit mit dem Antrag A0238/16 beschlossen hat, diesen Standort zur Nutzung der jährlichen Kunstausstellung OSTRALE zu sichern und zu
entwickeln, sehe ich hier einen Widerspruch zwischen dem städtischen Ziel und einem möglicherweise bevorstehenden Verkauf. Deshalb bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis von diesem möglicherweise bevorstehenden Verkauf
des Grundstücks? Falls ja: seit wann?
2. Wie begegnet die Stadtverwaltung dem möglichen Widerspruch zwischen dem Verkauf
und dem Beschluss A0238/16?
3. Was unternimmt die Stadtverwaltung derzeit, um den Standort für die OSTRALE zu sichern?

Mit freundlichen Grüßen

Jacqueline Muth

Seite 2 von 2

