Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1773/17
Datum: 27. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.03.2018 nicht öffentlich beratend
26.03.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
16.05.2018 öffentlich
beratend
23.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwischen
Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 36 (Flurstück 239/d) entsprechend der Anlage 2
zu.
2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage im

Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
P0035/15 vom 25. November 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.40115 SP_Gemeindestraßen
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2020
450 000 €/2020
680 000 €/2020 (Baudurchführung im
Haushalt nicht gesichert)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

15 000 €/a Auflösung Sonderposten
8 834 €/a Unterhaltung
22 667 €/a Abschreibung

1 Euro/2020 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
1. Ausgangslage
Der betrachtete Planungsabschnitt der Hutbergstraße mit einer Länge von ca. 515 m befindet
sich zwischen der Hutbergstraße Nr. 36 und der Gnaschwitzer Straße (siehe Anlage 1). Im klassifizierten Straßennetz kommt ihm die Bedeutung einer übrigen Ortsstraße zu. Laut RASt06 werden der vorhandene Querschnitt und der Charakter der Straße als „Dörfliche Hauptstraße mit
Erschließungsfunktion“ geführt.
Entlang der Hutbergstraße liegt im südwestlichen Abschnitt eine beidseitige Wohnbebauung in
Form von Einfamilienhäusern an. Einzige nicht private Nutzung ist die Arztpraxis Hutbergstraße
Nr. 76. Weiter nördlich ist die Straße anbaufrei bis auf zwei Eigenheimen vor der Einmündung
Gnaschwitzer Straße. Im nördlichen Abschnitt gibt es keinen Gehweg.
Die durchschnittlich tägliche Verkehrsbelastung durch den Kfz-Verkehr (DTV) beträgt nach Zählung vom November 2016 im Bestand 635 Kfz/24 h (50 Kfz/Spitzenstunde) mit einem Schwerverkehrsanteil von 1,4 Prozent. Eine Prognose wurde für die Hutbergstraße nicht erstellt, da die
Verkehrsnachfrage zu gering ist und die Straße in Ihrer Netzbedeutung keine Änderung erfährt.
Die Straße wird nicht durch den ÖPNV genutzt. Die Nutzung durch den Radverkehr erfolgt stetig.
Der allgemeine Fußgängerverkehr spielt hier eine eher untergeordnete Bedeutung. Es kommt
der Trasse jedoch eine sehr hohe Bedeutung als Schulweg zu. Daraus leitet sich auch die Petition
P0035/15 vom 25. November 2015 in Bezug auf die Verkehrssicherheit ab.
Der ruhende Verkehr wird im Bestand auf der Fahrbahn am Fahrbahnrand abgewickelt. Zum Teil
wird das unbefestigte Bankett genutzt (ca. 8 Pkw).
2. Zielstellung
Mit der Verkehrsbaumaßnahme werden folgende Planungsziele angestrebt:
 Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer, besonders im Hinblick auf die
Schulwegesicherheit
 Sanierung der Fahrbahn und der Seitenräume
 Ordnung des ruhenden Verkehre
 Verstetigung des Verkehrsablaufes
 Stadträumliche Aufwertung des Straßenzuges
3. Planungskonzept (siehe Anlage 2 - Vorzugsvariante)
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit sind ein regelgerechter Ausbau der Straße sowie die Einrichtung eines Gehweges im Sinne der Schulwegsicherheit erforderlich.

...

4/8
Variantenbetrachtung
Tabelle1:
Variantenzeichnung
Variante 1:
Beidseitige Gehwege –
Neutrassierung




Variante 2 – Vorzugsvariante:
Einseitiger, östlicher Gehweg
ab Hutbergstraße Nr. 69 –
Neutrassierung



Variante 3.1:
Einseitiger, westlicher Gehweg ab Hutbergstraße Nr. 69
– Trassenführung wie im Bestand







Variantenbeschreibung
Verlegung der Trasse auf
Flurstück der LH DD
Ausbau der Straße erfolgt
regelkonform mit beidseitig
2,50 m breiten Gehwegen
und einer Fahrbahnbreite
von 6,0 m
Verlegung der Trasse auf
Flurstück der LH DD
Ausbau der Straße erfolgt
regelkonform mit einseitigem 2,5 m breitem Gehweg
und einer Fahrbahnbreite
von 5,0 m
Beibehaltung der Trasse wie
im Bestand
Ausbau der Straße erfolgt
regelkonform mit einseitigem, westlichem 2,5 m breitem Gehweg und einer
Fahrbahnbreite von 6,0 m

Variantenbeurteilung
 Massiver Eingriff in den
vorhandenen Baumbestand und die angrenzenden Naturflächen



Eingriff in den vorhandenen Baumbestand und
die angrenzenden Naturflächen wird auf ein Minimum begrenzt



Eingriff in den vorhandenen Baumbestand und
die angrenzenden Naturflächen
– keine Verbesserung
gegenüber Neutrassierung
Fehlender Anschluss der
Grundstücke Hutbergstraße Nr. 92 (Flurstück
252/10 und 252/7) und
Flurstück 252/14
Ablehnung durch Baulastträger, da keine Flurstücks-bereinigung
Eingriff in den vorhandenen Baumbestand und
die angrenzenden Naturflächen
– keine Verbesserung
gegenüber Neutrassierung
Ablehnung durch Baulastträger, da keine Flurstücksbereinigung
Variante durch den Baulastträger abgelehnt da
unsicher bezgl. der
Schulwegsicherheit
diese Mischverkehrsflä-





Variante 3.2:
Einseitiger, östlicher Gehweg
ab Hutbergstraße Nr. 69 –
Trassenführung wie im Bestand




Beibehaltung der Trasse wie
im Bestand
Ausbau der Straße erfolgt
regelkonform mit einseitigen, östlichem 2,5 m breitem Gehweg und einer
Fahrbahnbreite von 6,0 m





Variante 4:
Schaffung einer Einbahnstraße im Mischprinzip bzw. Rad/Gehweg für Wirtschaftsfahrzeuge frei




Verlegung der Trasse auf
Flurstück der LH DD
Abschnitt zw. Hutbergstraße
Nr. 69 und Hutbergstraße
Nr. 92 mit Querschnitt im





...

5/8


Mischprinzip
für Einbahnstraße Freigabe
für Radverkehr in Gegenrichtung = 4,50 m








che nicht dem Aufenthalt, sondern allein dem
Durchgangsverkehr dient
unterhalb der Straße
Medien verlegt werden
müssen und dies Platz
bedarf
Havariefahrzeuge agieren müssen
Die Erreichbarkeit der
Grundstücke aus beiden
Fahrrichtungen gewährleistet werden muss
Es bei einer Einbahnstraßenregelung zu nicht akzeptablen Umwegen im
Gebiet kommt (ca. 4 bis
4,5 km)

Im Bestand verläuft die Hutbergstraße im betrachteten Abschnitt zum Teil auf privaten Grundstücken. Mit Ausbau der Straße und Umsetzung der Variante 2 als Vorzugsvariante soll auf die
bereits ausgeflurte Trasse, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindet,
orientiert werden. Es kommt damit zu einer Verlagerung der Straße in Richtung Norden. Die
bisherige Straßenfläche auf privaten Grundstücken wird zurückgebaut und entsiegelt. Der Ausbau der Hutbergstraße kann nur in Verbindung mit einer Flurstückbereinigung erfolgen. Anderenfalls können keine Fördermittel nach der kommunalen Straßenbauförderung (KStBFörderung) abgerufen werden.
Die Fahrbahnbreite beträgt 5,0 m zwischen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 69.
Weiterführend ist unter Beachtung der Gegebenheiten und vorhandenen Situation eine Aufweitung auf 6,0 m Fahrbahnbreite und die Einordnung von beidseitigen Gehwegen von je 2,5 m
Breite vorzusehen.
Ab Hutbergstraße Nr. 69 verläuft die Trasse bis zur Gnaschwitzer Straße in einem naturschutzrechtlich sensiblen Gebiet. Die Vorzugsvariante sieht einen 2,5 m breiten, einseitigen Gehweg
auf der östlichen Seite vor, um die Eingriffe in die Grün- und Exentsivflächen zu minimieren und
den Quellbereich des Bühlau-Rochwitzer Grenzbaches sowie die Biotopverbundmaßnahmen
Richtung Südosten zu schützen. Zur Absicherung der angrenzenden landwirtschaftlichen Flächen
ist eine Böschung ausreichend. Der Gehweg wird bis an die Gnaschwitzer Staße geführt.
Der einseitige Gehweg entspricht der Intension der Stadtplanung, da sich die westlich der Hutbergstraße befindlichen Grünflächen im Außenbereich befinden und nicht als Bauland oder ähnliches an die Hutbergstraße angebunden werden sollen.
Eine Befahrung der Hutbergstraße durch Busverkehr ist auch zukünftig nicht geplant. Im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden kommt der Hutbergstraße nach RIN die Bedeutung einer innergemeindlichen, nahräumigen Radverbindung im Alltagsradnetz zu. Gesonderte
Radverkehrsanlagen sind nicht auszuweisen. Der Radverkehr fährt im Mischverkehr auf der
...

6/8
Fahrbahn. Der betrachtete Straßenabschnitt ist aktuell nicht Bestandteil des Schulwegenetzes.
Mit Neubau der 61. Grundschule „Heinrich Schütz“, Hutbergstraße Nr. 2, ändert sich dies, da
sich das Einzugsgebiet vergrößert. Die Anforderungen bezüglich der Verkehrssicherheit für
Schüler müssen berücksichtigt werden. Es ist damit ein ausreichend breiter Gehweg mit mindestens 2,5 m Breite auf der gesamten Länge der Hutbergstraße sicherzustellen.
Der ruhende Verkehr wird entweder auf den privaten Grundstücken in Garagen oder Carports,
oder im öffentlichen Verkehrsraum am Fahrbahnrand abgewickelt.
Die Arztpraxis, Hutbergstraße Nr. 76, nutzt eine durch die Stadt verpachtete Fläche als Parkplatz
für Patienten und Angestellte. Der Pachtvertrag endet mit Anzeige der Straßenbaumaßnahme
gegenüber dem Eigentümer der Arztpraxis. Die Arztpraxis hat zukünftig den Stellplatzbedarf von
3 Stellplätzen (Stellplatz‐ und Garagen‐ sowie Fahrradabstellplatzsatzung ‐ StGaFaS der LH Dresden) auf dem rückübertragenen Flurstück 242/6 zu erbringen. Es ist mit dem Umweltamt zu
klären, ob nach Entsieglung der bisherigen Trasse der Parkplatz für die Arztpraxis mit Rasengitterplatten errichtet werden kann, um Flächen in der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz anrechnen zu
können.
Weiterhin müssen durch die Verlegung der Trasse die Zuwegungen zu den Grundstücken neu
hergestellt werden. Im Regelfall werden keine privaten Wege oder Stellflächen durch die öffentliche Hand hergestellt. Da aber im vorliegenden Fall die Änderung der Bestandsituation durch
den Baulastträger verursacht wird, sind die Kosten zur Herstellung von Wegen, die Versetzung
von Einfriedungen und die Herstellung von Stellflächen für Pkw durch diesen zu tragen. Es sind
in den weiteren Planungsphasen entsprechende Abstimmungen mit dem Eigentümer zu treffen.
Für die Flurstücke 262/1, 260/7 und 260/8 sowie 259/6 bis 259/9 können in der Zukunft Ausbaubeiträge entstehen, die sich auch auf heute noch unbebaute Grundstücke erstrecken können. Derzeit werden in der LH Dresden aufgrund der Aufhebung der Straßenbausatzung keine
Ausbaubeiträge erhoben.
Die öffentliche Beleuchtung ist im gesamten Planungsabschnitt neu zu errichten. In den folgenden Planungsphasen ist zu prüfen, ob auf einer Länge von ca. 30 m eine erdverkabelte neue
Beleuchtungsanlage eingebaut werden kann.
Die Entwässerung findet im Bestand im vorderen Bereich Richtung Gönnsdorfer Straße über den
Mischwasserkanal statt. Der Quellbereich des Bühlau-Rochwitzer-Grenzbaches erfordert die
Einordnung eines Regenrückhaltebeckens bzw. eines Stauraumkanals, welcher jedoch aufgrund
der Neigung des Geländes sehr lang ausfallen würde. Die Stadtentwässerung Dresden (SEDD)
stimmt sich dazu bilateral mit dem Umweltamt ab. Durch die SEDD wurde explizit darauf hingewiesen, dass die unterirdischen Kanäle unter städtischen Flächen zu führen sind. Aktuell ist dies
bereits für den Mischwasserkanal der Fall. Dieser verläuft unter den Bäumen auf der städtischen
Trasse. Bei einem Neubau bzw. um für eine Reparatur die Zugänglichkeit zu gewährleisten, ist
der Bewuchs durch Bäume und Sträucher in jedem Fall zu beseitigen. Eine Kanalbefahrung
ergab, dass bereits Wurzeln in die bestehende Kanalisation eindringen. Weiterhin ist in den folgenden Planungsphasen zu beachten, dass der Quellbereich die Trasse unterirdisch und verrohrt
quert.

...

7/8
Der Gehölzbestand nordöstlich der Hutbergstraße Nr. 70 bis Hutbergstraße Nr. 92 wird durch
die untere Naturschutzbehörde vor allem bei den Nadelbäumen als erhaltenswert eingestuft.
Bei einem Ausbau der Straße kommt es zu einer Fällung der gegenwärtig im Seitenraum befindlichen Bäume. Besonders der Wildwuchs vor den Grundstücken Hutbergstraße Nr. 65 – Hutbergstraße Nr. 69 und im Bereich des Privatparkplatzes der Arztpraxis wird gefällt. Dabei ist es
nicht von Belang, nach welcher Variante regelgerecht ausgebaut wird (siehe Tabelle 1). Es ist in
den folgenden Planungsphasen zu prüfen, ob die Entsieglung der Bestandstrasse den Wegfall
der Bäume ausgleichen kann. Hierzu ist eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung durchzuführen.
Bei Verlegung der Hutbergstraße auf die Flurstücke der LH Dresden muss die vorhandene Straße
zurückgebaut werden. Die Flurstücke werden den Eigentümern zur Nutzung übergeben. Die
öffentliche Widmung erstreckt sich auf die derzeit vorhandene Verkehrsanlage, die auf Privatgrund verläuft. Die zukünftige Verkehrsanlage ist noch nicht öffentlich gewidmet. Hier müssen
eine Umwidmung durch den Baulastträger, sowie eine Grundbuchänderung durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung durchgeführt werden.
4. Fazit und Begründung der Vorzugsvariante
Die Vorzugsvariante stellt die mit allen Beteiligten grundsätzlich abgestimmte verkehrliche und
städtebauliche Kompromisslösung dar.
Die spürbare Erhöhung der Verkehrssicherheit im Sinne der Schulwegplanung ist als vorrangig
gegenüber dem Baumerhalt anzusehen. Für den motorisierten Individualverkehr erhöht sich
aufgrund der verbesserten verkehrlichen Verhältnisse im Begegnungsfall ebenfalls die Verkehrssicherheit. Das bislang ungeordnete Parken auf unbefestigten Flächen wird strukturiert und erfährt ebenfalls eine deutliche Aufwertung.
Eine Verlegung der Hutbergstraße auf die sich im Grundeigentum der LH Dresden befindliche
Trasse, wird durch den Baulastträger als unumgänglich angesehen. Für den Baumbestand der
Seitenräume hat diese Verlegung keine Bedeutung, da auch der regelgerechte Ausbau auf der
Bestandstrasse zu einer Fällung der Bäume führt.
5. Kostenschätzung/Finanzierung/Umsetzung
Die Kosten der Verkehrsbaumaßnahme betragen nach einer Grobkostenschätzung (Brutto) im
Rahmen der Vorplanung:
Straßenbau
Ausstattung
Sicherung Stützmauer
Ausgleichsmaßnahmen
Sonstiges (Kleinleistung)
Planungskosten 15% Baukosten
Nettogesamtsumme
Bruttogesamtsumme (inkl. MwSt. 19%)

ca. 404 TEUR
ca. 40 TEUR
ca. 8 TEUR
ca. 18 TEUR
ca. 24 TEUR
ca. 74 TEUR
ca. 570 TEUR
ca. 680 TEUR

Kostenträger der Baumaßnahme ist die Landeshauptstadt Dresden. Die Finanzierung ist im
Haushalt 2020 nicht gesichert und soll mit der nächsten Haushaltsplanung eingestellt werden.
Eine Umsetzung ist für 2020 anvisiert.
...

8/8
6. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden Belange thematisiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Übersichtsplan

Vorzugsvariante (Variante 2)
Alternativvariante (Variante 1)
weitere Variantenbetrachtungen (Varianten 3.1, 3.2, 4)

