Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2257/18
Datum: 27. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.03.2018 nicht öffentlich beratend
09.04.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
11.04.2018 nicht öffentlich beratend
24.04.2018 nicht öffentlich beratend

07.05.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bereitstellung einer außerplanmäßigen Gesellschaftereinlage an die Messe Dresden GmbH für
die Investitionsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen“
Beschlussvorschlag:
Die Messe Dresden GmbH erhält aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden eine
außerplanmäßige Gesellschaftereinlage in Höhe von 1 500 000 Euro zur Finanzierung der Investitionsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen“. Die Deckung erfolgt aus Gewerbesteuermehreinnahmen im Ergebnis 2017. Zur Refinanzierung wird die Gesellschaftereinlage zur
Deckung des ausgleichsfähigen Verlustes der Messe Dresden GmbH ab 2019 um bis zu
100 000 Euro reduziert.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

70.205074.730.001
78440000/10140000
2018
1 500 000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.61.2.0.01 Sonst. Allgemeine Finanzwirtschaft
82021900 Entnahme Liquiditätsreserve

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Die städtische Tochtergesellschaft Messe Dresden GmbH plant in 2018 ihre Hallenkapazität zu
erweitern. Für diese zusätzliche Investition benötigt die Gesellschaft eine außerplanmäßige investive Gesellschaftereinlage in Höhe von 1 500 000 Euro.
Die Hallenkapazitäten der MESSE DRESDEN sind bei verschiedenen Messen ausgeschöpft. Um
die „KarriereStart“, „HAUS“ oder „FLORIAN“ langfristig zu halten und diesen eine Möglichkeit
des Wachstums zu geben, ist eine Erweiterung der Ausstellungsfläche erforderlich. Dies betrifft
ferner auch die Entwicklung der Eigenmesse „DRESDNER OSTERN“.
Auch bei großen Kongressen, wie zum Beispiel dem Urologenkongress, sind die Kapazitätsgrenzen erreicht. Um auch zukünftig gerade im Segment von Kongressen im Bereich ab 5 000 Teilnehmern und mit großen, dazugehörigen (Industrie-)Ausstellungen für Veranstalter und Agenturen weiterhin interessant zu sein, ist eine moderate Kapazitätserweiterung unumgänglich.
Durch die Überdachung des Innenhofes der Messe Dresden GmbH und dem Bau einer Glasverkleidung kann die Gesellschaft eine zusätzliche Hallenfläche von 1 500 m² schaffen. Die neue
Halle wird sich an die bereits vorhandenen modernen Bauten (Hauptfoyer und Via 3 und 4) orientieren und in das vorhandene Ensemble einpassen.

...

4/6

...

5/6

Zur Finanzierung der Investition von 2 000 000 Euro benötigt die Messe Dresden GmbH eine
außerplanmäßige investive Kapitaleinlage der Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von 1 500 000 Euro. Die restlichen Baukosten werden durch Eigenmittel der Messe Dresden GmbH finanziert.
...

6/6
Die als Anlage beigefügte Kapitalflussrechnung der Messe Dresden GmbH zeigt, dass durch die
Erweiterung der Ausstellungsflächen jährlich Einnahmen in Höhe von circa 275 000 Euro bis
290 000 Euro erzielt werden können, die zu jährlichen Liquiditätsüberschüssen von bis zu 100
000 Euro führen. Diese stehen zur Refinanzierung der Investitionskosten und insofern der außerplanmäßigen Gesellschaftereinlage zur Verfügung.
Die Messe Dresden GmbH wird jährlich im Sinne des Artikels 106 Absatz 2 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union und in Form eines Zuwendungsbescheides mit der
Erfüllung der Daseinsvorsorgetätigkeiten „Durchführung von Ausstellungen, Tagungen, Messen
sowie Sport-, Kultur- und gleichartigen Veranstaltungen einschließlich der Vorhaltung und Errichtung der entsprechenden Infrastruktur“ betraut. Die Deckung der aus den Daseinsvorsorgetätigkeiten entstehenden jährlichen Verluste erfolgt über Kapitaleinlagen/Zuwendungen der
Gesellschafterin Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 971 000 Euro/Jahr. Ausgehend
von dem Haushaltsansatz 2018 wird zur Refinanzierung der außerplanmäßigen investiven Gesellschaftereinlage die jährliche Einlage zur Verlustabdeckung ab 2019 um den oben genannten
Liquiditätsüberschuss auf 875 000 Euro reduziert.
Unter Beachtung der EU-beihilferechtlichen Maßgaben wird die investive Gesellschaftereinlage
in Form eines Zuwendungsbescheides, der zugleich Betrauungsakt im Sinne der Entscheidung
der EU-Kommission Nr. 2012/21/EU vom 20. Dezember 2011 („Freistellungsbeschluss“) ist, der
Messe Dresden GmbH für die Erfüllung der genannten Daseinsvorsorgetätigkeiten zur Verfügung gestellt.
Die Deckung der Auszahlungen in Höhe von 1 500 000 Euro erfolgt durch die Mehreinnahmen
im Bereich der Gewerbesteuer 2017 die im Rahmen des Jahresabschlusses ergebnisverbessernd
wirken.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Kapitalflussrechnung „Halle 5“

Dirk Hilbert

