Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
LG dCj Gü ^

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtenwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

f 2. MK 20K

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept
erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1. den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen. Dabei
soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bislang nicht oder unter
genutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2. die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-Heim" vo
ranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrierefreien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

3. die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer Hand
weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell ausgeschriebenen,

sondern alle prinzipiell zum Verkaufstehenden Flächen im Internet abrufbar sind (z. B. im
Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und geplante kommunale ImmobilienVergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden Vergabekonferenz präsentiert werden
können.

4. die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmarktes
zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaf
ten und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis November 2013 vorzulegen."

-2-

Die Beschlusspunkte 1, 3 und 4 wurden bereits erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 2:

Wie bereits berichtet, wurde im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 336, beschlossen am 7. Sep
tember 2017 (V1650/17), eine Erweiterungsfläche des „Olga-Körner-Heimes" vor Ort verankert.
Damit hat die Stadt die planungsrechtlichen Voraussetzungen für weitere unternehmerische
Vorkehrungen und Entscheidungen der Cultus gGmbH zur entsprechenden Bebauung geschaf
fen. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ouvboqmidt-Lamontain
Beikeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Venkehrund Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Btirgennefster

