Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/035/2018)
am Dienstag, 13. März 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

17:30 Uhr
23:05 Uhr

3/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Stroß
Herr Seidel
Herr Heiduschka
Frau Steinhof
Frau Leibnitz
Frau Starkloff

Rechtsamt
EB Sportstätten Dresden
Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Herr Senke

STESAD

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

2.2

Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße

V2080/17
beratend

2.3

Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude

V2096/17
beratend

2.4

117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung
Schulgebäude

V2099/17
beratend

2.5

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd

V2191/18
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.6

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2192/18
beratend

5/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Herr Gerhardt, stellvertretender Ortsamtsleiter, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Plauen
sowie die Gäste zur 35. Sitzung. Von 19 Ortsbeiräten sind 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Punkt 2.2 wird vertagt, da
die Vorlage erst im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
28. März 2018 behandelt werden muss. Der Ortsbeirat stimmt der Änderung einstimmig zu.
Herr Wagner beantragt den Tausch der beiden Bebauungspläne in der Behandlungsfolge aus
zeitlichen Gründen. Der Ortsbeirat stimmt der Änderung mehrheitlich zu. Weitere Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor. Der Ortsbeirat stimmt der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu. Zur Niederschrift der 34. Sitzung vom 6. Februar 2018 gibt es keine Anmerkungen.
Der Ortsbeirat tritt in die Beratung ein.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Herr Stroß, Rechtsamt, stellt die Vorlage vor: Ausgehend von den früheren Zielvorstellungen des
Stadtrates, den Rückmeldungen in der AG zur stadtweiten Einführung der Ortschaftsverfassung
und der neuen Gesetzeslage werden mit der Änderungssatzung insbesondere die Streichung des
§ 6 a, die Neufassung des IX. und des X. Abschnittes sowie der Anlage 1 und die Streichung der
Anlage 4 der Hauptsatzung vorgeschlagen. Für die Ortsbeiräte sehe die neue Hauptsatzung ab
2019 konkret statt der bisherigen Bestellung die Direktwahl und die Übertragung von mehr
Kompetenzen (z. B. Pflege des Ortsbildes sowie Unterhaltung und Ausgestaltung öffentlicher
Park- und Grünanlagen, Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie
zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung nicht
über das Ortsamt hinausgeht, Förderung von Vereinen/Verbänden und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege) vor. Entgegen der im Jahr 2014 verfolgten Anliegen des Stadtrates sei jedoch auf unabsehbare Zeit keine Änderung des Stadtgebietes mehr gegen den Willen
einer betroffenen Ortschaft möglich. Herr Stroß weist zudem darauf hin, dass es bei Parteien
und Wählervereinigungen, die im Stadtrat vertreten sind, keiner Unterstützungsunterschriften
bedarf.
Schwerpunkte der Diskussion:
Prinzipiell diskutieren die Ortsbeiräte intensiv das Für und Wider einer Direktwahl (einerseits:
höhere Legitimation durch Direktwahl und Stärkung der Demokratie, andererseits: höherer organisatorischer, finanzieller und personeller Aufwand für Verwaltung und Parteien/Wählervereinigungen).
Herr Lehmann fragt an, welche Folgen sich für die Vertretung des Ortsbeirates im Falle einer
Direktwahl ergeben. Herr Stroß erläutert, dass bei einer Wahl kein Stellvertreter vorgesehen sei.
Demzufolge bliebe der Sitz bei Abwesenheit eines Mitgliedes unbesetzt. Sofern ein Ortsbeirats-

6/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

mitglied aus dem Gremium ausscheide (z. B. durch Wegzug), rücke derjenige mit der nächsthöheren Stimmanzahl auf der gewählten Vorschlagsliste der Partei/Wählervereinigung nach.
Herr Seitz tritt der Sitzung um 17:45 Uhr bei. Es sind nun 19 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Djawid erkundigt sich nach einer etwaigen Umstrukturierung der örtlichen Verwaltungsstellen und der Geltungsdauer der Eingemeindungsverträge der Ortschaften. Herr Stroß verneint dies und nennt die jeweils auslaufenden Fristen (Cossebaude, Oberwartha: Frühjahr 2029;
Langebrück, Schönborn, Weixdorf und Schönfeld-Weißig: Frühjahr 2034).
Auf Nachfrage von Frau Wieghardt erklärt Herr Stroß, dass der vom Gesetzgeber vorgegebene
Kompetenzkatalog abschließend sei.
Herr Lehmann stellt folgenden Änderungsantrag: „Abweichend von den in Anlage 1 unter § 5
Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen
a) erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: ‚Die Mitglieder des Ortsbeirates
und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise der im
Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen
Stadtratswahl bestellt.‘,
b) entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und
c) erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: ‚Der Stadtbezirksbeirat ist ab dem
1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig.‘“
Herr Djawid beantragt folgende Änderung der Anlage 1 der Vorlage:
 § 35 Örtliche Verwaltungsstellen (Ortsämter)
Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
auf den Ortsbeirat ab 2019 werden in den Ortsämtern die hierfür erforderlichen Verwaltungsstellen eingerichtet; das Recht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters zur
Organisation der Verwaltung bleibt unberührt.
 § 36 Geltungsdauer
[…] Die Ortschaften werden nach dem Auslaufen der Eingemeindungsverträge zum
nächstmöglichen Zeitpunkt in die angrenzenden Ortsamtsgebiete integriert.
 § 6 Inkrafttreten
[…] Bis zum Ende der Wahlperiode des 2019 gewählten Stadtrates wird diese Satzung um
die zeitlich überholten Textpassagen bereinigt.
Der stellvertretende Ortsamtsleiter lässt über den Änderungsantrag von Herrn Lehmann abstimmen.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 12 Enthaltung 1

Herr Gerhardt lässt über den Änderungsantrag von Herrn Djawid punktweise abstimmen.
Abstimmung zu Punkt 1: Zustimmung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 1
Abstimmung zu Punkt 2: Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 5

7/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

8/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

Abstimmung zu Punkt 3: Zustimmung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 1
Herr Gerhardt lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2160/18 in der geänderten Fassung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 6 Enthaltung 1

Herr Keil gibt folgende persönliche Erklärung zu seinem Abstimmungsverhalten ab: „Namens
der FDP habe ich mit Stimmenthaltung bei dieser Vorlage votiert, da der Entscheidung der Mitglieder des Kreisparteitages am 14. April 2018 nicht vorgegriffen werden kann.“

– Vertagung des Tagesordnungspunktes 2.2 –
2.2

Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße

V2080/17
beratend

2.3

Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude

V2096/17
beratend

Herr Seidel, EB Sportstätten Dresden, stellt die Vorlage in Vertretung für Herrn Pötschke anhand
einer Powerpoint-Präsentation vor: Als im Jahr 1999 auf dem Gelände der Sportanlage ein
Kunstrasenplatz errichtet wurde, hat man den dazugehörigen Umkleide- und Sanitärbereich aus
Kostengründen in einer Containeranlage untergebracht. Trotz zwischenzeitlicher Nachbesserung
im Jahr 2013 ist diese infolge der hohen Nutzungsintensität stark verschlissen und für die Mitgliederzahl des Vereines nicht mehr ausreichend. Nachdem der Um- und Ausbau der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 am 26. Mai 2016 durch den Ausschuss für Sport beschlossen wurde, ist
die Genehmigung für das zusätzliche Großspielfeld im anschließenden Baugenehmigungsverfahren aus Schallschutzgründen für die angrenzende Wohnbebauung versagt worden. Aufgrund
dessen plane der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden lediglich den Neubau eines Funktionsgebäudes für den beheimateten Verein. In dem zweigeschossigen Gebäude werden im Erdgeschoss die öffentlichen Toiletten, Hausanschluss- und Technikräume, Räume für Betreibung der
Sportanlage, zwei Schiedsrichterräume mit Sanitärbereich und ein Vereinsraum mit Teeküche
untergebracht. Im Obergeschoss sind acht Umkleiden mit Sanitärbereichen, ein Putzmittelraum
sowie ein Büroraum und ein Trainerzimmer vorgesehen. Abschließend erläutert Herr Seidel kurz
den weiteren Zeitplan und benennt die Baukosten mit ca. 1,499 Millionen Euro (davon voraussichtlich 449.800 Euro durch Zuwendungen gedeckt): Neben der Fördermittelbeantragung (September 2017 – Mai 2018) und der Erteilung der Baugenehmigung im März 2018/Juni 2018 werden von September 2018 bis Juli 2019 die Bauleistungen ausgeschrieben und vergeben. Der Bau
des Funktionsgebäudes ist von März 2019 bis Juli 2020 geplant, die Freianlagen sollen von Mai
2020 bis Juli 2020 hergerichtet werden. Im Anschluss wird der Container abgerissen und das
Gelände rekultiviert (August/September 2020).

9/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Zimmermann fragt an, warum man das zweistöckige Funktionsgebäude nicht als Lärmschutz für die angrenzenden Wohnhäuser nördlich des Sportplatzes einordnen könne. Herr Seidel stellt klar, dass dies aufgrund der einzuhaltenden Abstandsflächen und der fehlenden Erschließung (Medien, Weg) nicht möglich sei.
Herr Hauck interessiert sich für die anfallende Nutzungsgebühr (eventuell Sonderkonditionen
Heimatverein). Herr Seidel verweist auf die Sportstättengebührensatzung der Landeshauptstadt
Dresden, die je nach Größe und Art der Sportanlage eine entsprechende Gebühr für die jeweiligen Nutzer festsetze.
Herr Keil beantragt Rederecht für den Vorsitzenden des Sportvereins FV Dresden Süd-West,
Herrn Schwiderski. Der Ortsbeirat stimmt dem einstimmig zu. Herr Schwiderski verdeutlicht die
Dringlichkeit eines neuen Funktionsgebäudes (u. a. verschlissener Container, kein guter Eindruck
bei Gastmannschaften).
Der stellvertretende Ortsamtsleiter lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2096/17
abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung
Schulgebäude

V2099/17
beratend

Herr Heiduschka, Schulverwaltungsamt, und Herr Senke, STESAD, stellen die Vorlage anhand
einer Powerpoint-Präsentation vor: Die 117. Grundschule gehöre laut Schulnetzplanung zu den
langfristig gesicherten Schulstandorten und müsse energetisch saniert werden. Im Rahmen dessen seien auch die barrierefreie Erschließung sowie umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen
im Schulgebäude vorgesehen; die bereits erneuerten Sanitäranlagen werden im Bestand belassen. Neben der Anbringung eines außenliegenden Sonnenschutzes auf der Südseite, der Erneuerung der Fenster, Türen, Heizflächen, Beleuchtungs- und Treppenanlage, der Errichtung von drei
Vordächern als Wetterschutz, der Wärmedämmung der Fassaden sowie der vertikalen Abdichtung und Dämmung der erdberührenden Außenwände zählen außerdem der Anbau eines Aufzuges mit Außenzugang, die Erneuerung der Bestandstreppengeländer und Bodenbeläge sowie
der Einbau einer Lautsprecheranlage und Raumakustik zu den Baumaßnahmen. Zur Optimierung der Bauzeit und zur Minimierung eines beeinträchtigten Schulbetriebes lagere man den
Schul- und Hortbetrieb für den Bauzeitraum an den Standort Höckendorfer Weg 2 aus. Baubeginn sei für April 2018 geplant (Abdichtungsarbeiten), die Fertigstellung des Bauvorhabens beabsichtige man im Sommer 2019.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Seitz interessiert sich für die durch die Sanierung eingesparten Heizkosten. Herr Heiduschka kann diesbezüglich keine Auskunft geben und wird die Antwort nachreichen.
Herr Wagner fragt hinsichtlich der Finanzierung des Bauvorhabens nach. Herr Heiduschka beziffert die Kosten auf ca. 5,946 Millionen Euro. Herr Senke erklärt, dass man für die energetische
Sanierung Fördermittel nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt habe, die
Genehmigung stehe noch aus; die Kosten der zusätzlichen Maßnahmen (barrierefreie Erschlie-

10/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

ßung, Modernisierung) werde die Landeshauptstadt Dresden durch Eigenmittel in Höhe von
2,522 Millionen Euro decken.
Herr Gerhardt lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2099/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Die Sitzung wird für 10 Minuten unterbrochen.

– Tausch der Tagesordnungspunkte 2.5 und 2.6 –
2.6

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

V2192/18
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Die Sitzung wird fortgesetzt.
Frau Steinhof und Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, sowie Frau Starkloff, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, stellen die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Das ca. 36,5 ha
große Plangebiet wird durch die Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße im Norden, die Bergstraße im Osten, die Cämmerswalder Straße und Kohlenstraße im Süden sowie Flächen entlang
der Spitzkehre zwischen Plauenschen Ring und Westendring im Westen begrenzt und ist vor
allem durch hängiges Gelände geprägt, welches in Teilbereichen schützenswerte Blicke auf das
Stadtpanorama ermögliche. Neben der gegenwärtig überwiegend landwirtschaftlichen Nutzung
ist südlich der Nöthnitzer Straße 44 eine Beachvolleyballfläche und an der Cämmerswalder Straße ein Spielplatz vorhanden. Entlang einer oberirdisch verlegten Heiztrasse könne das Gebiet in
Ost-West-Richtung fußläufig durchquert werden; eine Erschließung in Nord-Süd-Richtung ist
über den nicht öffentlich gewidmeten Plattenweg möglich. Mit dem Bebauungsplan sollen die
Grün- und Freiflächen langfristig gesichert und zu einem Grünzug mit Naherholungsfunktion
weiterentwickelt werden. Hierzu beabsichtige man unter anderem
 die Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver Nutzung,
 die behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks (Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark),
 den Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes,
 einen gestalterisch wirksamen Wechsel von Wald, Streuobstwiesen und Offenlandbereichen
 die Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeit- und Vereinssport, Waldspielplatz),
 die Ausweisung von Aufenthaltsbereichen (mit Aussichtspunkten und Grillplatz) sowie
 die Einordnung von Flächen für Urban Gardening.

11/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

Frau Starkloff berichtet ergänzend über die Ergebnisse der im November 2017 öffentlichen Vorstellung des Vorentwurfs zum Südpark und der am 3. März 2018 stattgefundenen Planungswerkstatt: Auf der Grundlage des aktuellen Luftbildes habe man mit interessierten Bürgern
14 Entwürfe erstellt, die bis Ende März 2018 ausgewertet und dann im Internet parallel zur öffentlichen Auslage des Bebauungsplanes veröffentlicht werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte loben insgesamt die Verfahrensweise der Planungswerkstatt, die es den Anwohnern und Bürgern ermögliche, das Areal aktiv mitzugestalten.
Herr Djawid regt den Ausschluss einer Vereinssportfläche bei der weiteren Planung an und stellt
einen entsprechenden Änderungsantrag.
Herr Hauck schlägt die Querung der Bergstraße über eine Brückenverbindung vor und spricht
sich für den Erhalt der Sichtachsen aus.
Herr Georgi erkundigt sich nach den noch bis 2022 laufenden landwirtschaftlichen Pachtverträgen und der Abstimmung mit der Agrargenossenschaft. Frau Starkloff erklärt, dass die Förderperiode für Landwirtschaft im Jahr 2020 ende (Subventionen entfallen); man werde zu diesem
Zeitpunkt mit den Landwirten die zukünftigen Bedingungen absprechen.
Frau Strugale weist darauf hin, dass der vorliegende Bebauungsplan-Vorentwurf die öffentliche
Auslegung und Beteiligung anstrebe, bei der jedermann seine Belange vortragen könne; der
grundsätzliche Ausschluss einer Vereinssportfläche – wie es Herr Djawid beabsichtige – würde
dem widersprechen.
Herr Gerhardt lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Djawid punktweise abstimmen:
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom November
2017 (Entwicklungsstudie) unter der Maßgabe,
a) dass die weiteren Planungsschritte unter Berücksichtigung der Ergebnisse der auf
Grundlage dieser Flächenausweisungen durchgeführten frühzeitigen Beteiligung weiterentwickelt werden
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

und
b) dass Überlegungen zur Einordnung von Flächen für den Vereinssport auf dem Areal des
Südparks nicht weiterverfolgt werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 2

Der stellvertretende Ortsamtsleiter lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2192/18 in
der geänderten Fassung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 2

12/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

2.5

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd

V2191/18
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Frau Steinhof und Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, stellen auch diese Vorlage vor: Bereits im
Jahr 2011 wurde die damalige Oberbürgermeisterin vom Stadtrat beauftragt, die Technische
Universität bei ihrer Exzellenzbewerbung zu unterstützen und dies durch eine Rahmenplanung
zu befördern. Der am 24. April 2013 beschlossene Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan
Nr. 393 umfasste zusätzliche Forderungen wie den Erhalt der Kleingartenverein „Grabeland e.
V.“, der Ausweisung eines Kita-Standortes und ausreichender Parkflächen sowie der Durchführung einer Einwohnerversammlung. Diese fand am 28. August 2013 statt und informierte die
Öffentlichkeit bereits frühzeitig über den aktuellen Planungsstand. Anschließend ruhte der Bebauungsplan aufgrund der zeitgleichen Erarbeitung des Rahmenplanes Nr. 791 und des Flächennutzungsplanes bis Ende 2016. Frau Leibnitz erläutert kurz die wichtigsten inhaltlichen Gesichtspunkte des am 15./16. Dezember 2016 gebilligten Rahmenplanes Nr. 791 und stellt dessen
bisherigen Verfahrenslauf dar (u. a. Offenlage und öffentliche Veranstaltung im Mai 2015). Abweichend zum Aufstellungsbeschluss habe man den Entwurf des Bebauungsplanes im Geltungsbereich an den nördlich angrenzenden Südpark (Bebauungsplan Nr. 40) angepasst; die zum
Rahmenplan vorgetragenen Stellungnahmen wurden ausgewertet und im BebauungsplanEntwurf mit entsprechenden Gutachten/Untersuchungen hinterlegt. Zur Gewährleistung von
Kaltluftabflüssen und zum Schutz der angrenzenden Kindertageseinrichtung enthalte der Bebauungsplan insbesondere Festsetzungen zu nicht überbaubaren Grundstücksflächen, Emissionskontingenten sowie zu Maßnahmen in Form von Fassaden- und Dachbegrünungen und zum
Ausgleich des naturschutzrechtlichen Eingriffs. Der Bebauungsplan ziele insbesondere auf
 Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Forschungsstandortes
 Sicherung der am Standort vorhandenen Kindertageseinrichtung als Neubau
 Sicherung der Kleingartenanlage des Kleingarten- und Wochenendsiedlervereins „Grabeland“ Dresden e. V.
 Einordnung der erforderlichen verkehrs- und stadttechnischen Infrastruktur
 Durchwegung des Gebietes in Ost-West- und Nord-Süd-Richtung
 Erhalt von Großgrün und Grünbereichen
 Freihaltung von mikroklimatisch bedeutsamen Bereichen
 Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
 Grünvernetzung mit dem Südpark
ab.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte diskutieren den vorliegenden Bebauungsplan intensiv und kritisieren insbesondere die Nicht-Bereitstellung der beauftragten Gutachten (Klima etc.), den Wegfall der Frischluftschneise sowie des Panoramablickes aus dem Südpark durch die beabsichtigte Bebauung in
zweiter Reihe und die dargestellte „Würfelbauweise“. Außerdem interessieren sich die Ortsbei-

13/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

räte für den weiteren zeitlichen Ablauf, die stattgefundene frühzeitige Beteiligung (lediglich
Vorstellung Rahmenplan), die Höhe der geplanten Gebäude sowie die Planung zum Ausbau der
Nöthnitzer Straße und heben die Sicherung von Grünflächen als „Grünes Band/Grüner Rand“
positiv hervor. Frau Steinhof und Frau Leibnitz stellen abwechselnd Folgendes klar:
 Die jeweiligen Gutachten sind während der Offenlage einsehbar und werden darüber hinaus
auch bei der Vorstellung der Bebauungspläne in den Gremien vom Stadtplanungsamt zur
Einsicht mitgeführt. Von einem Versand mit den Sitzungsunterlagen rate man aufgrund des
Umfanges ab. Frau Steinhof verliest das Fazit des Klimagutachtens, wonach von einer Verschlechterung des Klimas an der Bergstraße durch die Bebauung nicht ausgegangen wird.
Frau Leibnitz ergänzt, dass man durch die Anordnung der Baufelder in einem großen Abstand (bis zu 45 Meter) die Frischluftzufuhr weiterhin gewährleiste.
 Das Baugesetzbuch schreibe die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit vor; die Art und
Weise obliegt der Gemeinde. Mit der Einwohnerversammlung am 28. August 2013 und der
Informationsveranstaltung am 18. Mai 2015 wurden die Maßgaben des Baugesetzbuches erfüllt.
 Der vorgestellte Rechtsplan (technischer Plan, kein Gestaltungsplan) stelle die geplante Bebauung in Form von Baufeldern dar, da man die beabsichtigte Funktionsweise/Anforderungen der Institute noch nicht kenne. In Zusammenarbeit mit dem Freistaat
Sachsen wird für jedes zukünftige wissenschaftliche Gebäude ein Planungswettbewerb
durchgeführt.
 Aufgrund der unterschiedlichen Höhenlage setze der Bebauungsplan keine Gebäudehöhe/Geschossigkeit fest, sondern beschränke die Bebauung auf zwei Meter über der ersten
Reihe. Dadurch wolle man den Ausblick aus dem angrenzenden Südpark aufrechterhalten.
 Derzeit wird für den Ausbau der Nöthnitzer Straße die Vorplanung vorbereitet, die zu gegebener Zeit in einer Bürgerversammlung vorgestellt werden soll.
Frau Strugale stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Debatte. Der Ortsbeirat
stimmt dem mehrheitlich zu.
Frau Steinhof erläutert abschließend den weiteren Ablauf: Mit dem Beschluss durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 28. März 2018 werde die öffentliche Auslage voraussichtlich im Mai 2018 im Amtsblatt bekanntgegeben. Im Anschluss werte man die eingehenden Stellungnahmen aus und bereite die Vorlage für den Satzungsbeschluss
vor (erneute Vorstellung im Ortsbeirat).
Dem Anwohner, Herrn Ulbricht, war vom Ortsbeirat einstimmig Rederecht eingeräumt worden.
Herr Ulbricht äußert ebenfalls seine Bedenken gegen die mutmaßliche Luftverschlechterung.
Die Sitzung wird zur fraktionellen Abstimmung für 5 Minuten unterbrochen.
Die Sitzung wird fortgesetzt. Herr Wagner verliest den Ergänzungsantrag. Der stellvertretende
Ortsamtsleiter lässt über den Änderungsantrag punktweise abstimmen:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
Abstimmung:

Ablehnung

14/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

Ja 3 Nein 14 Enthaltung 2
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 entsprechend Lageplan (Anlage 1) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 und 2 von 3) in der Fassung
vom Januar 2018 zu ändern.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt nimmt den
Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 393 in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 2) zur Kenntnis.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt nimmt ebenso
die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 3) zur
Kenntnis.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd, nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen, nach § 3 Abs. 1 BauGB
die Beteiligung der Öffentlichkeit in Form eines Erörterungstermins und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

6. Es ist geboten, von dem bisherigen Planungsstand ausgehend den Bebauungsplan Nr. 393
weiter zu entwickeln. Drei Schwerpunkte sind bei dieser Weiterentwicklung zunächst sehr
wichtig:
a) Für den Neubau in der zweiten Reihe sind bisher nur große Baufelder vorgesehen. Eine
Verringerung der Baumaße ist anzustreben.
b) Bei der verkehrstechnischen Erschließung wird davon ausgegangen, dass die Nöthnitzer Straße und die darauf verkehrende Quartierbuslinie auch in Zukunft die Anforderungen an den Verkehr bewältigen werden. Das erscheint als nicht gerechtfertigt. Die
Buslinie auf der Nöthnitzer Straße wird werktags einen kurzen Takt von 10 Minuten
und größere Fahrzeuge benötigen. Es sollte vertiefend untersucht werden, welche Anforderungen an die Umgestaltung der Nöthnitzer Straße entstehen, um dem Aufkommen an ÖPNV, MIV und Radverkehr zu entsprechen.

15/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

c) Der großflächige dauerhafte Frischluftabfluss vom Hang nördlich der Kohlenstraße in
die Wohngebiete und Campusbauten nördlich der Nöthnitzer Straße ist sicherzustellen. Deshalb wird auf die Errichtung von mehrstöckigen Gebäuden in den beiden Arealen der ersten und zweiten Reihe des Gebietes SOWiss6 von der Bergstraße aus kommend verzichtet. Es sollte angestrebt werden, diese Fläche landschaftsarchitektonisch
zu einem naturnahen Erlebnisraum am Eingang zur Technologiemeile zu gestalten.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 4

7. Die Zustimmung des Ortsbeirates Plauen erfolgt unter Vorbehalt, dass das Klima der Stadt
nicht negativ beeinflusst wird (Stickoxid, Feinstaub, Frischluftzufuhr etc.).
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Gerhardt lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2191/18 in der geänderten Fassung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 3 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Mit der Pressemitteilung vom 14. Februar 2018 informierte die Landeshauptstadt Dresden über
den künftigen Schulleiter der neuen 150. Oberschule, Herrn Thomas Lorenz, und die für das
neue Schuljahr 2018/2019 vom 1. März bis 7. März laufende Anmeldefrist.
Am 14. März 2018 wird der Erweiterungsbau des Vitzthum-Gymnasiums feierlich eröffnet (Pressemitteilung vom 13. März 2018).
Im Rahmen der „Zukunftsstadt Dresden“ sind die ehrenamtlichen Projektteams auf der Suche
nach personeller Unterstützung, um die aus der Bürgerbeteiligung entstandenen 90 Projektideen für die dritte Phase des Städtewettbewerbes auszuformulieren. Nähere Informationen
findet man unter www.zukunftsstadt-dresden.de/projekte; interessierte Mitstreiter melden sich
mit einer kurzen E-Mail bei zukunftsstadt@dresden.de (Pressemitteilung vom 21. Februar
2018).
Frau Heinrich informiert über die Pressemitteilung vom 14. Februar 2018, wonach Vereine und
Initiativen bis zum 30. April 2018 beim Sozialamt Zuwendungen für gemeinnützige Projekte rund
ums Älterwerden beantragen können. Herr Gerhardt verweist in diesem Zusammenhang auch
auf die Fachförderrichtlinie der Ortsämter, welche die Finanzierung ortsamtsbezogener Projekte
und Veranstaltungen unterstütze.

16/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

Mit dem Flyer „Sauber ist schöner! Machen Sie mit beim Dresdner Frühjahrsputz!“ ruft die
Stadtreinigung Dresden zur Teilnahme an der Aktionswoche vom 7. bis zum 14. April 2018 auf.
Herr Gerhardt ergänzt, dass die Ortsämter geplante Aktionen durch die Bereitstellung von Arbeitsutensilien (Müllbeutel, Handschuhe etc.) unterstützen; Anmeldungen sind an Frau Gerber
(Tel. 0351 488 6806) zu richten.
Aufgrund einer neuen Verfahrensweise erhalten die Ortsbeiräte ab sofort jährlich von der
Stadtkasse eine Kontrollmitteilung über ihre erhaltenen Sitzungsgelder und Aufwandsentschädigungen; eine entsprechende Information werde auch an das Finanzamt gegeben. Ansprechpartner für fachliche Fragen sei weiterhin Herr Gey (Tel. 0351 488 2607).
Herr Gerhardt informiert im Zusammenhang mit einer Stadtratsanfrage von Herrn Genschmar
(FDP/FB-Fraktion) über den aktuellen Stand des Projektes „Stadtbahn 2020“: Der bisher für den
Teilabschnitt 1.2 geplante Vorentwurf konnte bisher nicht bestätigt werden, da die Deutsche
Bahn AG inzwischen eine Brückenhöhe von 7,20 m fordere, was die komplette Umplanung des
Bereiches erforderlich mache. Dadurch verschiebt sich der Baustart an der Nossener Brücke
voraussichtlich auf das Jahr 2023. Angesichts der Verzögerungen bei der Planung wird in Kürze
eine konkrete Restnutzungsdauerbetrachtung für die Brücken/Nossener Brücke in Auftrag gegeben, infolgedessen mittelfristig Fahrstreifen wegfallen könnten.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Herr Schirlitz informiert über seine mit Herrn Zimmermann erarbeitete Anfrage an den Oberbürgermeister zum Zustand der Nöthnitzer Straße: „Der Ortsbeirat Plauen fordert den Oberbürgermeister auf zu prüfen, inwiefern die folgenden gravierenden Mängel entlang der Nöthnitzer
Straße, die sich durch die umfassenden baulichen Erweiterungen ergeben haben, kurzfristig
behoben werden können:
 fehlende Lichtsignalanlagen und/oder sichere Fußgängerüberwege in zumutbaren Abständen zu Querungsschwerpunkten (Barrierefreiheit!),
 fehlende akustische Standort- und Freigabesignale an den vorhandenen Lichtsignalanlagen
(Barrierefreiheit!),
 fehlender Radweg (vorhandene Flächen werden durch parkende Kraftfahrzeuge blockiert),
 Geschwindigkeitsbegrenzung auf zu kurzen Abschnitten, durch hohe Geschwindigkeit weitere Gefährdung von Fußgängern und Radfahrern,
 chaotische Parksituation.“
Herr Gerhardt lässt über die Anfrage an den Oberbürgermeister abstimmen:
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Seitz verliest seine vorbereitete Anfrage an den Oberbürgermeister: „Im Rahmen der Sitzung des Ortsbeirates Plauen vom 6. Februar 2018 wurde durch die Leiterin des Ortsamtes, Frau
Brauner, mitgeteilt, dass der Schutzstreifen für Fahrradfahrer auf der Chemnitzer Straße, welcher beidseitig zwischen der Bamberger Straße und der Nürnberger Straße gegenwärtig vorhanden ist, in Kürze entfernt werden soll. Der Ortsbeirat Plauen ist der Auffassung, dass dieser
Schutzstreifen einen Fahrradweg nicht ersetzt, jedoch für Fahrradfahrer einen gewissen Schutz
mit sich bringt. Der Schutzstreifen macht den anderen Verkehrsteilnehmern optisch deutlich,
dass dieser Bereich den Fahrradfahrern vorbehalten ist. Bei Wegfall des Schutzstreifens ist da-

17/17
ö NS OBR Pl/035/2018 13. März 2018

von auszugehen, dass die Unfallgefahr für Fahrradfahrer in diesem Bereich erheblich steigen
wird. An dieser Stelle ist anzumerken, dass die Chemnitzer Straße von Fahrradfahrern rege in
Anspruch genommen wird und als Verbindung zwischen der Innenstadt und Plauen/Coschütz
eine erhebliche Bedeutung hat. Der Ortsbeirat bittet um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Ist es möglich, den Schutzstreifen beizubehalten?
2. Welche Maßnahmen sind vorgesehen, um bei Wegfall des Schutzstreifens, die Sicherheit der
Fahrradfahrer künftig zu gewährleisten?“
Der stellvertretende Ortsamtsleiter lässt über die Anfrage an den Oberbürgermeister abstimmen:
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Stäbener regt an, dass ein Ortsbeiratsmitglied als Berichterstatter an der Ausschusssitzung
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 28. März 2018 teilnehmen sollte, um
gegebenenfalls die Beschlussempfehlung zum Bebauungsplan Nr. 393 bei Bedarf erläutern zu
können. Herr Gerhardt stimmt dem zu und bittet die Ortsbeiräte darum, ihre geplante Teilnahme vorher per E-Mail beim Ortsamt Plauen anzumelden.
Herr Gerhardt beendet um 23:05 Uhr die Sitzung.

Rolf Gerhardt
Stellv. Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
OBR-Mitglied

Dietmar Keil
OBR-Mitglied

