Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2216/18
Datum: 27. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich zur Information
26.03.2018 nicht öffentlich beratend
19.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsgesellschaft Meißen GmbH (VGM)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgendes Mitglied für den Aufsichtsrat der VGM:
Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften.
2. Kommt eine Einigung nach Ziffer 1 nicht zustande, wird Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften als Mitglied des Aufsichtsrates gewählt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1325/16 vom 15/16. Dezember 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hält 100 Prozent der Geschäftsanteile an der Technische Werke
Dresden GmbH (TWD). Die TWD GmbH ist Alleinaktionärin der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB). Die DVB ist mit einem Geschäftsanteil von 74,9 Prozent an der VGM beteiligt. Der Landkreis Meißen hält einen Geschäftsanteil von 25,1 Prozent an der VGM. Die VGM erbringt Busverkehrsleistungen im Landkreis Meißen.
Mit Beschluss zur Vorlage V1325/16 vom 15/16. Dezember 2016 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dem Abschluss der „Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
der TWD, der DVB und dem Landkreis Meißen zur Kontrolle der VGM (Kontrollvereinbarung
VGM)“ zugestimmt.
Gemäß § 5 der Kontrollvereinbarung VGM wird die DVB mit Wirkung zum 23. August 2018 ein
Aufsichtsratsmitglied auf Vorschlag der Landeshauptstadt Dresden in den Aufsichtsrat der VGM
entsenden. Der Aufsichtsrat der VGM besteht gemäß Gesellschaftsvertrag der VGM aus insgesamt acht Mitgliedern.
Als Mitglied des Aufsichtsrates der VGM soll Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgeschlagen werden. Der Kontrolleinfluss
der Landeshauptstadt Dresden auf die VGM kann so ausgeübt werden. Herr Schmidt-Lamontain
ist zudem Vorsitzender des Aufsichtsrates der DVB.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom Gemeinderat bestimmt. Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung
und Sachkunde verfügen.
Gemäß § 29 Absatz 2 Buchstabe b der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden erfolgt die Besetzung von Aufsichtsräten - sofern keine Einigung zustande kommt - für
den Fall, dass durch den Stadtrat nur ein Mitglied des Aufsichtsrates zu besetzen ist, durch Wahl
nach § 17 Absatz 1 und 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.

Dirk Hilbert

