Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 4 41.01

Datum:

f 6. MRI 2«

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Müller

Beschlusskontrolle A0360/17
AF2241/18

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Warum wurde dem Stadtrat bisher keine Beschlusskontrolle zum o.g. Beschluss vorgelegt,
obwohl im Punkt 6 der Beschlussausfertigung klare Fristen zur Beschlusserfüllung bis Ende
2017 festgeschrieben sind? Wann wird eine Beschlusskontrolle erfolgen?"

Die Beschlusskontrolle erfolgt zeitgleich mit der Beantwortung Ihrer diesbezüglichen Nachfrage. Zu
sätzlich verweise ich auf meine Antwort zu Punkt 1 Ihrer Anfrage AF2133/18 (Ausstattung und Aktivi
täten des Kulturhauptstadtbüros).

2.

„Wann wird das Im Punkt 6 des o.g. Beschlusses geforderte inhaltliche Konzept unter Berück
sichtigung aller im Beschluss benannten inhaltlichen Anforderungen dem zuständigen Ausschuss für Kultur bzw. der Steuerungsgruppe vorgelegt? Ich bitte den jetzigen Stand des Ent
wurfes dem Antwortschreiben als Anlage beizufügen."

Das vom Stadtrat geforderte inhaltliche Konzept wird bis 15.04.2018 vorgelegt. Da es sich um ein
Konzept handelt, das in kontinuierlicher Arbeit unter Beteiligung einer Vielzahl von Partnern entste

hen muss, ist es einer ständigen Überarbeitung unterzogen.
3.

„Im Punkt 3 des Beschlusses ist die zeitnahe Einrichtung eines Thinktanks bestehend aus den
Intendanten der Dresdner Kultureinrichtungen sowie Vertretern der Wissenschaft verbindlich
festgeschrieben. Wie stellt sich - mehr als drei Monate nach Beschlussfassung - der gegenwär
tige Stand der Einrichtung eines solchen Thinktanks dar, wer ist In welcher Form beteiligt wur
den und welche konkreten Projektideen konnten für den fortgesetzten Bewerbungsprozess be
reits entwickelt werden?"

Die erste Sitzung des Thinktanks fand am 16.03.2018 mit Vertretern der Wissenschaft statt. Einge
laden waren:

-2-

•

Prof. Dr. Karl-Siegbert Rehberg, Forschungsprofessur für Soziologische Theorie, Theoriegeschich

•
•

te und Kultursoziologie und Mitglied im Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden,
Prof. Dr. Hans Vorländer, Professur für Politische Theorie und Ideengeschichte,
Dr. Cornelia Mothes und Dr. Anna Maria Schielicke, Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen, Institut
für Kommunikationswissenschaft, TU Dresden,

•
•

Dr. Johannes Schütz, Prof. Dr. Gilbert Lupfer, Leiter der Abteilung Forschung und wissenschaftli
che Kooperation der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden,
Prof. Dr. Dr. Sabine von Schorlemer, UNESCO-Lehrstuhl für Internationale Beziehungen und
Lehrstuhlinhaberin „Völkerrecht, Recht der EU und Internationale Beziehungen" an der TU Dres
den.

Aufgabe des Thinktanks ist es, die festgelegten Leitthemen kritisch zu betrachten, zu untersetzen, zu
begründen und stichhaltig zu formulieren. Nach der ersten Sitzung des Thinktank werden die Inten
danten zu weiteren Sitzungen eingeladen.
4.

„Wie stellt sich der gegenwärtige Stand hinsichtlich der Umsetzung der übrigen Beschlusspunk
te des o.g. Beschlusses dar? Ich bitte diesbezüglich um eine detaillierte Darstellung der Tätig
keit des Kulturhauptstadtbüros, des Kulturamtes und der zuständigen Beigeordneten Frau
Klepsch."

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die Beschlusskontrolle zum Beschluss A0360/17 und
die Beantwortung Ihrer Anfrage AF2133/18.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

