Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2229/18
Datum: 27. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.03.2018
26.03.2018
09.04.2018
25.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 3 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach §
3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

2/9
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3032, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer
Straße Südseite, in der Fassung vom Januar 2018 gemäß Anlage 2.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3032, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, in der Fassung vom 12. Januar 2018 gemäß Anlage 3.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/
Tornaer Straße Südseite, in der Fassung vom Januar 2018, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative
2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1624/17 vom 17. Mai 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsanlass/Planungserfordernis
Anlass für die Aufstellung des Bebauungsplans ist das aktuelle (Stand 2017) Ansinnen eines
Handelskonzerns, auf der an der Dohnaer Straße gelegenen Teilfläche des Plangebiets einen
Lebensmittel-Verbrauchermarkt mit ca. 2.800 m² Verkaufsfläche, zzgl. ca. 200 m² Verkaufsfläche
für eine Bäckerei zu errichten. Nach der derzeit (Stand 2017) gültigen bauplanungsrechtlichen
Situation - für den Bereich existiert kein Bebauungsplan, das Gebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar - kann die Errichtung eines solchen großflächigen Einzelhandelsbetriebs, wie auch kleinere Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten Sortiment, nicht rechtsicher ausgeschlossen werden, obwohl von solchen Vorhaben städtebaulich negative oder sogar
schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche zu erwarten wären. Mit der Aufstellung des Bebauungsplans soll diesem Entwicklungsprozess entgegengewirkt werden.
Örtliche Situation
Das ca. 3,2 ha große Plangebiet befindet sich ca. 6,0 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) im Ortsamtsbereich Prohlis. Der Geltungsbereich umfasst Flächen südwestlich der Dohnaer Straße und
südöstlich der Tornaer Straße.
Derzeit wird das Gelände ausschließlich gewerblich genutzt. Neben einem Straßenbauunternehmen, welches den größten Teil des Grundstücks einnimmt, befinden sich dort eine Fahrzeugreparaturwerkstätte, ein Baumaschinenverleih (Stand Januar 2017) sowie ein größerer Garagenkomplex, der über die Tornaer Straße erschlossen wird.
In der Umgebung des Plangebiets befinden sich weitere gewerbliche Nutzungen wie z. B. eine
Autoglaswerkstatt, ein Fachmarkt für Bodenbeläge, Tapeten, Farben und Gardinen sowie ein
Bau- und Gartenmarkt. Auf der dem Plangebiet gegenüberliegenden Seite der Dohnaer Straße
existiert ein Autohaus mit Kfz-Werkstatt und unmittelbar daran angrenzend eine Wohnbebauung aus den 20er Jahren des vorigen Jahrhunderts. Auch der Bereich entlang der Tornaer Straße
weist das für eine Gemengelage so typische Nebeneinander unterschiedlicher Nutzungsarten
auf; hier insbesondere ein Gebrauchtwagenhandel, eine Gaststätte und überwiegend oder ausschließlich wohngenutzte Gebäude.
Planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar. Die Zulässigkeit von Vorhaben beurteilt sich mithin nach § 34 BauGB. Nach dieser Vorschrift ist in solchen Gebieten ein
Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und
der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt
und die Erschließung gesichert ist. Ferner müssen die Anforderungen an gesunde Wohn- und
Arbeitsverhältnisse gewahrt bleiben. Schließlich darf das Ortsbild nicht beeinträchtigt werden.
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung stellt sich die Umgebung als äußerst heterogen dar;
sie reicht von rein wohngenutzten Gebäuden bis zu Gewerbebetrieben und Einzelhandelseinrichtungen. Diese Bandbreite von Nutzungsarten wäre - nach allgemein gültiger Rechtsauffassung - grundsätzlich auch im Plangebiet zulässig, sodass sich auch die beantragte Einzelhandelsnutzung prinzipiell in den Umgebungsrahmen einfügen würde.

...

5/9
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13
Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2a
BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10a Abs. 1 BauGB)
abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt. Im seit dem 10. Dezember 1998 wirksamen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist die
Plangebietsfläche als gemischte sowie gewerbliche Baufläche dargestellt. In einem Streifen entlang der westlichen Plangebietsgrenze erfolgt die Darstellung einer Grünfläche ohne Zweckbestimmung. Im Flächennutzungsplan-Entwurf wird auf dem der Dohnaer Straße zugewandten
Teil eine Nutzung als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad und für den sich südwestlich anschließenden Garagenkomplex eine Nutzung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte angestrebt.
Zielsetzung des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich zentrenrelevanter Einzelhandelsnutzungen im Plangebiet,

-

Erhaltung und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche auch im Interesse einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und der Innenentwicklung der Stadt und Umsetzung
des von der Landeshauptstadt Dresden erarbeiteten Zentrenkonzeptes im Sinne des § 1 Abs.
6 Nr. 11 BauGB,

-

Begrenzung und Verhinderung von Fehlentwicklungen, die aus der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben resultieren können,

-

Sicherstellung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sowie

-

Vermeidung negativer Auswirkungen, die aus der weiteren planlosen Streuung von Einzelhandelsflächen im Gebiet resultieren können.

Zur Gewährleistung dieser Ziele soll mit den entsprechenden Festsetzungen des Bebauungsplans zentrenrelevanter Einzelhandel als städtebaulich schädliche Nutzung ausgeschlossen werden. Im Übrigen regelt sich die Zulässigkeit von Vorhaben (auch) im Geltungsbereich des Bebauungsplans nach § 34 BauGB.
Zu den Zielsetzungen im Einzelnen:
 Bauplanungsrechtliche Steuerung der sich aus der Eigenart der näheren Umgebung ergebenden Art der baulichen Nutzung
Von der im Plangebiet - unter Anwendung des § 34 BauGB - an sich zulässige Einzelhandelsnutzung können negative städtebauliche Auswirkungen auf die nähere Umgebung und das weitere
Stadtgefüge ausgehen. Mit dem Bebauungsplan soll dem entgegengewirkt werden, indem für
den Bereich des Plangebiets Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten Nutzungen ausgeschlossen werden. Weiterhin zulässig sollen jedoch alle anderen Arten von baulichen Nutzungen
sein, die sich aus der Eigenart der näheren Umgebung ableiten lassen und sich in die maßgebli...

6/9
che nähere Umgebung nach § 34 BauGB einfügen. Für den Bereich entlang der Dohnaer Straße
wären dies vorzugsweise nicht störende gewerbliche Nutzungen und im westlichen Bereich des
Plangebiets - sofern die hier bestehenden Garagen nicht mehr oder nicht mehr in vollem Umfang genutzt werden würden - eine Wohnnutzung.
Das Ziel des Bebauungsplans ist demnach die Steuerung von Einzelhandelseinrichtungen mit
zentrenrelevanten Sortimenten. Folglich wird der Bebauungsplan lediglich Festsetzungen nach §
9 Abs. 2a BauGB (Reglementierung bestimmter Nutzungsarten) enthalten. Konkret wird festgesetzt werden, dass auf im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans Einzelhandelsbetriebe mit einzelnen oder mehreren zentrenrelevanten Sortimenten gemäß Dresdner Sortimentsliste nicht zulässig sind. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB sowie Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative
2 BauGB gegeben.
 Erhalt und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche
Die aus der weiteren planlosen Streuung von Einzelhandelsflächen im Gebiet resultierenden
negativen Auswirkungen sollen vermieden, die zentralen Versorgungsbereiche auch im Interesse einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und der Innenstadtentwicklung erhalten und eine geordnete städtebauliche Entwicklung entsprechend dem Zentrenkonzept gesichert werden.
Dazu soll der Bebauungsplan sicherstellen, dass folgende in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Plangebiet gelegenen zentralen Versorgungsbereiche auch zukünftig erhalten und entwickelt
werden können:
-

Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz (Entfernung ca. 900 m) und

-

Wohnnahes Zentrum Leubnitz (Entfernung ca. 1.300 m).

Um die Nahversorgung der Wohnbevölkerung in den nur wenige hundert Meter entfernten
dicht besiedelten Plattenbauquartieren in Prohlis, Strehlen, Reick und den zum Teil dörflichen
Strukturen in Leubnitz-Neuostra zu gewährleisten, ist es notwendig, die genannten zentralen
Versorgungsbereiche vor weiteren Umsatzabflüssen zu schützen. Die günstige Versorgungssituation und die Mischung aus Wohn-, Versorgungs-, Arbeits- und Freizeitfunktion stellen für diese
Zentren einen wichtigen Standortvorteil dar und sind somit zum Zweck der zwingend notwendigen Innenentwicklung der Stadt zu erhalten.
 Umsetzung des Zentrenkonzepts der Landeshauptstadt Dresden
Das mit Stadtratsbeschluss V1471-SR49-07 beschlossene Zentrenkonzept 2007 stellt ein auf die
Stadt bezogenes städtebauliches Entwicklungskonzept im Sinne von § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB
dar. Dieses Konzept ist somit als wesentliches Abwägungsmaterial für die konkretisierende Bebauungsplanung zu betrachten. Das Konzept legt - auf Grundlage der vorhandenen Wohndichten und Einzelhandelsstrukturen - die zentralen Versorgungsbereiche unterschiedlicher Abstufungen fest, in denen der Einzelhandel als wesentliche Daseinsgrundfunktion zu sichern und/
oder zu entwickeln ist.

...

7/9
 Entwicklungspotential des großflächigen Garagenstandorts im westlichen Teil des Plangebiets
Im westlichen Teil des Plangebiets, Flurstück 279/3, Gemarkung Leubnitz-Neuostra, befindet
sich ein größerer zusammenhängender Garagenstandort von ungefähr 1 ha Fläche. Der Fortbestand dieses Garagenhofs wird seitens des Grundstückseigentümers derzeit nicht in Frage gestellt. Auch bauplanungsrechtlich besteht zurzeit kein Anlass an einer Änderung der Situation.
Aus Sicht des Eigentümers wird eine wohnbauliche Entwicklung des Gebietes jedoch nicht ausgeschlossen, sodass der Bereich als potenzieller Wohnbaustandort zu betrachten wäre. Diese
strategische Überlegung entspricht prinzipiell auch der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung, die die Landeshauptstadt Dresden für diesen Bereich formuliert hat. So wird der Entwurf
zum neuen Flächennutzungsplan den betreffenden Bereich als Wohnbaufläche darstellen. Unabhängig davon fügt sich die Nutzungsart Wohnen bereits heute in die Eigenart der näheren
Umgebung ein. Daran ändert auch der vorliegende Bebauungsplanentwurf nichts, da dieser keine Festsetzungen zur Einschränkung der wohnbaulichen Nutzungsart trifft.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet und die Umgebung werden mit Ausnahme einiger „Randbegrünungen“ weitgehend durch versiegelte, bebaute bzw. baulich genutzte Bereiche dominiert. Da der Bebauungsplan lediglich die zulässige Nutzungsart in Bezug auf die Einzelhandelsnutzung beschränkt, hat
er keine unmittelbaren Auswirkungen auf die Umweltsituation im Plangebiet. Mit Verweis auf
§ 13 BauGB ist bei Verfahren nach § 9 Abs. 2 a BauGB von einer separaten Umweltprüfung abzusehen.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Menschen Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der
Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe
der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu
Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2018
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2018
Bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 12.01.2018
Ggf. Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

