Antrag Nr.: A-CB0178/18
Datum: 27. März 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Sanierung Bänke und Pflanzflächen am Weinsberger Platz in Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Sanierung der Bankauflagen am Rondell Weinsberger Platz sowie er Neugestaltung und Bepflanzung am Weinsberger Platz in Cossebaude einen Betrag von 500 € aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
In einer gemeinsamen Absprache zwischen Verwaltungsstelle/ Bauhof Cossebaude mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden wurde die Neubelattung der Sitzauflagen sowie die
Bepflanzung bzw. eine Rasenansaat der Rondelle besprochen. Im Fachamt stehen dafür keine
Finanzmittel zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebot für neue Banklatten

Seite 1 von 1

