Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 14

Datum:

* R MRZ

Herrn Stadtrat
Prof. Dr. Thoralf Gebe!

Parkraumsituation in Schönfeld-Weißig
mAF0324/18

Sehr geehrter Herr Prof. Gebel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Ende Januar erreichten uns mehrere Anfragen von Bürgern aus Schönfeld, die teilweise meh
rere Schreiben zu Parkverstößen, die auf Ende Oktober 2017 datierten, gleichzeitig erhielten.
Damit trafen die Schreiben teilweise 1 Tag vor der 3-Monats-Verjährung ein. Den Bürgern war
vorher nicht bekannt, dass sie einen Verstoß gegen die StVO begangen hatten, da keinerlei

Strafzettel am Fahrzeug angebracht wurde. Verständlicherweise herrscht nun große Unsicher
heit bei den Bürgern wieviele weitere „Vergehen" den nun eventuell noch später abgerechnet
werden, Bürgerfreundlichkeit der Behörden sieht meines Erachtens anders aus! Die Schreiben
beziehen sich dabei auf vom Ordnungsamt festgestellte Verstöße, die sich auf parkende Fahr

zeuge am Markt in Schönfeld, beziehen. Den Bürgern, bei denen es sich zumeist um Anwohner
handelt, die seit Jahrzehnten ihre Fahrzeuge vor Ihren Grundstücken parken bzw. dort zum Beund Entladen halten, wird vorgeworfen, dass sie in Verlängerung einer auf den Markt mün
denden Nebenstrasse (Straße am Sägewerk) im absoluten Halteverbot stehen. Dies erscheint
ohnehin fraglich, da der Markt in Schönfeld direkte Verlängerung der Borsbergstraße ist, so

dass Fahrzeugführer auf diese Hauptstraße gar nichts vom angeblichen Halteverbot auf dem
Markt wissen können.

Dazu meine Fragen:

(1) Wie viele Parkverstößewurden Im Zeitraum Oktober 2017 - Januar 2018 im Ortskern
Schönfeld seitens der Polizei bzw. des Ordnungsamtes festgestellt und geahndet?"
Im Zeitraum vom I.Oktober 2017 bis 31. Januar 2018 wurden im Ortskern Schönfeld seitens der

Polizei 49 Anzeigen im ruhenden Verkehr gefertigt; seitens der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig insgesamt 10 Anzeigen.

-2-

(2) „Wie viele Widersprüche gingen ein und wie viele davon führten zu einer Einstellung des
Verfahrens ?"

Zu den insgesamt 59 Anzeigen haben sich zwei Bürger zum Sachverhalt erklärt. Davon hatte ein
Bürger gleich drei anhängige Verfahren. Ein Verfahren ist aufgrund einer Doppelahndung einge
stellt worden. In den zwei anderen Fällen konnte man dem Bürger den Sachverhalt erklären.
Durch Zahlung des Verwarnungsgeldes sind die Verfahren abgeschlossen. In einem Fall wurde
ein Bußgeldbescheid erlassen.
(3) „Ist es gängige Praxis, das Bürger ohne Hinweis auf ihren Verstoß dann erst fast 3 Monate
später über Vergehen informiert werden. Wie ist die durchschnittliche Zeit bis zur Information
nach entsprechenden Vergehen?"
Nein, gängige Praxis ist das nicht. In der Regel werden die Kfz-Halter innerhalb von zwei Wochen
angehört; oft schon nach wenigen Tagen. Anzeigen aus den Polizeirevieren gehen in Einzelfällen
relativ spät in der Bußgeldbehörde ein, sodass es zu zeitlichen Verzögerungen kommen kann.
Von den unter Frage 1 erwähnten 59 Verfahren wurden allerdings zwei tatsächlich mit erhebli
cher Verzögerung in der Bußgeldbehörde bearbeitet. In allen anderen Fällen wurden die KfzHalter sehr zeitnah angeschrieben.
Seit dem 1. Februar 2018 ist die Onlineanhörung bei Verwarnungen möglich, sodass man sich
mit seinem Zugangscode zum Sachverhalt äußern. Hinweise und Fotos einsehen und auch den
Bezahlvorgang sofort erledigen kann.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
DetfefSitf^
Erster Bürgermeister

^

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

