LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1999/17
Datum:

26. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/049/2018)
über:
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.
2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b ersichtlich.
3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vorliegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den Anlagen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1)
4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

-26.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.
7.) Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt den Darstellungen im Landschaftsplan zu, soweit sie die Abwägungen zu den vom Ortschaftsrat verlangten Änderungen am Entwurf des
Flächennutzungsplanes nicht beeinträchtigen. Der Ortschaftsrat fordert daher, dass der Stadtrat über den Landschaftsplan erst nach der Beschlussfassung über den Flächennutzungsplan
entscheidet.

Begründung:
Gemäß § 11 Abs. 3 BNatSchG sind die im Landschaftsplan formulierten Ziele bei der Abwägung der Darstellungen und Festsetzungen zum vorliegenden Entwurf des Flächennutzungsplanes zu berücksichtigen, insbesondere nach der Beschlussfassung des Landschaftsplanes im
Stadtrat ist dafür die Verbindlichkeit gegeben. Die Bestimmungen im Entwurf des Landschaftsplanes widersprechen jedoch teilweise den vom Ortschaftsrat beabsichtigten Änderungen zum Entwurf des Flächennutzungsplanes (V1939/17). Die Umsetzung der Beschlüsse
des Ortschaftsrates zum Flächennutzungsplan würde durch einen vorzeitig beschlossenen
Landschaftsplan erschwert bzw. unmöglich gemacht werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

3.LQcdU\
Daniela Walter
Ortsvorste herin

(^fenny Böjttger
Schriftführerin

