LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

26. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(ÖSR SW/049/2018)
über:
Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999
hier:
1. Bill gung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Bill gung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Bill gung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage la).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).

-25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage l b ersichtlich zu beschränken.
6. Der Ortschaftsrat stimmt den Entscheidungen zur Abwägung über die Stellungnahmen aus
der öffentlichen Auslegung sowie dem geänderten Entwurf zum Flächennutzungsplan
2018 nicht zu und hält an seinen Beschlüssen SW09/03/2015 bis SW09/40/2015 fest, weil
ihnen im Abwägungsverfahren nicht gefolgt worden ist.
7. Zusätzlich dazu lehnt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die Rücknahme von Wohnbauland an öffentlichen Verkehrsflächen (s. Anlage 1) ab und fordert deren Wiederaufnahme
als Wohnbauland analog des Entwurfes V1829/12.
8. Der Ortschaftsrat weist insbesondere alle Abweichungen des vorliegenden Flächennutzungsplanentwurfes vom Eingemeindungsvertrag zurück.

Begründung:
Der Ortschaftsrat hält die Nichtausweisung und zusätzliche Rücknahme von Wohnbauland, angesichts der fortwährenden Nachfrage nach Eigenheimstandorten für nicht gerechtfertigt. Es ist
jetzt bereits der Wegzug dieser Zielgruppe ins Dresdner Umland zu verzeichnen. Ebenso spricht
die wachsende Geburtenzahl in Dresden für eine künftige Bereitstellung von Wohnbauflächen,
auch in der Ortschaft Schönfeld-Weißig.

Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

zur Kenntnis genommen
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

(Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Blatt 1 von 1

Anlage 1 zum Beschluss Nr. SW49/ /2018 (Rücknahme Wohnbauland)
zum Entwurf FNP (V1939/17) in der Fassung vom 03.01.2018
Weißig
Forststraße Siedlung

Weißig
Hermann-Löns-Straße
(Westseite)

Weißig
Ullersdorfer Landstraße
(Geltungsbereich des B-Planes 251
Aufstellungsbeschluss)

Weißig
Heinrich-Lange-Straße
(Geltungsbereich des VE-Planes 641 „Wohn- und
Sportpark Weißig - Rechtskraft)
Schullwitz
Am Pfeifferberg

Cunnersdorf
Alter Eichbuscher Weg

ni?:
Eschdorf
Spiegelweg

