Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

17.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/015/2010)
am Mittwoch, 09.06.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Matteo Böhme

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

3/12

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Frau Maiwald
Frau Steinhof
Herr Braumann
Herr Kyprian
Frau Schütz
Frau Ludwig
Frau Starkloff
Herr Milde
Frau Dr. Engel
Herr Schmidt
Frau Pilarski

GB6/ AL 66
GB6/ Büroleiterin
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 62
GB6/ Amt 62
GB6/ Amt 61
GB7/ Amt 67
GB6/ Fachbereichscontroller
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61
GB6/ Amt 61

Gäste:
Herr Redemundt
Herr Pidt

Presse, DNN
Bürger

Schriftführer/-in
Maika Vetter

4/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0538/10
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung
hier: 1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V0592/10
beschließend

3

Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr.
156, Dresden-Omsewitz Nr. 3 "Gorbitzer Kräutersiedlung"

V0467/10
beschließend

4

Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Alaunplatzes

A0156/10
beschließend

Nicht öffentlich
5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 667, Dresden-Altstadt I,
Erweiterung Serumwerk
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0366/09
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 352, Dresden-Weixdorf Nr. 12, Mittelschule
Alte Dresdner Straße
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses.

V0601/10
beratend

7

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beratend

5/12

8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673, DresdenKaditz/Mickten, Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt
hier:

V0536/10
beratend (federführend)

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

9

Entwicklung und Vermarktung Dresdens als "Weltoffene Metropole"

A0172/10
beratend

10

Gymnasium Dreikönigsschule: Neubau 2-Feld-Sporthalle an der
Alaunstraße

A0182/10
beratend

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Entwicklungskonzept Äußere Neustadt
(mündliche Information)

6/12
öffentlich

Herr Bürgermeister Marx eröffnet die 15. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau. Er begrüßt die Mitglieder des Ausschusses, die Vertreter der Verwaltung und die
anwesenden Gäste. Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

1

Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V0538/10
beschließend

Frau Steinhof stellt die Vorlage V0538/10 „Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt
Nr. 11 …“ vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, ob es schon Interessenten für diese Fläche gäbe. Des Weiteren bittet sie um eine Aussage bezüglich der Bevölkerungsentwicklung.
Frau Steinhof antwortet, dass es bisher keine Interessenten gäbe. Zur Bevölkerungsentwicklung bemerkt sie, dass sich die Wachstumssteigerung schwer tue.
Frau Stadträtin Kaufmann informiert, dass die Bodenpreise in diesem Gebiet enorm hoch
wären. Sie fragt, ob man diese den städtischen Bodenpreisen anpassen könne.
Herr Bürgermeister Marx führt aus, dass dieses Gebiet teuer erworben wurde. Aus diesem
Grund sei es nicht möglich die Bodenpreise zu senken.
Frau Stadträtin Haase sei beim Gestaltungsplan aufgefallen, dass dieser nicht lärmoptimiert
sei. Sie meint, dass man bei einer Entwicklung, insbesondere die Blöcke, die außerhalb des
Bebauungsplanes liegen, darauf achten müsse.
Frau Steinhof bemerkt, dass man sich im nächsten Verfahrensschritt des Bebauungsplanes
mit den Lärmgutachten und entsprechenden Festsetzungen auseinander setzen werde.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass im nord-östlichem Teil eher eine Entwicklung möglich
wäre. In diesem Gebiet seien jedoch einige Flächen frei gehalten worden, dessen Grund er
nicht wisse. Er bemerkt, dass diese Straße typisch für eine Blockrandbebauung wäre. Herr
Stadtrat Bergmann bittet dies im weiteren Verfahrensweg zu beachten.
Frau Steinhof bemerkt, dass dieses Gebiet nicht im Geltungsbereich enthalten sei.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob in diesem Bebauungsplan ein Radweg angedacht sei. Er
meint, dass man die Radverkehrsführung beachten müsse.
Frau Steinhof erwidert, dass man dies versuchen kann zu integrieren. Jedoch sei es noch
nicht festgeschrieben, welche Nutzungen aufgenommen werden.
Herr Stadtrat Löser meint, dass die Bebauung südlich der Schäferstraße in seiner Nutzung
schwierig sei. Er möchte wissen, ob es Überlegungen gäbe, was mit diesem Gebäude langfristig gemacht werde.
Frau Steinhof bemerkt, dass man über diese Thematik im Rahmen der EFRE nochmals aufbereiten und in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses vorstellen könne.
Herr Stadtrat Bergmann informiert, dass Ecke Adlergasse/Wachsbleichstraße noch ein
Haus stünde.

7/12
Frau Steinhof führt aus, dass das Erneuerungskonzept nicht zwangsläufig mit dem Entwurf
des Bebauungsplanes übereinstimmen müsse. Sie nimmt die Äußerung des einzelnen Hauses für den weiteren Verfahrensweg auf.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
in der Anlage dargestellte Gebiet einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11,
Schäferstraße/Weißeritzstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer
Kräutersiedlung
hier: 1. Entscheidung über die Stellungnahmen der Ämter
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

V0592/10
beschließend

Herr Bürgermeister Marx informiert, dass der 1. Punkt des Gegenstands der Vorlage gestrichen werden müsse.
Frau Steinhof stellt die Vorlage V0592/10 „Bebauungsplan Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3
…“ vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Haase kritisiert die dichte Bebauung.
Frau Steinhof informiert, dass die EWG die Anregung gegeben habe, für das ganze Gebiet
eine Einzelhausbebauung zu planen. Diese Idee wurde jedoch auf Grund des Wettbewerbsergebnisses verworfen. Die Verwaltung habe der EWG angeboten, die Satzungen abschnittsweise zu beschließen, um sehen zu können, ob es genügend Bauinteressenten für
diesen Bereich gäbe. Diesen Vorschlag habe die EWG jedoch abgelehnt, da diese den Satzungsbeschluss im Ganzen haben wollte.
Herr Stadtrat Bergmann bittet auf Grund der Hanglage besonders auf die barrierefreie Zufahrt zu achten.
Frau Steinhof erläutert, dass wie in der Begründung beschrieben, ein gesonderter barrierefreier Weg an der Seite genutzt werden könne.

8/12
Herr Stadtrat Bergmann bemerkt, dass, in diesem Gebiet Fernwärme anliege. Er könne sich
eine detaillierte Vorschreibung oder ein Anreizsystem vorstellen. Des Weiteren möchte er
wissen, ob man die Nutzung der Fernwärme vorschreiben könne.
Frau Steinhof informiert, dass diese Nutzung nicht im Bebauungsplan festgesetzt werden
könne. Man könne mit einem städtebaulichen Vertrag, der zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der EWG geschlossen werde, die Versorgung mit Fernwärme festschreiben.
Herr Stadtrat Löser erläutert, dass für die Gestaltung der Häuser vier verschiedene Grautöne vorgesehen seien. Er bittet zu prüfen, ob man andere Farben für die Gestaltung vorsehen
könne.
Frau Stadträtin Kaufmann findet den Entwurf gut. Zur Kritik von Herrn Stadtrat Löser bemerkt sie, dass die Kräutersiedlung von der EWG in Grautönen mir farblichen Nuancen gestaltet wurde. Frau Stadträtin Kaufmann begrüßt es, dass durch die Gestaltungssatzung eine
Einheitlichkeit gewährleistet werden könne.
Frau Steinhof schlägt vor, die Passauer Straße zum Gegenstand einer Exkursion des Ausschusses zu nehmen, wenn diese im Baugeschehen weiter fortgeschritten sei. Sie fügt hinzu,
dass man sich diese Exkursion für den Herbst 2010 vornehmen könne.
Es gibt keinen weiteren Rede- oder Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bittet die
Mitglieder um Abstimmung der Vorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplans Nr.156, Dresden-Omsewitz Nr. 3, Gorbitzer Kräutersiedlung, in der Fassung
vom April 2008, zuletzt geändert am 15. April 2010. (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. April 2008, zuletzt geändert am 15. April
2010 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

9/12

3

Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes
Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3 "Gorbitzer Kräutersiedlung"

V0467/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister Marx bittet das
Gremium um Abstimmung der Beschlussvorlage.

Beschlussvorschlag:
1. Auf Grund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGB I S. 2585) wird hiermit für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3 „Gorbitzer Kräutersiedlung“ die Umlegung von
Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB) angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 42 „Gorbitzer Kräutersiedlung“.
3. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
4. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von
Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10
Nein 0
Enthaltung 0

4

Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Alaunplatzes

A0156/10
beschließend

Herr Stadtrat Löser stellt den Antrag A0156/10 „Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des
Alaunplatzes“ vor und begründet diesen. Er geht auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt ein und erläutert, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Beschlussvorschlag entsprechend der Änderung des Ortsbeirates ändere.
Frau Stadträtin Haase ergänzt, dass in der Sitzung des Ortsbeirates Neustadt zum Ausdruck
gebracht wurde, dass es keinen Bolzplatz gäbe. Dies habe zur Folge, dass die Rasenflächen
des Alaunparks mit Fußballschuhen (Noppen) bespielt werden. Mit diesen werden der Rasen
zerstört. Auf Grund dessen plädiert sie für den Antrag, um im Rahmen einer Bürgerwerkstatt
die Bedürfnisse der Neustadt zu diskutieren.
Herr Stadtrat Schreiber stellt folgenden Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion vor und begründet diesen:

10/12
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die Bürgerinnen und Bürger der Neustadt über die geplante Umgestaltung des Alaunparks
auf dem Gelände der heutigen Kindertagesstätte Kamenzer Straße 53 im Zuge des Abbruchs
und der Renaturierung des Areals zu informieren, insbesondere auch über den Bauablauf.
2.) zu prüfen, inwieweit sich die Einordnung einer öffentlichen Toilette an dieser Stelle realisieren lässt. Bis zur Entscheidung darüber sollen die dafür eventuell benötigten und derzeit
vorhandenen Medienanschlüsse nicht rückgebaut werden.
Bezüglich des Ersetzungsantrags geht Herr Stadtrat Schreiber auf die Sitzung des Ortsbeirates Neustadt ein und erläutert den Verlauf und die Diskussionen der Sitzung.
Frau Starkloff bestätigt die Äußerungen von Herrn Stadtrat Schreiber, dass die Fläche der
ehemaligen Kita für den Alaunpark benötigt werde. Sie erläutert weiterhin, dass die Verwaltung die Finanzierung bislang nur für die Rekultivierung (Abbruch der Gebäude, Rückbau der
Plattenbeläge, Neuansaat sowie Ausgleich- und Ersatzpflanzungen) habe. Für die komplette
Planung und die Umgestaltung sei die Finanzierung ungewiss. Der Rückbau müsse bis Dezember diesen Jahres erfolgt sein. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft reiche derzeit
eine Vorlage ein, für die Gesamtfinanzierung und um eine gemeinsame Parkfläche zu gestalten. Die benötigte Gesamtfinanzierung betrage ca. 930 000 €. Derzeit stünden 330 000 €
vom Eigenbetrieb Kita zur Verfügung. Frau Starkloff fügt hinzu, dass das Amt für Grund und
Abfallwirtschaft sich am 11.06.2010 mit dem Planungsbüro zur Anlaufsberatung treffe.
Herr Stadtrat Bergmann bittet um einen Sachstandsbericht zur Thematik „Russensportplatz“. Er findet es richtig, das Thema Alaunplatz in Form einer Bürgerbeteiligung zu diskutieren. Zum Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrags der CDU-Fraktion kritisiert Herr Stadtrat
Bergmann, eine Einordnung einer öffentlichen Toilette in diesem Bereich des Alaunparks zu
prüfen. Er halte diesen Standort für unangebracht. Er möchte wissen, ob es aus gestalterischen Gründen anders lösbar wäre.
Frau Starkloff informiert, dass es Gespräche zwischen dem Hochbauamt und dem Amt für
Stadtrün und Abfallwirtschaft bezüglich der Problematik der Toiletten gegeben habe, um die
Möglichkeiten zu haben, die vorhandenen Leitsysteme nutzen zu können. Frau Starkloff sehe
die dringende Notwenigkeit einer Toilettenanlage in diesem Gebiet. Die Verwaltung könne
jedoch keine Toiletten im öffentlichen Raum finanzieren. Die Thematik einer Bürgerbeteiligung in Form einer Bürgerwerkstatt wird von der Verwaltung begrüßt. Jedoch sei es sehr
kontraproduktiv, den Bürgern im Nachhinein mitteilen zu müssen, dass dessen Wünsche und
Anmerkungen wegen fehlender Finanzierung nicht umgesetzt werden können.
Herr Stadtrat Schreiber verstehe die Bedenken von Frau Starkloff bezüglich der Bürgerbeteiligung und der fehlenden Finanzierungsmöglichkeiten. Er regt an, die Bürgerwerkstatt erst
dann zu beteiligen, wenn es darum gehe, den Alaunpark zu erweitern. Des Weiteren bemerkt
er, dass es sich bei der Thematik der öffentlichen Toiletten um einen Prüfauftrag handle. Es
gehe nicht darum, dass die Stadt die Unterhaltung der Toiletten finanziere. Man könne sich
einen Partner (z. B. Decaux, Stroer) in der freien Wirtschaft suchen, der daran interessiert ist,
die laufenden Kosten zu übernehmen.
Frau Stadträtin Haase halte den Standort einer öffentlichen Toilette nicht gut. Sie regt an, die
Toiletten in der Nähe eines Spielplatzes aufzustellen. Des Weiteren meint sie, dass ein Partner wie Decaux oder Stroer daran interessiert sei, mit den Toiletten Einnahmen zu erwirtschaften.
Frau Stadträtin Kaufmann findet es gut, dass eine Bürgerbeteiligung stattfinden solle. Auf
Grund der Aussage von Frau Starkloff bezüglich der finanziellen Probleme wisse sie jedoch
nicht, ob sie dieser Bürgerbeteiligung zustimmen könne. Zum Prüfauftrag der Einordnung
einer öffentlichen Toilette könne man zustimmen. Jedoch halte auf Frau Stadträtin Kaufmann
diesen Bereich für einen nicht geeigneten Standort.

11/12

Herr Stadtrat Bergmann schlägt folgende Änderung für den Beschlusspunkt 2 vor:
„Die Bürgerinnen und Bürger der Neustadt an den Planung zur Nutzung und Gestaltung des
Alaunparks durch ein Bürgerwerkstattverfahren …“.
Frau Stadträtin Haase erläutert, dass die Änderungen von Herrn Stadtrat Bergmann zum
Beschlusspunkt 2 von der einreichenden Fraktion übernommen werden.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen oder Fragen. Herr Bürgermeister Marx bringt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion punktweise zur Abstimmung.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die Bürgerinnen und Bürger der Neustadt über die geplante Umgestaltung des Alaunparks
auf dem Gelände der heutigen Kindertagesstätte Kamenzer Straße 53 im Zuge des Abbruchs
und der Renaturierung des Areals zu informieren, insbesondere auch über den Bauablauf.
Abstimmung:

5 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

2.) zu prüfen, inwieweit sich die Einordnung einer öffentlichen Toilette an dieser Stelle realisieren lässt. Bis zur Entscheidung darüber sollen die dafür eventuell benötigten und derzeit
vorhandenen Medienanschlüsse nicht rückgebaut werden.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

Anschließend bringt Herr Bürgermeister Marx den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit der Änderung des Ortsbeirates (Beschlusspunkt 2 und 3) und der von Herrn Bergmann eingebrachte Änderung zum Beschlusspunkt 2 punktweise zur Abstimmung.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) den Bürgerinnen und Bürgern der Neustadt den aktuellen Planungsstand der Umgestaltung des Alaunplatzes auf dem Gelände der Kindertagesstätte Kamenzer Straße 53
vorzustellen.
Abstimmung:

10 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen

Zustimmung

2.) die Bürgerinnen und Bürger der Neustadt an den Planung zur Nutzung und Gestaltung des Alaunparks durch ein Bürgerwerkstattverfahren oder ein entsprechend qualifiziertes Verfahren zur Bürgerbeteiligung einzubeziehen und die Vorschläge aus dem
Verfahren in die Planung einfließen zu lassen.
Abstimmung:

5 Ja/ 5 Nein/ 0 Enthaltungen

Ablehnung

Auf Grund der Ablehnung des Beschlusspunktes 2 entfällt der Beschlusspunkt 3.

12/12

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. den Bürgerinnen und Bürgern der Neustadt den aktuellen Planungsstand der Umgestaltung des Alaunplatzes auf dem Gelände der Kindertagesstätte Kamenzer Straße 53
vorzustellen.
2. zu prüfen, inwieweit sich die Einordnung einer öffentlichen Toilette an dieser Stelle realisieren lässt. Bis zur Entscheidung darüber sollen die dafür eventuell benötigten und
derzeit vorhandenen Medienanschlüsse nicht rückgebaut werden

Herr Bürgermeister Marx schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. Die Beratung wird mit
TOP 5 in nicht öffentlicher Sitzung fortgeführt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Maika Vetter
Schriftführerin

Patrick Schreiber
Stadtrat

Klaudia Kristin Kaufmann
Stadträtin

