Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2230/18
Datum: 27. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.03.2018
26.03.2018
09.04.2018
25.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

17.05.2018 öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB für den Bebauungsplan Nr. 3023,DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, eine Veränderungssperre
gemäß Anlage 1 als Satzung zu erlassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1624/17 vom 17. Mai 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Planungsanlass/Erfordernis der Veränderungssperre
Anlass für den Erlass der Veränderungssperre ist die Sicherung der Planungsziele des sich im
Aufstellungsverfahren befindlichen Bebauungsplans Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite. Die Aufstellung dieses Bebauungsplans ist erforderlich, um die Errichtung großflächiger Einzelhandelsbetriebe wie auch kleinerer Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten Sortiment im Gebiet des Bebauungsplans rechtssicher reglementieren zu können. Damit sollen insbesondere städtebaulich negative oder sogar schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche vermieden werden. Ausgangspunkt für diese Überlegungen ist das aktuelle (Stand 2017) Ansinnen eines Handelskonzerns auf der an der Dohnaer
Straße gelegenen Teilfläche des Plangebiets einen Lebensmittel-Verbrauchermarkt mit ca. 2.800
m² Verkaufsfläche, zzgl. ca. 200 m² Verkaufsfläche für eine Bäckerei zu errichten.
Planungsrechtliche Situation
Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr der Landeshauptstadt Dresden
wurde zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung die Aufstellung des Bebauungsplans Nr.
3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite beschlossen.
Das Plangebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar. Die Zulässigkeit von Vorhaben beurteilt sich mithin nach § 34 BauGB. Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung stellt
sich die Umgebung als äußerst heterogen dar; sie reicht von rein wohngenutzten Gebäuden bis
zu Gewerbebetrieben und Einzelhandelseinrichtungen. Diese Bandbreite von Nutzungsarten
wäre - nach allgemein gültiger Rechtsauffassung - grundsätzlich auch im Plangebiet zulässig.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 277/9, 278/13 und 279/3 der Gemarkung
Leubnitz-Neuostra.
Ziele des Bebauungsplans/der Veränderungssperre
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Veränderungssperre
die Sicherung der mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele angestrebt:
-

Bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich zentrenrelevanter Einzelhandelsnutzungen im Plangebiet,

-

Erhaltung und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche auch im Interesse einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und der Innenentwicklung der Stadt und Umsetzung
des von der Landeshauptstadt Dresden erarbeiteten Zentrenkonzeptes im Sinne des § 1 Abs.
6 Nr. 11 BauGB,

-

Begrenzung und Verhinderung von Fehlentwicklungen, die aus der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben resultieren können,

-

Sicherstellung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sowie

-

Vermeidung negativer Auswirkungen, die aus der weiteren planlosen Streuung von Einzelhandelsflächen im Gebiet resultieren können.

...

4/4
Ziele der Veränderungssperre
Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich, da die Planungsziele akut gefährdet sind, wenn
Bauvorhaben in Form von großflächigen Einzelhandelsbetrieben und kleineren Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevanten Sortiment auf Grundlage des für diesen Bereich gültigen Bauplanungsrechts zur Umsetzung gelangen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungstext über die Veränderungssperre

Anlage 1 a

Geltungsbereich im Maßstab 1: 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan zum Geltungsbereich im Maßstab 1: 1000 liegt im Original während der
Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates aus.

Anlage 1 b

Übersichtsplan

Anlage 1 c

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2018 (Verkleinerung ohne
Maßstab)

Dirk Hilbert

