Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/044/2018)
am Montag, dem 9. April 2018,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anfragen der Bürger

2

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der
Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell
Berichterstatter eingeladen

A0385/17
beratend

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen
sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Berichterstatter eingeladen

V1782/17
beratend

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2160/18
beratend

5

Vorschläge für die Fortschreibung des Bankkonzeptes

6

Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest am 01.05.2018

V-GP0166/18
beschließend

7

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Wildwarnreflektoren zur Verringerung der Wildunfälle in der Ortschaft Gompitz

V-GP0167/18
beschließend

8

Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Sonstiges

Dresden,

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

