Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

An die Mitglieder
des Jugendhilfeausschusses

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kindertagesbetreuung

GZ:

GB2 58.1

Bearbeiter: Frau Matuschke
Telefon:

4178 40 60

Sitz:

Espenstraße 5

E-Mail:

imatuschke(S)dresden.de

Datum: 2g,
Bundesprogramms „Kita-Einstieg: Brücken bauen In frühe Bildung'

Sehr geehrte Damen und Herren,

das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend hat im Frühjahr 2017 das Bundesprogramm
„Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung" gestartet, welches eine Laufzeit bis Ende 2020 hat. Mit Hilfe
von gezielten Angeboten soll für Familien mit Kindern unter drei Jahren, die bisher nicht oder nur unzu
reichend von der institutionellen Kindertagesbetreuung erreicht werden, der Zugang zu Kindertageseinrlchtungen und Kindertagespflege erleichtert werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich als Träger der öffentlichen Jugendhilfe an der Ausschreibung des Bun
desprogramms beteiligt. In Vorgesprächen mit Vertreter(inne)n des Amtes für Kindertagesbetreuung, des Ju
gendamtes und des Sozialamtes Dresden wurden vorrangig bei Familien mit Migrationshintergrund bzw.
Fluchterfahrung Zugangshürden zum System der frühen Bildung, Erziehung und Betreuung gesehen. Es besteht
der Bedarf, kultursensibel über Zugänge und Erfahrungen von Angeboten der frühkindlichen Bildung zu infor
mieren und niedrigschwellige Brückenangebote in Kooperation zwischen "Ankerkitas" und Akteuren, wie Fami
lienzentren, Mehrgenerationenhäusern, Kindertageseinrichtungen, Regionalkoordinato
ren/Integrationsberatern, Trägern von Integrationskursen, Ehrenamtsprojekten/lokalen Bündnissen etc. sozial
räumlich zu entwickeln, zu erweitern und zu erproben.

Die Landeshauptstadt Dresden erhält für den Zeitraum 01.05.2018 bis 31.12.2020 eine Förderung für eine
Koordinierungsstelle, Fachkräfte in bis zu vier „Ankerkitas" zur Umsetzung von Angeboten für den Kita-Einstieg
sowie zusätzliche Projektmittel. Die Koordinierungsstelle wird gemäß der Ausschreibung beim öffentlichen
Träger, im Amt für Kindertagesbetreuung, angesiedelt sein. Die Auswahl der „Ankerkitas" erfolgt über ein interessenbekundungsverfahren, welches sich an Träger von Kindertageseinrichtungen richtet, die Einrichtungen
in den Stadtteilen Gorbitz Nord/Neu-Omsewitz, Gorbitz Süd, Niedersedlitz, Prohlis Nord, Prohlis Süd, LeubnitzNeuostra, Südvorstadt Ost, Südvorstadt West, Johannstadt Süd, Johannstadt Nord betreiben. Der Aufruf zur
Beteiligung wird den betreffenden Trägern Anfang April übermittelt. Die Bewerbungen sind binnen vier Wo

chen im Amt für Kindertagesbetreuung einzureichen, danach erfolgt die Auswahl der vier „Ankerkitas" im Un
tere usschuss Kindertagesbetreuung und wird im darauffolgenden Jugendhilfeausschuss bekannt gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Sabine Bibas
Amtsleiterin

Anlage: Infoblatt zum Kita-Einstieg

Ft^Do Biltfung-

^ 'y

G>«ieh0 Ciarcen..

^

Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung"
Der Besuch von Angeboten der Kindertagesbetreuung wirkt sich positiv auf die Start- und
Bildungschancen von Kindern aus. Obwohl alle Kinder ab dem vollendeten ersten Lebensjahr einen
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz haben, besuchen gerade Kinder aus benachteiligten
Familien oft keine Kindertagesstätte oder Kindertagespflege. Der Bildungsbericht 2016 zeigt, dass
bestimmte Lebenslagen mit besonderen Zugangshürden einhergehen, welche die Teilhabe an früher
Bildung behindern. Das betrifft unter anderem Kinder mit Flüchterfahrungen, die - aus
unterschiedlichen Gründen - bislang nur schwer Zugang zu den Angeboten der
Kindertagesbetreuung finden. Unter Kindern lernen neu zugewanderte Kinder schnell die deutsche
Sprache und knüpfen Kontakte. Der Besuch einer Kindertageseinrichtung oder Tagespflegesteile kann
dazu beitragen, auch die Familien in dieser besonderen Lebenssituation zu stabilisieren und die

gesellschaftliche Integration zu erleichtern.
Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung"

Hier setzt das neue Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung" des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ) an: Mit Hilfe von gezielten
Angeboten soll

Kindern, die

bisher nicht oder nur unzureichend von der institutionellen

Kindertagesbetreuung erreicht wurden, der Einstleg In das deutsche System der frühkindllchen

Bildung, Betreuung und Erziehung erleichtert werden. Die frühpädagogischen Angebote müssen sich
an den individuellen Ausgangslagen der Kinder und Familien orientieren und können helfen, den Weg
ins Regelangebot der Kita oder der Kindertagespflege zu ebnen und so die Bildungsteilhabe der
Kinder und ihrer Familien zu erhöhen.

Umsetzung des Programms

Das Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung" startet im Frühjahr 2017 und
hat eine Laufzeit bis Ende 2020. Umgesetzt werden sollen Angebote, die dem Ziel dienen, den
Zugang zu Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu erleichtern. NIedrigschwelllge
frühpädagogische Angebote, die sich an Kinder und ihre Familien richten, können umgesetzt
werden,

um

den

Einstieg

in

das

Regelsystem

vorzubereiten.

Ebenfalls

können

Qualifizierungsmaßnahmen durchgeführt werden, die das Erreichen der Ziele des Bundesprogramms
befördern.

Grundlage für die Entwicklung der Angebote ist eine Bedarfsanalyse vor Ort sowie ein an die

örtlichen Gegebenheiten angepasstes Konzept zur Integration der Kinder in das System der
frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung. Die Bedarfsanalyse ist Voraussetzung für die
Förderung

im

Bundesprogramm;

das

Gesamtkonzept

zur

Integration

kann

während

der

Programmlaufzeit entwickelt werden.
Die konkrete Ausgestaltung des Programms kann

daher -

Voraussetzungen und Bedarfen - sehr unterschiedlich erfolgen:

ausgerichtet an den örtlichen

fr«MSddng'
62«<taDi«vsD

' V
^

Um Zugänge zu bestehenden Angeboten zu erleichtern, können unter anderem niedrigschwellige
Angebote geschaffen werden, die Kontakt zu Eltern bzw. Familien von Kindern herstellen, die bisher
vom Regelsystem noch nicht erreicht werden. Im Rahmen dieser Projekte wird über die

Möglichkeiten der frühen Bildung In Deutschland aufgeklärt, es werden erste Einblicke in das System
der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vermittelt, Fragen geklärt und ggf. vorhandene
Vorbehalte abgebaut. Diese Arbeit kann sowohi direkt in Kinderbetreuungseinrichtungen, aber auch
im Rahmen von aufsuchender Arbeit in Gemeinschaftsunterkünften,

in Familienzentren,

Mehrgenerationenhäusern,

im

in

Nachbarschaftszentren

oder

auch

Rahmen

des

Quartiersmanagements umgesetzt werden.

An den genannten Orten können auch frühpädagogische Angebote additiv zu bestehenden Bildungs-,
Betreuungs- und Erziehungsangeboten für die Kinder und ihre Familien entwickelt, erweitert und

erprobt werden. Diese Angebote zeichnen sich dadurch aus, dass sie niedrigschwellig und von der
Angebotsseite verlässlich sind. Sie richten sich zugleich an die Kinder und ihre Eltern bzw. Familien
der Kinder und sind ressourcenorientiert und kultursensibel angelegt. Mit dem Ziel, den Weg In das
Regelangebot der Kitas zu ebnen, sind diese Angebote für die Nutzergruppe in der Regel zeltlich
befristet angelegt.
Darüber hinaus können im Programmverlauf pädagogische Fachkräfte sowie weitere Akteure
unterstützt und qualifiziert werden, um qualitativ hochwertige Angebote aufzubauen und umsetzen

zu können. Dabei können auch Möglichkeiten zur beruflichen Integration von Fachkräften mit
Fluchterfahrung bzw. Migrationshintergrund geschaffen werden.
Die Angebote für den Kita-Einstieg ergänzen den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz, ersetzen diesen
aber nicht. Zugleich sind diese Angebote in Entwicklungen vor Ort eingebunden. Das bedeutet, dass
sie einerseits auf bestehenden Qualitätsstandards aufbauen und andererseits in

kommunale

Handlungsstrategien eingebettet sind sowie zugleich vernetzt im Sozialraum (weiter-)entwlckelt
werden. Die Zusammenarbeit der lokalen Akteure wird als maßgeblich für den Erfolg des
Bundesprogramms angesehen.
Damit über diese Angebote gute Brücken in das Regelsystem geschaffen werden können, fördert das
BMFSFJ bis zu 300 Standorte mit sowohl einer Koordinierungsstelle, Fachkräften zur Umsetzung von

Angeboten für den Kita-Einstieg sowie zusätzlichen Projektmitteln. Zuwendungsempfänger sind die

örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe. Das heißt, die öffentliche Jugendhilfe steuert und
koordiniert die Angebote in ihrer Region. Sie arbeitet dabei eng mit freien Trägern der Jugendhilfe,

Kindertageseinrichtungen,

Fachberatungen,

Kindertagespflegepersonen,

Jobcentern,

Gemeinschaftsunterkünften,

Trägern

von

Trägern

Agenturen

von
für

Kindertageseinrichtungen

Arbeit,

Integrationskursen,

Trägern

von

und

Erst-

und

Fortbildungseinrichtungen

und

Qualifizierungsträgern sowie Mehrgenerationenhäusern, den lokalen Bündnissen für Familie und

weiteren Kooperationspartnern zusammen. Für bauliche Maßnahmen können unter anderem Mittel
aus dem Investitionspakt "Soziale Integration im Quartier" des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit in Anspruch genommen werden.

FfGheB<Mwi9'

Gb«<ctoQi4naR ,

/

^

Jeder Standort wird in einer Höhe von bis zu 150.000 € pro Jahr unterstützt. Die Beteiligung des
Zuwendungsempfängers ist in Höhe von 10% der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben vorgesehen.
Kontakt

Weitere Informationen zum Bundesprogramm finden Sie unter www.frühe-chancen.de.
Zudem steht Ihnen eine Servicestelle zur Verfügung: per E-Mail unter servicestelle@kita-einstieg.de
und

telefonisch

unter 030-4431785-50

{finanztechnische Beratung).

(fachlich-inhaltliche

Beratung)

oder

030-28409-555

