Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G2qGU"

Fraktion DIE UNKE

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

GB 6

Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

? 7. M?Z.

Parkgenehmigungen für häusliche Pflegedienste
mAF0327/18

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Mir wurde von einer Bürgerin berichtet, dass sie oft Fahrzeuge von Handwerksbetrieben vor
Hauseingängen auf den Fußwegen stehen sieht, während Fahrzeuge von Pflegediensten regu
läre Parkplätze verwenden und die Pflegekräfte viel von ihrer so schon knappen Zeit, die sie
für die Pflegebedürftigen zur Verfügung haben, für mitunter recht lange Wege zwischen Fahr
zeug und Wohnungen verlieren.
1.

Welche Regelungen gelten allgemein für Dienstleister, die in Wohnhäusern arbeiten müs
sen, für das Parken auf Fußwegen? Wie werden die Genehmigungen gegenwärtig gehand
habt, was kostet das für die Dienstleister, wo sind diese Regein aufgeschrieben?"

Fahrzeugführer dürfen ihr Fahrzeug nur dort abstellen, wo es die StVO gestattet. Dies gilt auch
für Dienstleister. Ausnahmen werden nur für außerplanmäßige und eilbedürftige Reparatur
dienstleistungen, bei denen die Unzumutbarkeit des weiter entfernten Parkens wegen der Dring
lichkeit der Arbeiten bzw. des zum Einsatz kommenden schweren Gerätes gegeben ist, gewährt.
Entsprechende Informationen sind unter www.dresden.de, Rubrik „Parkerleichterungen für
Reparaturdienstleistungen" zu finden.

2.

„Können Sie sich vorstellen, insbesondere für Pflegedienste, diese Regeln einfacher zu
fassen oder sogar generell Pflegediensten das Parken auf Fußwegen vor den Wohnungen
der Pflegebedürftigen zu erlauben?"

Die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen ist in § 46 StVO sowie in der VerwaltungsvorschriftStVO geregelt und verlangt eine restriktive Handlungsweise, was auch durch das Landesamt für

-2-

Straßenbau und Verkehr als obere Straßenverkehrsbehörde regelmäßig eingefordert wird. Somit
muss ich Ihre Frage leider verneinen.
Mit fceundlichen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirk^ilbert

Oberbürgermeister

