LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2006/17

Gegenstand:

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträ
gen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden
(Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der Bür
gerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die adres
satengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und Durch
führung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertretenden
Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktionen zu
einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten.

4. Vor jedem Bürgerentscheid soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäftsord
nung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurückgeht,
wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung eingeräumt.
Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens an
gehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden Vorschlag
zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzulegen. Den
Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb einer Ortschaft
durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnungen entspre
chend zu ändern.

-2-

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom
8. Juni 2006

Vom 22. März 2018

§ 1 Aufhebung der Bürgerentscheidsatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürger

begehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006 wird aufgeho
ben.

§ 2 Inkrafttreten

Diese Aufhebungssatzung tritt am Tag nach der Verkündung im Amtsblatt in Kraft.
Dresden,

2 7. MRZ. 20tfl

Uc.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

-3-

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

I 7. MRZ. 2018

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

