Hausmitteilung

Dresden.

Fraktion AfD

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

GB 6

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

Z 7. MIZ. 2W8

Parkplatz-App
mAF0333/18

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Bis September diesen Jahres wollen die Dresden Information GmbH gemeinsam mit dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen eine App für das sog. „Handyparken" fertigstellen bzw. diese

App/Funktion in die bereits vorhandene Dresden App und Bürger-App integrieren.
Der Autokonzern Volkswagen hat mit der Travipay-App bereits eine Parkplatz-App mit Bezahl
funktion im Portfolio und diese nach eigenen Aussagen der Landeshauptstadt Dresden bereits
angeboten. Auch andere Apps sind auf dem Markt verfügbar, die durch Nutzer gut angenom
men werden. Besonders vor dem Hintergrund der Benutzerfreundlichkeit für auswärtige Besu
cher Dresdens wären vorhandene App-Angebote für das Dresdner Handyparken eine Lösung
gewesen.

1.

Welche vorhandenen Angebote/Apps von externen Anbietern sind geprüft worden? Wel
che Kosten und welche Einnahmeverluste für Parkgebühren wären der Landeshauptstadt
Dresden durch die Nutzung externer Angebote entstanden?"

Im Rahmen einer umfassenden Recherchearbeit wurde die aktuelle Marktsituation {Anbieter,

Leistungsumfang, Kosten etc.) analysiert und ein gezielter Erfahrungsaustausch mit Kommunen
vorgenommen, in denen das Handyparken bereits etabliert ist. Die der Landeshauptstadt Dres
den aktuell vorliegenden Angebote, zum Beispiel der Firma TraviPay und des Plattform-Modells
„smartparking" fanden dabei Berücksichtigung.

Die einzelnen Systemanbieter unterscheiden sich bei der Marktabdeckung, der technischen Ab
wicklung des Handyparkens, der Höhe der erhobenen Zusatzgebühren (Transaktions- bzw. Ser
vicegebühr), den Bezahlmöglichkeiten sowie beim Angebot von Zusatzfunktionen.
Die anfallenden Service- bzw. Transaktionskosten pro Parkvorgang sind vom Nutzer oder der
Kommune zu bezahlen. Auch Kostenteilungen sind möglich.

Bei Übernahme der zu zahlenden Service- und Transaktionskosten durch die Kommunen verrin
gern sich die Einnahmen aus der Parkraumbewirtschaftung entsprechend.
Abgesehen von diesen Service- bzw. Transaktionskosten pro Parkvorgang, fallen für die Städte
ggf. Installations- und Wartungskosten für das System an. Dazu zählen die Einrichtungskosten
pro Parkzone (bzw. in Abhängigkeit der Parkplatzanzahl), Kosten für die Einweisung des Kon
trollpersonals, gegebenenfalls Anpassung der Kontrolltechnik sowie laufende Wartungs- und
Instandhaltungskosten. Diese Kosten sind Gegenstand der vertraglichen Regelungen zwischen
Stadt und System an bieter und generell Verhandlungssache. Die Systemanbieter bieten hier zu
nehmend spezielle Rabatte oder (befristete) Sonderkonditionen für eine Ersteinrichtung an.
Als Alternative zu einer vertraglichen Reglung mit einem Einzelanbieter besteht die Möglichkeit,
das Handyparken über eine offene Plattform zu organisieren. Seit 2015 existiert der Verein
„smartparking" als Kooperationspartner. Im Unterschied zu Exklusivverträgen mit einem Sys
temanbieter, sind bei einer Kooperation mit der Plattform „smartparking" alle zertifizierten An
bieter zugelassen.
Die Zertifizierung erfordert den Nachweis bestimmter Qualitätskriterien (u. a. Funktionalität,
Zuverlässigkeit, Datenschutz) und wird von einer unabhängigen Zertifizierungseinrichtung (z. B.

TÜV) erstellt.
Bei der Plattformlösung fallen gegenüber den Systemanbietern keine Installations- und War
tungskosten für die Kommune an. Bei der Kommune verbleiben personelle Aufwendungen und
gegebenenfalls Anpassung der Kontrolltechnik. Die Entscheidung für einen der auf der Plattform

agierenden Anbieter und Übernahme der Service- und Transaktionskosten verbleibt beim Nut
zer.

Die Frage, welche Kosten und Einnahmeverluste der Stadt entstanden wären, lässt sich so pau
schal nicht beantworten, es war auch nicht die vorrangige Entscheidungsgrundlage, welcher Lö
sung sich die Stadt bedienen möchte.

2.

„Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch die Programmie
rung/Entwicklung der App, auch unter Hinblick einer eventuellen Einbindung externer An
gebot zur Steigerung der Benutzerfreundlichkeit."

Für die Programmierung/Entwicklung der App sind 32000 Euro als einmalige interne Leistungen
sowie 6000 Euro als jährliche Folgekosten geplant.
Mit der Errichtung der App zur Reservierung für Straßenmusik wurde die technische Grundlage
gelegt, ein Bezahlsystem für Parkplatzgebühren unkompliziert selbst umzusetzen. Perspektivisch
ist geplant, die Funktionen stetig zu erweitern und beispielsweise Sondernutzungen, wie Außen
gastronomie, Informationsstände oder auch Wahlkampfstände über eine App bzw. die Website
beantragen zu können. Auch wenn die jeweiligen Genehmigungen auf der Grundlage verschie
dener Satzungen erhoben werden, so ist die technische Onlineabwicklung vom Grundsatz die
Gleiche. Des Weiteren ist die Verknüpfung der stadteigenen App mit Online-Angeboten weiterer
städtischer Partner, wie z. B. die DVB AG oder ortsansässigen Gewerbetreibenden wesentlich
flexibler möglich.

Was die Erhebung von Parkgebühren angeht, so gibt es zwei Ziele, eine hohe Nutzerfreundlich
keit und eine gute Kontrollierbarkeit.

-3-

Um die Nutzerfreundlichkeit zu gewährlelten, insbesondere auch für externe Gäste der Stadt,
soll die Plattform offen gestaltet werden, sodass sich auch externe Anbieter, wie z. B. TraviPay
von Volkswagen aufschalten und die Nutzer selbst entscheiden können, welches Bezahlsystem
sie bevorzugen. Hierzu haben die letzten Tage auch Abstimmungsgespräche mit Volkswagen
stattgefunden.

Um eine gute Kontrollierbarkeit zu gewährleisten, soll sichergestellt werden, dass diese Informa
tionen alle auf einer Datenbank zusammenlaufen und der Ordnungsdienst über eine Backend
App alle Vorgänge (Parken, Straßenmusik, perspektivisch Sondernutzungen) kontrollieren kön
nen.

lyUt-fceundlichen Grüßen

chmidt-Lamontaln

Kenntnisnahme:

DirVTlilbert
Oberbürgermeister

