Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Geschäftsbereich GB7

GZ:

(GB7) 86.22

Datum:

l 7. MRZ.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Blitzer auf der Bergstraße
mAF0332/18

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom I.März 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„kürzlich ist auf der Bergstraße ein neuer Blitzer aufgestellt worden, der der Einhaltung der
Geschwindigkeitsbegrenzung von 50 km/h dienen soll. Als Begründung wird dafür Immer die

erhöhte Belastung durch Stickoxide und die Überschreitungder EU-Grenzwertvorgaben von 40
Mikrogramm pro Kubikmeter angeführt. In der Antwort auf meine Anfrage AF 1941/17 teilten
Sie mit, dass sich die NOz-Konzentratlon seit 2005 kontinuierlich verbessert hat, unter ande
rem durch die Erneuerung der Fahrzeugflotte des Schwerverkehrs. Ebenfalls als Begründung
werden in den vergangenen Jahren seltener auftretende austauscharme Wetterlagen genannt.
Daher ergeben sich für mich folgende Fragen:

1. Wie viele Geschwindigkeitsüberschreitungen hat der neu aufgestellte Blitzer auf der Berg
straße seit seiner Inbetriebnahme registriert und welche zusätzlichen Einnahmen erwartet
die Stadt durch diese Geschwindigkeitskontrollen?"

In den ersten vier Wochen {6. Februar bis 7. März 2018} wurden 3787 Geschwindigkeitsverstöße

registriert, 164 davon im Bußgeldbereich (ab 60 Euro) und 3623 im Verwarngeldbereich (bis 55
Euro). Insgesamt wurden Büß- und Verwarngelder in Höhe von 90.235 Euro verhangen. In der
Regel gehen die Fallzahlen nach Gewöhnung der Verkehrsteilnehmer an die Anlage etwas zu
rück. Der Rückgang von Geschwindigkeitsübertretungen und nicht zusätzliche Einnahmen sind
das eigentliche Ziel der Überwachung. Die Geschwindigkeitsmessanlage an diesem Standort Ist
in Umsetzung des Luftreinhalteplanes der Landeshauptstadt Dresden errichtet worden.

-2-

2. „Welchen konkreten Rückgang der NOa-Wertes - bitte angeben in pig/m^ - prognostiziert
die Stadt durch diese Kontrollmaßnahme unter der Annahme gleichbleibender Wetterbe

dingungen und ausbleibender Erneuerung des PKW- und LKW-Fuhrparks in der Zukunft?"
Die Stadtverwaltung kann keinen konkreten Wert in pg/m^ seriös prognostizieren, selbst wenn
unveränderte Wetterbedingungen, ein unveränderter Fahrzeugpark und eine komplette Einhal
tung der zulässigen Geschwindigkeit angenommen werden. Dazu ist die Datenlage nicht geeig
net.

Es ist bekannt, dass die Maßnahme in erster Linie bei Dieselfahrzeugen wirkt. Einerseits gibt es

gute Dieselfahrzeuge, bei denen eine geringe oder keine Wirkung zu erwarten ist, andererseits
gibt es viele Fahrzeuge, bei denen bei hoher Leistungsabgabe eine überproportionale Zunahme
des NOx-Ausstoßes zu erwarten ist. Es ist davon auszugehen, dass selbst ein großer Teil der Eu
ro 6-PKW und Euro 6-Transporter betroffen ist. Momentan ist der Stadtverwaltung nicht be
kannt, wie hoch die Anteile dieser Fahrzeuge sind. Es gibt immer noch Meldungen über neue

Manipulationen der Kraftfahrzeugindustrie. Die Stadtverwaltung hat außerdem keine Kenntnis,
welche Wirkungen die Softwareupdates an Fahrzeugen haben. Dazu gibt es keine amtlichen
Veröffentlichungen des Kraftfahrzeugbundesamtes.

Die Stadtverwaltung geht dessen ungeachtet von einer Wirkung der Maßnahme aus, weil es mit
Sicherheit viele Dieselfahrzeuge gibt, die nur im Labor alle Abgaswerte einhalten. Mit Hilfe des
Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie soll die Wirkung an Hand der Messwerte

nach einem Jahr ausgewertet werden. Zurzeit kann noch nicht gesagt werden, ob dann dieser
Kontrollmaßnahme ein genauer N02-Wert zugewiesen werden kann.

Die Forschungen der TU Dresden machen Hoffnung, dass die noch zu hohen Sickoxidbelastungen
und die damit verbundenen Gesundheitsbelastungen für die Anwohner durch die Durchsetzung

des bestehenden Tempolimits deutlich verringert werden können. Dies wird angestrebt, um
Fahrverbote zu vermeiden.

„Eine Nachfrage. Ist ein Termin vorgesehen, wann die erste Auswertung der Wirksamkeit die
ser Maßnahme durchgeführt wird?"

Vereinbart ist die Auswertung in einem Jahr. Im Ausschuss für Umweit und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) kann
über den Stand gern informiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

EvaJähni§4n

T

Kenntnisnahm^

Beigeordnete für Umwelt

Pirk Hitbert

und Kommunalwirtschaft

(Oberbürgermeister

