Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

SPD-Fraktion

GZ:

(GB1)112

Datum:

2 7. MRI 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Personalsituation im Straßen- und Tiefbauamt

mAF0329/18

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Bezugnehmend auf meine Anfrage im Dezember zur Personalsituation im Straßen- und Tief
bauamt möchte ich nochmal in ein Detail hineinfragen.

Die Sachgebietsleitung Planungssteuerung im Straßen- und Tiefbauamt ist nach wie vor unbe
setzt. Insbesondere an ihr hängt die weitere Bearbeitung von Stadtbahn 2020 im Teilabschnitt
des Zelleschen Wegs.
Deswegen interessiert mich hier die aktuelle Situation.
1. Wie ist der aktuelle Stand des Besetzungsverfahrens Sachgebietsieitung Planungssteue
rung?"

Die erneute Ausschreibungsfrist lief bis 31. Januar 2018. Nach Sichtung der eingegangenen Be
werbungsunterlagen wurden Gespräche am 19. März 2018 geführt. Ein Nachholgespräch ist am
10. April 2018 geplant.

2. „Gibt es des Weiteren einen neuen Stand zur Personalkapazität für ÖPNV-Verkehrsbauvorhaben im Straßen- und Tiefbauamt im Vergleich zur mündlichen Anfrage am
14. Dezember (mAF0301/17)?"

Die dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellte Stelle wurde unbefristet eingerichtet.
Die Ausschreibungsfrist der Stelle lief bis 28. Februar 2018.

-2-

Darüber hinaus wurden unter dem Gesichtspunkt des „Stadtbahn 2020"-Projektes aus dem
zentralen Stellenpool zwei Stellen für das Straßen- und Tiefbauamt bewilligt, die nunmehr einge
richtet und besetzt werden können.

Eine Stelle wurde bereits für die Verwendung Planungsingenieurin/Planungsingenieur Verkehrs
und Gleisbau eingerichtet. Die Bewerbungsfrist war bis zum 28. Februar 2018. Die Unterlagen
wurden gesichtet und die Bewerbungsgespräche finden zeltnah statt.

Auch die Stelle Gruppenleiterin/Gruppenleiter Planungssteuerung wurde bis zum 28. Februar
2018 im Rahmen von Mutterschutz und anschließender Elternzeit befristet ausgeschrieben. Die
Bewerbungsgespräche sind für den 29. März 2018 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme*

Dr. Peter Lames

Dirk' Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

