LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2206/18

Gegenstand:

Änderung des § 6 Absatz 1 der Poiizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizei
behörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO
Sicherheit und Ordnung)
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung zur Änderung der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Ge
fahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
vom 25. Januar 2018.

Polizeiverordnung

zur Änderung der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Krelspollzelbehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung In Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018
Vom 22. März 2018

§ 1 Änderung des § 6
(1) Der Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

Die Einwurfzeiten von Altglas in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter sind täglich von 7 bis
20 Uhr außer an Sonn- und Feiertagen.

(2) Der Absatz 2 bleibt unverändert.

-2-

§ 2 Inkrafttreten

Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,

J 7. MRl 201S

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,.
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

DresdeOr^.

^

201®

lilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

