Antrag Nr.: A0427/18
Datum: 28.03.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das zum 31.03.2018 eingeräumte Recht im Nachtrag
zum Mietvertrag des Heinrich-Schütz-Konservatoriums (§ 3) für das Objekt Bautzener Straße 19
wahrzunehmen und eine Mietvertragsverlängerung von derzeit drei auf zehn Jahre zu den vertraglich bestimmten Konditionen zu erwirken.

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit Beschluss V1828/17 wurde die Bildung des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Dazu hatte der Stadtrat der Übernahme des dem
Betriebszweck dienenden Vermögens zum Buchwert sowie der Verträge des Heinrich-SchützKonservatorium Dresden e.V. zugestimmt. Der Mietvertrag und die dazu abgeschlossenen Nachträge für die angemieteten Räume auf der Bautzener Str. 19 waren ebenso Bestandteil dieser
übergeleiteten Verträge.
Entsprechend des Mietvertrages und dem dazu am 14.10.2015 abgeschlossenen Nachtrag läuft
dieser zum 30.06.2018 aus. Der Vermieter bot dem Trägerverein des Heinrich-SchützKonservatoriums an, diesen Vertrag unter neuen Mietkonditionen zu verlängern, nannte als
Bedingung jedoch den Vertragsabschluss noch im Jahr 2017. Der Trägerverein beschloss daraufhin, den Mietvertrag mit einer Laufzeit von drei Jahren zur Sicherstellung der Angebote des
Heinrich-Schütz-Konservatoriums einzugehen. Auf Grund des Trägerschaftswechsels wurde mit
dem Vermieter ein Rücktrittsrecht vom Vertrag bis zum 31.01.2018 und darüber hinaus das
Recht einer vertraglichen Mietzeitverlängerung auf eine Dauer von zehn Jahren zu deutlich
günstigeren Konditionen bis zum 31.03.2018 vereinbart.
Im Beschluss zur Vorlage V2149/17 wurde der Nachtrag zum Mietvertrag vom zuständigen Ausschuss zur Kenntnis genommen und auf das zum 31.01.2018 eingeräumte Rücktrittrecht verzichtet. Jedoch wurde zur abschließenden Beratung des bis zum 31.03.2018 eingeräumten Rechtes auf Mietzeitverlängerung eine im o.g. Beschluss angekündigte Kenntnisgabe der Mietkosten
für den Alternativstandort Kraftwerk Mitte weder in der Ausschusssitzung vom 06.03.2018 noch
zwischenzeitlich vorgelegt. Die Thematik war zudem kein Gegenstand der am 15.03.2018 versandten Tagesordnung zur Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus am 27.03.2018.
Die Eilbedürftigkeit des Antrages resultiert aus der mietvertraglich vereinbarten Fristsetzung, da
das Interesse an einer Verlängerung der Mietzeit dem Vermieter zu bekunden und bis zum
31.03.2018 vertraglich zu regeln ist.
Angesichts der erheblichen finanziellen Konsequenzen für den Haushalt des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden durch die Mehrkosten bei einem Mietpreis von 12,95
Euro pro Quadratmeter bei dreijähriger Mietdauer gegenüber einem Quadratmeterpreis von
7,95 Euro bei zehnjähriger Laufzeit ist das vertraglich eingeräumte Recht auf Veränderung der
Mietdauer bis zum 31.03.2018 wahrzunehmen. Die günstigeren Konditionen bei einer zehnjährigen Mietdauer sind aus finanzpolitischen Gründen zu favorisieren.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender
Dresden, den 27. März 2018

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

