DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2307/18
Datum: 28.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fairtrade-Town

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlusskontrolle zu A0221/16 „Bewerbung der LHD als Fairtrade Town“ heißt es: „Hinsichtlich der öffentlichen Beschaffung des Haupt- und Personalamtes werden die Anforderungen [vorrangig regional produziert oder fair gehandelt] bereits im Rahmen der vergaberechtlichen Möglichkeiten berücksichtigt. Es erfolgt bereits eine Aufnahme dieser Verpflichtung in die
interne Regelung der Dienstordnung Vergabe.“
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie werden die Anforderungen an nachhaltige Beschaffung [regional, ökologisch, sozial
verantwortlich/fair produziert] durch das Haupt- und Personalamt berücksichtigt? Welche Maßnahmen werden ergriffen?
2. Wie stellt die LHD sicher, dass beim Einkauf von Waren und Dienstleistung nachhaltige
Kriterien berücksichtigt werden? Welche Nachweise, Kontrollen oder Sanktionen werden
vorgenommen?
3. Welche Maßnahmen ergreift die LHD, um den öffentlichen Einkauf ämterübergreifend
zu vereinfachen?

4. Ist es angedacht, das Betreiben der geplanten Rathaus-Kantine (Ratskeller) an die Verwendung nachweislich regional, ökologisch und fair produzierter Produkte zu knüpfen?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

Seite 2 von 2

