Hausmitteilung

Dresden.

SPD-Fraktion

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

GB5

Herrn Stadtrat

Thomas Blümel

Datum:

J 7. MRZ. 20ffl

Narrenhäusel

mAF0325/18

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Am 17. März 2016 hat der Stadtrat beschlossen:

„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusels. Zu diesem
Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel befand,
für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel In seiner äußeren Gestalt wie vor der
Zerstörung wiederaufbaut."

inzwischen hat eine Ausschreibung des Grundstückes stattgefunden, deren Bieterfrist am 23.
November 2017 abgelaufen ist.
War die Ausschreibung erfolgreich?

Wann ist mit dem Abschluss eines Kaufvertrages zu rechnen?''
Zur Ausschreibung zum Narrenhäusel kann Folgendes berichtet werden:

Im Ergebnis der Ausschreibung des Grundstücks wurden mit einem Bieter konkrete Gespräche
aufgenommen. Dieser Bieter hat einen Kaufpreis über dem geforderten Mindestgebot angebo
ten. Das Gebot sieht die Errichtung des Narrenhäusels entsprechend dem historischen Vorbild
vor und enthält Grundzüge der konzeptionellen Vorgaben aus der Ausschreibung.

In der Ausschreibung waren daneben auch Aussagen zur Durchführung eines Fassadenwettbe
werbs, zurtemporären Erschließung sowie zur Unterbringung/Ablösung erforderlicher Stellplät
ze gefordert gewesen.

• 2 •

Das abgegebene Gebot enthält keine Aussage hinsichtlich der Durchführung des Fassadenwett
bewerbs. Die Lage der Erschließungsstraße war nicht schlüssig dargestellt, insbesondere fehlten
Angaben zu deren höhenmäßiger Einordnung. Weiterhin sind die vorgeschlagene Lage der Stell
plätze sowie das Errichten eines barrierefreien Aufzuges, was im Verfahren gefordert war, zu
diskutieren.

In den vorgelegten Planungsskizzen fehlt die Darstellung, wie das Gebäude an das Brückenbau
werk angebunden werden soll. Aus der in der Ausschreibung geforderten Lage des Gebäudes ist
dazu zwingend eine Aussage erforderlich. Der Bieter wird sich dazu mit den Straßen- und Tief
bauamt abstimmen.

Zu den genannten Themen sind weitere Gespräche mit dem Bieter geplant. Auf dieser Grundla
ge wird dann der Vertragsentwurf erstellt, sodass nach heutiger Einschätzung die Beschlussvor
lage Ende des 2. Quartals 2018 in den Gremienlauf gehen könnte. Daraus resultiert eine frü
hestmögliche Beurkundung des Kaufvertrages Ende 2018.
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme:

/
Ibert

Oberbürgermeister

