Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/031/2018)
am Mittwoch, 7. Februar 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/10
ö NS OBR Lo/031/2018 7. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Habermann

Vertretung für Herrn Ralph Kühn

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Kristin Sturm
Stellvertretende Mitglieder
Katja Solbrig

Vertretung für Frau Mona Scholz-Kluge

3/10
ö NS OBR Lo/031/2018 7. Februar 2018

Verwaltung:
Frau Fritschek
Herr Marschke
Herr von Gagern
Herr Zeitz
Herr Giese

Gäste:
ca. 15 anwesende Bürgerinnen
und Bürger

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Landschaftsarchitekt
Vodafone
Planungsbüro EQOS

4/10
ö NS OBR Lo/031/2018 7. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
24.01.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

3

Vorstellung Mobilfunkmast Wasserwerk Hosterwitz

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V1939/17
beratend

5/10
ö NS OBR Lo/031/2018 7. Februar 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist mit neun von elf Mitgliedern beschlussfähig. Einwände des OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.
Die Vorsitzende erklärt vor Eintritt in die Tagesordnung, dass der TOP - „Information zu den Reparaturmaßnahmen am Blauen Wunder durch das Straßen- und Tiefbauamt“ kurzfristig abgesagt wurde.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
24.01.2018

Gegen die Niederschrift der vergangenen Sitzung werden keine Einwendungen erhoben. Die
OAL bittet Frau Munzinger-Brand und Herrn Ullmann diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Frau Günther begrüßt Frau Fritschek, welche die Vorlage zur erneuten Auslegung des Flächennutzungsplanes (FNP) vorstellt.
Der FNP ist ein gesamtstädtischer, großräumiger Entwicklungsplan für das Jahr 2030, der sich an
den voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde orientieren soll. Hierfür werden die verschiedenen Fachplanungen wie z. B. Verkehrsentwicklungspläne, Schulnetzpläne oder der Landschaftsplan „übereinander“ gelegt. Dabei versucht er diese Flächenansprüche abzuwägen, auszugleichen, zu koordinieren bzw. zu harmonisieren.
In der Vergangenheit gab es bereits zwei Beteiligungsphasen in denen u. a. Ämter, Bürger und
Unternehmen ihre Stellungnahmen abgeben konnten. Im Herbst 2009 wurde der Vorentwurf
öffentlich ausgelegt. Nach Auswertung der Beteiligung wurden daraus der FNP-Entwurf sowie
ein Umweltbericht erarbeitet. Dieser wurde im Frühjahr 2015 abermals öffentlich ausgelegt.

6/10
ö NS OBR Lo/031/2018 7. Februar 2018

Dazu sind stadtweit über 1.000 Anregungen eingegangen. Diese wurden zusammengefasst und
fachlich abgewogen. Lediglich die sich daraus ergebenen Änderungen sind Bestandteil der jetzt
anstehenden erneuten Auslage. Die geänderten Planteile sind schwarz-rot eingefärbt; rote
Kreuze signalisieren weggefallene Darstellungen.
Frau Fritschek stellt die stadtweit eher marginalen Veränderungen entsprechend der Nutzungsarten vor. Die größte Veränderung gibt es bei den Flächen der Ver- und Entsorgung von 176 auf
239 ha. Dies sind im Wesentlichen Deponien, die vorher als gewerbliche Bauflächen bzw. Sonderbauflächen erfasst waren.
Teilweise musste der FNP auch aktualisiert werden, weil sich die konkreten Flächennutzungen in
der Zwischenzeit verändert haben oder neue politische Beschlüsse erfolgt sind bzw. alte Planungen aufgegeben wurden.
Zudem gab es eine redaktionelle Anpassung der Darstellungssystematik dahingehend, dass
Wohnbauflächen an Hauptverkehrsstraßen nun auch dargestellt werden wenn sie schmaler als
40 m sind. Dieser Umstand hatte im Vorfeld für viel Irritation gesorgt, da Bürger dachten, dass
bspw. entlang der Grundstraße Grünanlagen entstehen sollten.
Für den Ortsamtsbereich Loschwitz sind 49 Dokumente mit insgesamt 67 Stellungnahmen eingegangen. Davon wurden 17 Anregungen gefolgt. Räumliche Schwerpunkte waren die Wohnbauflächenplanungen in Bühlau (Landsteig, Liegauer Straße, Crostauer Weg) sowie das geplante
Kiesabbaugebiet in Söbrigen.
Abschließend gibt Frau Fritschek einen Ausblick auf den weiteren Verfahrensverlauf. Sollten alle
Gremien planmäßig durchlaufen werden, erfolgt die erneute öffentliche Auslegung des 2. Entwurfes im Juni 2018. Die Auswertung der Stellungnahmen und Erarbeitung der Endfassung ist
bis zum Jahresende vorgesehen. Der endgültige Beschluss sowie das anschließende Genehmigungsverfahren der Landesdirektion seien dann im 3. Quartal 2019 zu erwarten.
Frau Munzinger-Brandt möchte wissen, welche Darstellungen im Bereich Bühlau weggefallen
sind. Zudem interessiert sie, wie die Stadt mit der umstrittenen Auskiesungsfläche in Söbrigen
umgeht. Frau Fritschek erklärt, dass sich der geplante Verlauf für die teilweise Offenlegung des
Loschwitzbaches verändert hat. Hier erfolgte eine Angleichung an die zwischenzeitlich aktualisierte Fachplanung.
Im noch rechtswirksamen FNP ist die Fläche bei Söbrigen als Wasserfläche, die von einem Gehölzgürtel umgeben ist, dargestellt. Auf die bisherige Darstellung als Gewinnungsfläche für Bodenschätze wird im neuen FNP verzichtet. Die Stadt sieht den Rohstoffabbau an dieser Stelle
kritisch und verzichtet daher auf eigene planerische Aussagen. Allerdings muss die Landeshauptstadt den vorrangigen Belang der Rohstoffsicherung würdigen und darf deswegen die
übergeordnete Planung nicht ignorieren oder eine verhindernde Planung betreiben. Daher erfolgt die Darstellung des Regionalplanes lediglich als sog. nachrichtliche Übernahme. Damit
bringt die Stadt zum Ausdruck, dass ihr das übergeordnete Voranggebiet bekannt ist, sie aber
keine eigenen Planambitionen dahingehend besitzt.
Herr Dr. Nicht fragt nach, ob noch andere planerischen Möglichkeiten bestehen, um einen Kiesabbau in Söbrigen zu verhindern. Frau Fritschek zufolge hat das zuständige Sächsische Oberbergamt bereits 1999 die Genehmigung für den Kiesabbau erteilt. Vorgesehen war eine Förderbandanlage bis zu dem Kieswerk in Pratschwitz. Gegen diesen Planfestellungsbeschluss wurde
seitens der Stadt Pirna ein Gerichtsverfahren angestrengt. Die einzige Möglichkeit sei ein Ziel-

7/10
ö NS OBR Lo/031/2018 7. Februar 2018

abweichungsverfahren zum Regionalplan. Jedoch seien die Hürden dafür derart hoch, dass diesem derzeit keine Aussicht auf Erfolg eingeräumt wird.
Herr Wosnitza geht davon aus, dass der Kiesabbau, in welcher Form auch immer, erfolgen wird.
Daher sollte die Stadt schon jetzt Festsetzungen für eine verbindliche Rekultivierung der Flächen
veranlassen. Dies lehnt Frau Fritschek mit der Begründung ab, dass damit die Stadt ja einen Planungswillen für den Kiesabbau bekräftigen würde. Rekultivierungsverpflichtungen seien ohnehin bereits im Planfestellungsverfahren festgelegt.
Herr Burkhardt bedauert den Wegfall der Reservefläche für eine Grundschule in Bühlau. Dies
wird mit der Verlagerung der 88. Grundschule (GS) an den Plantagenweg begründet. Bereits
heute ist bekannt, dass diese sich noch um Jahre verzögern wird. Zudem sei der Grundschulbezirk zu weitläufig, dass der Standort in Niederpoyritz durch die betroffenen Schüler nicht sinnvoll selbständig erreicht wird. Eine GS in Bühlau hätte auch die Kapazitätsprobleme der Grundschule Weißig kompensieren können.
Frau Fritschek erklärt, dass der FNP lediglich den aktuellen Schulnetzplan berücksichtigt.
Schönfeld-Weißig ist ein separater Grundschulbezirk und an der dortigen GS wurden zwischenzeitlich die Kapazitäten ausgebaut. Der Bedarf in Bühlau kann rechnerisch durch die 61. GS und
neu ausgebaute 62. GS gedeckt werden.
Frau Freund von der Bürgerinitiative Söbrigen trägt ihre Befürchtungen, welche für die Kulturlandschaft und die Lebensqualität vor Ort durch den Kiesabbau entstünden, vor. Da das abbauberechtigte Unternehmen in der Vergangenheit andernorts Rekultivierungen nicht vorgenommen habe, sei diese Situation auch hier zu erwarten.
Herr Dr. Frey bedauert u. a., dass die Abweichungen zwischen dem FNP und Landschaftsplan
diesmal nicht als Steckbriefe vorliegen. Frau Fritschek bekräftigt, dass die jetzigen Änderungen,
wenn sie im Widerspruch zu dem Landschaftsplan stehen, in Kapitel 10 erläutert werden.
Da keine weiteren Fragen bestehen bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2

3

Vorstellung Mobilfunkmast Wasserwerk Hosterwitz

Frau Günther begrüßt zur Vorstellung der Vorlage Herrn von Gagern, Herrn Marschke, Herrn
Zeitz und Herrn Griese.
Einleitend erklärt Herr Marschke, dass es eine freiwillige Vereinbarung zwischen dem Sächsischen Städte- und Gemeindetag und den drei großen Mobilfunkbetreibern gibt, wonach diese
sich verpflichten im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens ihre Vorhaben der Öffentlichkeit
vorzustellen.

8/10
ö NS OBR Lo/031/2018 7. Februar 2018

Heute geht es um den Ersatz der Bestandsanlage auf dem Gelände des Wasserwerkes in Hosterwitz. Aufgrund der erfolgten Gebäudesanierung musste der Funkmast von dem Dach abgebaut und durch eine mobile Anlage ersetzt werden. Diese Interimslösung wurde mit der Auflage
verbunden, ein Gutachten für den bestmöglichen Standort zu erstellen. Das besondere Augenmerk liegt hierbei auf dem möglichst geringen Eingriff in das Gesamtbild der Kulturlandschaft.
Herr von Gagern stellt das landschaftsästetische Gutachten zu den vier potenziellen Standorten
im Detail vor.
Um die hohe landschaftliche Wertigkeit des Untersuchungsgebietes zu schützen, wurden vor
allem die Sichtbeziehungen vom ‚Zuckerhut‘ und der Fährstelle Laubegast bewertet. Als besonders schützenswert wurden die Sichtbeziehungen auf das Keppschloss, das historische Wasserwerk, die Elbwiesen, die Elbhänge, die Kirche Maria am Wasser sowie das Schloss Pillnitz angesehen.
Eine Bewertung erfolgte aufgrund der Wirk- und Sichträume, welche jeweils in Stufen untergliedert wurden.
Wirkräume sind Bereiche in denen der Turm örtlich dominant auftritt. Diese werden in einem
Radius vom 25-fachen der Gesamthöhe des Mastes ermittelt. Für die vorgesehenen Masten mit
einer Gesamthöhe von 24 m ergibt sich ein Wirkraum von 600 m.
Daneben wurden für alle Standorte die Sichträume je nachdem ob der Mast vollständig, teilweise oder nicht sichtbar ist, berechnet.
Der Standort 1 liegt zwischen Niederpoyritz und dem historischen Wasserwerkgebäude. Die
Standorte 2 bis 4 befinden sich relativ nah beieinander im Bereich der Pillnitzer Landstraße zwischen dem Wasserwerk und dem Ortseingang Pillnitz.
Das Gutachten kommt nach Bewertung aller Sicht- und Wirkräume zu dem Schluss, dass der
Standort 4 die wenigsten nachteiligen Auswirkungen auf das Landschaftsbild haben wird. Dieser
Standort befindet sich am nächsten zu den technogen geprägten Wirtschaftsgebäuden des
Wasserwerkgeländes. Abgesehen von Standort 1 befindet er sich am weitesten von Keppschloss
und Maria am Wasser entfernt und wird von bereits bestehenden Baumgruppen auf dem Gelände des Wasserwerkes nach drei Seiten abgeschirmt.
Frau Günther möchte wissen, bis zu welchem Hochwasserstand der Mast betriebsfähig ist. Herr
Zeitz erklärt, dass der Elektrikcontainer überflutungssicher (HQ 50) ist. Allerdings sei schon davor damit zu rechnen, dass die DREWAG die Stromversorgung für den gesamten Bereich abschaltet, weswegen danach maximal 8h ein Notbetrieb mit Akkuzellen erfolgen kann.
Herr Dr. Nicht dankt für die Ausführungen, möchte aber wissen, ob die Standorte auch bezüglich
der Netzabdeckung gleichwertig sind. Herrn Zeitz zufolge ist Standort 4 auch aus technischer
Sicht der Favorit, da dieser durch seine zentrale Lage das Gebiet auch am besten versorgt.
Herr Krüpper erfragt, wer das Gutachten in Auftrag gegeben und bezahlt hat. Herr von Gagern
erklärt, dass das Stadtplanungsamt das Gutachten beauftragt hat; die Finanzierung erfolgte
durch Vodafone.
Frau Munzinger-Brandt erkundigt sich, ob der neue Funkmast höher sein wird, als der derzeitige. Dies sei nicht der Fall, der neue Mast wird 6 m niedriger seine als der Bestandsmast. Herrn

9/10
ö NS OBR Lo/031/2018 7. Februar 2018

Marschke zufolge ist dieser höhenvariabel, sodass die Funkanlage mit der Baumgruppe „mitwachsen“ kann.
Zuletzt möchte Herr Wosnitza wissen, ob die verbaute Funktechnik den neusten Standards entspricht oder in absehbarer Zeit wieder ausgetauscht werden muss. Herr Zeitz erklärt, dass natürlich Technik der neusten Generation verbaut wird. Wenn im Jahr 2020/21 der Standard ‚5G‘
startet, muss lediglich Vermittlungstechnik aktualisiert werden.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:

5



die anstehende Sanierung der Stützmauer an der Calberlastraße vom 19.02. bis zum Jahresende.



die derzeitige Baumaßnahme am Wendehammer der Neukircher Str., bei der die bisherigen Stellflächen eingezogen wurden.



den Antrag des Ortsvereines Loschwitz-Wachwitz e. V. zur Förderung der Restaurierung
eines Flutgedenksteins in Altwachwitz. Das Ortsamt würde das Vorhaben mit 5.000 Euro
fördern. Herr Krüpper regt die Einholung eines weiteren Angebotes an. Der OBR spricht
mehrheitlich eine Empfehlung zur Förderung aus.



die erstmalige Anpassung der OBR-Entschädigungen um 0,4% entsprechend der Preisentwicklung im Jahr 2017.



die Folgeplanungskonferenz der Jugendhilfeplanung für Loschwitz und SchönfeldWeißig. Diese findet am 10. April statt. Die genaue Uhrzeit und der Ort sind noch nicht
bekannt. Die Teilnahme eines oder mehrerer OBR wäre wünschenswert.

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Herr Wosnitza bedauert, dass die Ersatzpflanzungen gefällter Straßenbäume, vor allem im Gehwegsbereich, nicht wieder an derselben Stelle, sondern oftmals sogar in anderen Ortsamtsgebieten erfolgen.

10/10
ö NS OBR Lo/031/2018 7. Februar 2018

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

