DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2306/18
Datum: 28.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Tierheime in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden gibt es neben dem städtischen Tierheim in Dresden-Stetzsch
noch weitere Tierheime, welche durch gemeinnützige Vereine betrieben werden.
Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Tierheime, Katzenhäuser, Tierauffangstationen und Gnadenhöfe gibt es in der
Landeshauptstadt Dresden?
2. Werden diese Einrichtungen vom Veterinäramt kontrolliert? Wenn ja, wie oft?
3. Wurden in der Vergangenheit bei den Kontrollen Beanstandungen festgestellt? Wenn ja,
welche?

Mit freundlichen Grüßen
Manuela Sägner

