Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ;
(GB 6)66.63

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

? 7. MRZ, Jlffl

Radfahrstreifen (Schutzstreifen) auf der Chemnitzer Straße zwischen Nürnberger und
Würzburger Straße
mAF0323/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Nach einem Medienbericht der Sächsischen Zeitung vom 15.02.2018 soll der abmarkierte

Fahrradstreifen (Schutzstreifen) auf der Chemnitzer Straße zwischen Nürnberger und Würz
burger Straße wieder entfernt werden. Angeblich, so war es der Zeitung zu entnehmen, weil
die Autofahrer immer wieder gegen die Straßenverkehrsordnung verstoßen würden. Da ich
mich noch gut an die Diskussion zur Einführunggenau dieses Fahrradstreifens (Schutzstreifens)
erinnere, verwundert mich diese neue Entwicklung sehr.
1. Wieso müssen die Radfahrstreifen (Schutzstreifen) auf der Chemnitzer Straße entfernt
werden, hat sich die Rechtslage im Vergleich zur Einführung dieser Radfahrstreifen ir
gendwie geändert?"

Die Straßenverkehrsbehörde prüft im Ergebnis einer Verkehrsschau, ob die Schutzstreifen auf
der Chemnitzer Straße entfernt werden müssen. Der aufgeführte Medienbericht der Sächsischen
Zeitung ist diesbezüglich nicht korrekt.

Die Rechtslage hat sich wie folgt geändert:

In der zum Zeitpunkt der Markierung geltenden Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwV-StVO) war
in Bezug auf Schutzstreifen Voraussetzung, dass die restliche Fahrbahnbreite für den Kraftfahr
zeugverkehr mindestens 4,50 m, höchstens 5,50 m beträgt (zu Zeichen 340 Leitlinie, Nummer II,
Randnummer 11).

In der aktuellen Fassung der VwV-StVO heißt es hingegen: „Der abzüglich Schutzstreifen verblei
bende Fahrbahnteii muss so breit sein, dass sich zwei Personenkraftwagen gefahrlos begegnen
können." (zu § 2 Straßenbenutzung durch Fahrzeuge, Randnummer 12). Die Straßenverkehrsbe

hörde prüft gegenwärtig, ob sich aus dieser Änderung ein Handlungserfordernis ergibt. Eine Ent
scheidung diesbezüglich ist noch nicht getroffen.

-2-

2.

„Wie viele Unfälle zwischen Radfahrern und Autofahrern gab es seit der Einführung dieser
Radfahrstreifen auf dem betroffenen Abschnitt der Chemnitzer Straße?"

Leider ist zu den allgemeinen Unfallzahlen keine Aussage möglich, da in der Landeshauptstadt

Dresden keine Statistiken dazu geführt werden, diese werden durch die Polizei geführt und le
diglich für die Unfallhäufungsstellen übermittelt. Eine Abfrage von Einzelstellen, wie im vorlie
genden Fall, kann mehrere Wochen dauern

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow;

„Okay, also habe ich richtig verstanden, die Entscheidung ist noch nicht getroffen? Ich würde

es persönlich sehr schade finden, wenn man dort diese sehr innovative Lösung, die - das wäre
meine Frage an Sie - aus meiner Sicht trotzdem, dass es ein knapper, ja eine relativ schmale
Straße ist, doch zu einer höheren Sicherheit, zumindest für Radfahrer führt und mir, ich kenn

die Straße sehr gut, auch nicht bekannt ist, dass es dort so häufigen Unfällen zwischen Radfah
rern, Autofahrern führen würde. Deswegen meine Frage, wie sehen Sie das? Ist es eigentlich
trotz alledem eine etwas höhere Sicherheit? Was ich nur noch drauf hinweisen will, es gibt
andere Stellen, jetzt nicht in Dresden, aber an vielen anderen Orten z. B. in Radeberg, wo ge

nau dasselbe Prinzip angewandt wird und wenn die Straßenverkehrsordnung so streng ausge
legt würde, hätten wir an vielen Stellen überhaupt keine Radwege mehr, was glaube ich auch
nicht im Sinne des Erfinders wäre."

Dem Grunde nach gebe ich Ihnen Recht, trotz alledem handelt es sich immer um die Prüfung
und Entscheidung eines Einzelfalls. Die neue Regelung ist zudem relativ unbestimmt. Der abzüg
lich Schutzstreifen verbleibende Fahrbahnteii muss so breit sein, dass sich zwei Personenkraft
wagen gefahrlos begegnen können.
Mit freundlichen Grüßen

Ra )u

t-Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirk4Hilbert

Oberbürgermeister

