Landeshauptstadt Dresden

Datum:

20» ^

2018

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Kinder, Jugend und Familie

Information Nr. 4/2018

für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Inhalt

•

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder
E3 Haus des Jugendrechts {Frau Siebeneicher)

1
1

•

Fachstelle für ombudschaftliche Beratung zur Verwirklichung der Rechte junger Menschen

•

und Familien in den erzieherischen Hilfen Sachsen
„Dresden Sucht Haltung"

2
2

Beantwortung von Anfragen der Jugendhilfeausschussmitglieder

Haus des Jugendrechts (Frau Siebeneicher)

1. „Weiche Einschätzung hat das Jugendamt in Bezug auf die Pläne zur Einrichtung eines
Haus des Jugendrechts in Dresden?

2. Beabsichtigt das Jugendamt eine Kooperation, wie im Haus des Jugendrechts vorgesehen,
einzugehen?

3. Hat sich von Landesebene ein Vertreter an die Stadt gewandt und das Anliegen beschrie
ben? Wenn ja, weiche Kontakte gab es wann dazu? Wenn nicht, inwiefern wird Dresden
einen Austausch mit dem Land in dieser Frage suchen?
4. Wurdevon Landesebene auf die Einschätzung der Dresdner Stadtverwaltung (wie in der
DNN veröffentlicht) reagiert?

5. Inwiefern ist das Land auf die von der Stadt beschriebenen Risiken einer Kooperation von
Jugendgerichtshilfe, Polizei und Staatsanwaltschaft unter einem Dach eingegangen?"
Die Landeshauptstadt Dresden erreichte in der Angelegenheit Anfang Februar diesen Jahres ein
Schreiben des Herrn Staatsministers Gemkow. In Beantwortung desselben wurde erklärt, dass
die schnelle und konsequente Verfolgung von Straftaten Jugendlicher sowie präventive Maß
nahmen, die kriminelles Verhalten und Wiederholungstaten verhindern, nur durch die enge Zu
sammenarbeit von kommunaler Jugendgerichtshilfe sowie Polizei, Staatanwaltschaft und Justiz
möglich ist.

Die Stadt Dresden hat die öffentliche Ankündigung der Übertragung des Leipziger Modellprojek
tes auf Dresden und Chemnitz überrascht, denn die Jugendgerichtshilfe Dresden hat in den letz

ten Jahren gerade in diesem Bereich vorbildliche Kooperationen aufgebaut und mitsehr guter
struktureller Verzahnung ihre gesetzlich vorgeschriebenen Aufgaben sehr erfolgreich erfüllt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits vor mehr als zwanzig Jahren entsprechend der hiesi
gen Rahmenbedingungen (beispielsweise soziale Problemlagen und Bedarfe, Personalausstat
tung der kommunalen Jugendgerichtshilfe, entgegenkommende Kooperationsbereitschaft der
Polizeidirektion Dresden sowie der Staatsanwaltschaft) genau wie vom Gesetzgeber gefordert
geeignete und sehr erfolgreiche Angebote und Strukturen entwickelt.
Mit dem modellhaft entwickelten und in der Zwischenzeit fest etablierten Interventions- und

Präventionsprogramm (IPP) hat die Jugendgerichtshilfe des Dresdner Jugendamtes eine verlässBearbeitungsstand; 20. März 2018

Seite 1 VOn 2

liehe Anlaufstelle geschaffen, die Jugendlichen unmittelbar nach einer Straftat sowohl Beratung
als auch spätere Begleitung ermöglicht. Die Jugendgerichtshilfe Dresden hat zusammen mit ih

ren NetzwerkpartnerinnenApartnern zahlreiche Programme und Projekte speziell für diese Jun
ge Zielgruppe entwickelt und führt diese sehr erfolgreich durch. Fachleute aus ganz Deutschland
schauen nach Dresden und holen sich Anregungen für ihre Arbeit mit jungen Straftäterinnen
und Straftätern.

Im Benehmen und in Zusammenarbeit mit den freien Trägern der Jugendhilfe kann hier In Dres
den das gesamte Instrumentarium der Jugendgerichtshilfe im erforderlichen Umfang und in ei
nem hohen fachlichen Standard angeboten werden. Der Fachaustausch erfolgt in eigens dafür
geschaffenen und sehr aktiven Netzwerken träger- und institutionsübergreifend.
Die Landeshauptstadt Dresden präferiert in der Angelegenheit einen Fachaustausch mit der

Landesregierung und sieht einer Rückmeldung dazu erwartungsvoll entgegen.
Fachstelle für ombudschaftliche Beratung zur Verwirklichung der Rechte junger Menschen
und Familien in den erzieherischen Hilfen Sachsen

Im Rahmen der Beschlussfassung zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018

(V2041/17} wurde die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie beauftragt, bis
31. März 2018 eine Lösung zur Anteilsfinanzierung des eingereichten Projektes „Fachstelle für

ombudschaftliche Beratung zurVerwirklichung der Rechte junger Menschen und Familien in
den erzieherischen Hilfen Sachsen" in Höhe von 19 000 Euro herbeizuführen.

Derzeit wird ein Vertrag nach § 77 SGB VIII zur Finanzierung der Fachstelle nach § 74 SGB VIII er
arbeitet.

„Dresden Sucht Haltung"

Unter dem Titel „Dresden Sucht Haltung" findet am 16. November 2018 im Neuen Rathaus

Dresden ein Fachtag der UAG Elternschaft und Sucht der AG HzE unter Mitwirkung des Jugend
amtes Dresden, der Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden
und der Dresdner Suchtberatungs- und -behandlungsstellen statt. Jugendhilfe und Suchthilfe
werden an diesem Fachtag gemeinsam über die Herausforderungen im Umgang mit suchtbelas
teten Familien, aber auch Kindern und Jugendlichen, diskutieren, ihre jeweiligen Handlungsan
sätze vorstellen und auf eine gemeinsame Fallarbeit hinwirken. Suchtmittelmissbrauch und da

mit verbundene Folgeerscheinungen werden seit einigen Jahren immer häufiger Thema in der
Jugendhilfe und führen zu einer zunehmenden Komplexität von Fällen. Die Antwort darauf kann

nur ein konsequentes, aufeinander abgestimmtes Handeln und eine klare Haltung aller beteilig
ten Fachkräfte sein.

Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sind zum Fachtag eingeladen. Nähere Informationen
werden rechtzeitig veröffentlicht.

Lippm^n
komm. Leiter der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie

Bearbeitungsstand: 20. März 2018

Seite 2 VOP 2

