LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

A0372/17

Gegenstand:

Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. in der Verwaltung des Jugendamtes kurzfristig dafür Sorge zu tragen, dass die Bewilligung
von Fördermitteln der Jugendhilfe und die Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel von
unterschiedlichen Personen in jeweils getrennten Organisationseinheiten organisiert wird.
2. in der städtischen Verwaltung und den Eigenbetrieben zu prüfen, wo sonst noch die Bewilli
gung und Abrechnung von Fördermitteln von derselben Organisationseinheit bzw. sogar von
denselben Mitarbeitern/Personen vorgenommen wird und zukünftig dafür Sorge zu tragen,
dass Bewilligung und Prüfung der Abrechnung von Förderungen getrennt vorgenommen
wird.

3.

die überalterte Rahmenrichtlinie für städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 zu überarbeiten

und auf den aktuellen rechtlichen Stand zu bringen.

4. eine zentrale Übersicht bzw. ein zentrales Controlling über/für die von der Stadt ausgereich
ten Fördermittel der unterschiedlichen Fachämter einzurichten, um Doppelförderung zu
vermeiden.

5. dafür Sorge zu tragen, dass die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprü
fungsamt, berechtigt ist Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen zum Förderge
genstand, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den

Vergütungen der Beschäftigten anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendungen durch
örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen.

-2-

6. jährlich eine Aufstellung der Personal-, Sach- und Verwaltungskosten aller fördernden
Fachämter vorzulegen.

7. die Verwaltung zu beauftragen bis 31. August 2018 einen Vorschlag zu erarbeiten, der maß
geblich zur Entbürokratisierung der Förderbewilligung, Verwaltung und Kontrolle beiträgt.
Dresden,

t 7. MRZ. 2018

Hilbert

Vorsitzender

