Antrag Nr.: A-CB0179/18
Datum: 28. März 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Abteilung Tennis beim TSV Cossebaude e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Abteilung Tennis beim TSV Cossebaude e.V. für
die Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit einen Betrag von ................ € aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

