Antrag Nr.: A-CB0180/18
Datum: 28. März 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Vorschläge für Finanzmittelplanung für die Ortschaft Oberwartha an Fachämter der Stadt
Dresden für Haushaltsplanung 2019/2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beauftragt den Oberbürgermeister mit der Bereitstellung
folgender Finanzmittel:
1. Für die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates entsprechend der Sächsischen GemeindeOrdnung § 67 ist es erforderlich Finanzmittel in angemessener Höhe (30 Euro pro Einwohner
in den Verfügungsmitteln und 35 Euro pro Einwohner als Investpauschale) in den Doppelhaushalt 2019/2020 einzustellen, auch um eine Ungleichbehandlung der einzelnen Ortschaft
ten auf Grund unterschiedlicher Haushaltsansätze zu vermeiden.
2. zum Bau des Regenrückhaltebeckens für den Lotzebach laut Hochwassermanagementplan
3. Bereitstellung von zusätzlichen Mitteln in Höhe von 100 Teuro für die Verbesserung des ÖPNV

Angebotes im Dresdner Westen (Buslinien 91 und 93)
4. - Gestaltung des Albertplatzes nach Einordnung des Regenrückhaltebeckens
- Schaffung eines Standortes für Wertstoffcontainer und eines Spielplatzes in Niederwartha
- Neu- bzw. Nachpflanzungen von Bäumen an der Oberwarthaer Straße
- Erneuerung der Bepflanzung entlang der B 6
- Aufstellung weiterer Bänke entlang des Elberadweges
5. Fortführung der Maßnahmen anhand der Prioritätenliste Ortschaft Cossebaude, Beschluss
A-CB0173/18

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

