Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Amt für Kinder, Jugend und Fa
milie

Mitglied des Jugendhilfeausschusses

GZ:

51

Herrn Carsten Schöne

nachrichtlich:

An den Jugendhilfeausschuss

Datum:

2010

„Haus des Jugendrechts" - Initiative der sächsischen Staatsregierung
JHAAF0002/18

Sehr geehrter Herr Schöne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie der Regierungserklärung des sächsischen Ministerpräsidenten, Michael Kretschmer, vom
31.01.2018 zu entnehmen war, plant die sächsische Staatsregierung die Einrichtung eines so
genannten „Hauses des Jugendrechts" nach Leipziger Vorbild auch in Dresden.
Der örtlichen Presse war bereits eine eher distanzierte Haltung der Landeshauptstadt gegen
über den Plänen der Staatsregierung zu entnehmen (vgl. „Dresdner Neueste Nachrichten" vom
12.02.2018, Seite 1), die sich insbesondere auf die sehr guten Erfahrungen der Zusammenar
beit von Jugendhilfe, Polizei, Staatsanwaltschaft und Justiz in Dresden stützt. Ausgehend von
den innovativen Konzepten der Jugendgerichtshilfe des Dresdner Jugendamtes, die in prakti
scher Umsetzung von allen Beteiligten eine hohe Anerkennung erfahren, scheint es in der Lan
deshauptstadt Dresden keinen Bedarf an einer solchen Institution zu geben.
Das Leipziger Modell orientiert sich sehr stark an so genannten „jugendlichen Intensivstraftä
tern", was zu einer Einschränkung des (auch) präventiv orientierten Agierens der Dresdner
Jugendgerichthiife führen würde.
1. Wie schätzt die Landeshauptstadt mit Blick auch die bestehende Praxis der Dresdner Ju
gendgerichtshilfe und ihrer Partner den Bedarf an der Einrichtung eines „Hauses des Ju
gendrechts" in Dresden ein?
2. Gibt es bereits konkrete Ersuchen oder Aktivitäten der sächsischen Staatsregierung zur
Schaffung einer solchen Einrichtung in der Landeshauptstadt?"

Die Landeshauptstadt Dresden erreichte in der Angelegenheit Anfang Februar diesen Jahres ein
Schreiben des Herrn Staatsministers Gemkow. In Beantwortung desselben wurde erklärt, dass
die schnelle und konsequente Verfolgung von Straftaten Jugendlicher sowie präventive Maß
nahmen, die kriminelles Verhalten und Wiederholungstaten verhindern, nur durch die enge Zu

sammenarbeit von kommunaler Jugendgerichtshilfe sowie Polizei, Staatanwaltschaft und Justiz
möglich ist.

-2-

Die Stadt Dresden hat die öffentliche Ankündigung der Übertragung des Leipziger Modellprojek
tes auf Dresden und Chemnitz überrascht, denn die Jugendgerichtshilfe Dresden hat in den letz
ten Jahren gerade in diesem Bereich vorbildliche Kooperationen aufgebaut und mit sehr guter
struktureller Verzahnung ihre gesetzlich vorgeschriebenen Aufgaben sehr erfolgreich erfüllt.

Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits vor mehr als zwanzig Jahren entsprechend der hiesi
gen Rahmenbedingungen (beispielsweise soziale Problemlagen und Bedarfe, Personalausstat
tung der kommunalen Jugendgerichtshilfe, entgegenkommende Kooperationsbereitschaft der
Polizeidirektion Dresden sowie der Staatsanwaltschaft) genau wie vom Gesetzgeber gefordert
geeignete und sehr erfolgreiche Angebote und Strukturen entwickelt.
Mit dem modellhaft entwickelten und in der Zwischenzeit fest etablierten Interventions- und

Präventionsprogramm (IPP) hat die Jugendgerichtshilfe des Dresdner Jugendamtes eine verläss
liche Anlaufstelle geschaffen, die Jugendlichen unmittelbar nach einer Straftat sowohl Beratung
als auch spätere Begleitung ermöglicht. Die Jugendgerichtshilfe Dresden hat zusammen mit ih
ren Netzwerkpartnerinnen/-partnern zahlreiche Programme und Projekte speziell für diese jun
ge Zielgruppe entwickelt und führt diese sehr erfolgreich durch. Fachleute aus ganz Deutschland
schauen nach Dresden und holen sich Anregungen für ihre Arbeit mit jungen Straftäterinnen und
Straftätern.

Im Benehmen und in Zusammenarbeit mit den freien Trägern der Jugendhilfe kann hier in Dres

den das gesamte Instrumentarium der Jugendgerichtshilfe im erforderlichen Umfang und in ei
nem hohen fachlichen Standard angeboten werden. Der Fachaustausch erfolgt in eigens dafür
geschaffenen und sehr aktiven Netzwerken träger- und institutionsübergreifend.

Die Landeshauptstadt Dresden präferiert in derAngelegenheit einen Fachaustausch mit der Lan
desregierung und sieht einer Rückmeldung dazu erwartungsvoll entgegen.

3. „In welcher Weise sollen Stadtrat und/oder Jugendhilfeausschuss in die entsprechenden
Prozesse eingebunden werden, falls der Freistaat die Ankündigung des Ministerpräsiden
ten umsetzen will?"

Eine Einbeziehung der Gremien wird zur gegebenen Zeit stattfinden.
Mit freundlichen Grüßen

r—

Claus Lippmann
komm. Leiter der Verwaltung

des Amtes für Kinder, Jugend und Familie

