DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2308/18
Datum: 28.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Innovative Baustelleneinrichtung bei der Sanierung des Dreikönigschule /
Fahrradabstellmöglichkeiten
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Stadtratsbeschluss vom 23.03.2018 (V2051/17) kann nun mit der Sanierung der Dreikönigschule (DKS) begonnen werden. In einem ergänzenden Punkt hatte der Stadtrat auch die
Einrichtung von Fahrradabstellmöglichkeiten für die Kinder der (dann ausgelagerten) 15. Grundschule während der Bau-/Sanierungsphase beschlossen.
Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang folgende Fragen:
Fragen:
1. Auf welchen Flächen im Umfeld der DKS sind (temporäre) Fahrradabstellanlagen denkbar? Welche erschwerenden oder erleichternden Parameter birgt der Umstand, dass es
sich bei den "ausgelagerten" Radfahrenden um Kinder im Grundschulalter handelt?
2. Wird oder könnte die Louisenstraße (entlang des DKS) während der Bau/Sanierungsphase ganz oder halbseitig für den Individualverkehr gesperrt werden, um
damit Platz für Baustelleneinrichtungen und Fahrradabstellanlagen zu schaffen?
3. Könnten prinzipiell Fahrradabstellmöglichkeiten im Straßenraum entlang der DKS realisiert werden? Wenn "ja", ist vorgesehen, solche Abstellmöglichkeiten zu schaffen?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

