Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2268/18
Datum: 9. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
27.03.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
19.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates und des Stadtelternrates Dresden gemäß § 2
und Umbesetzung der Vertretung des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) gemäß § 8
(2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden sowie der Stadtratsbeschlüsse V1308/16 (SR/032/2016) und
V1663/17 (SR/037/2017) auf die Umbesetzung der vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) benannten Vertretung im Bildungsbeirat: Herr Oliver Kahle wird stimmberechtigtes Mitglied. Das am 12. April 2017 berufene stimmberechtigte Mitglied, Frau Kerstin
Böttger, scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.
2. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden sowie des Stadtratsbeschlusses V1308/16 (SR/032/2016) auf die
Umbesetzung der vom Stadtelternrat Dresden (für den Bereich Kita) benannten Vertretung
im Bildungsbeirat: Herr Nick Fleischer wird stimmberechtigtes Mitglied. Das am 24. November 2016 berufene stimmberechtigte Mitglied, Herr Sascha König-Apel, scheidet aus dem
Bildungsbeirat aus.

...

2/4
3. Der Stadtrat einigt sich analog § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden und des Stadtratsbeschlusses V1308/16 (SR/032/2016) auf die
Umbesetzung der von der ehemaligen Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden
benannten Vertretung im Bildungsbeirat: Herr Hagen Kettner des seit 1. Januar 2018 arbeitenden Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) wird beratendes Mitglied. Das am 24.
November 2016 berufene beratende Mitglied, Frau Anja Stephan, scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:





V0359/15 (SR/012/2015) „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015“
V1308/16 (SR/032/2016) „Besetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung
des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden, beschlossen am 24. November 2016“
V1663/17 (SR/037/2017) „Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates Dresden im
Bildungsbeirat gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt
Dresden, beschlossen am 12. April 2017“
V1837/17 (SR/041/2017) „Temporäre Umbesetzung der Vertretung des Bildungsbüros Dresden im Bildungsbeirat gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden und Stadtratsbeschluss SR/032/2016 für die Zeit vom 14.08.2017 bis
31.12.2018, beschlossen am 17. August 2017“

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.

Der Stadtrat beschloss am 24. November 2016 die Besetzung und am 12. April 2017 die
Umbesetzung des Bildungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
der Landeshauptstadt Dresden – Beschlussausfertigung zu V1308/16 (SR/032/2016) sowie
Beschlussausfertigung zu V1663/17 (SR/037/2017). Entsprechend § 2, Abs. 2 wurden die
stimmberechtigten Mitglieder durch den Stadtrat berufen, so auch Frau Kerstin Böttger des
Kreiselternrates Dresden. Aufgrund des Ausscheidens von Frau Böttger aus dem Kreiselternrat Dresden wird zukünftig Herr Oliver Kahle die Vertretung des Kreiselternrates im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden übernehmen.

2.

Der Stadtrat beschloss am 24. November 2016 die Besetzung des Bildungsbeirates gemäß
§ 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden – Beschlussausfertigung zu V1308/16 (SR/032/2016). Entsprechend § 2, Abs. 2 wurden die stimmberechtigten Mitglieder durch den Stadtrat berufen, so auch Herr Sascha König-Apel des Stadtelternrates Dresden. Aufgrund der Abberufung von Herrn König-Apel wird zukünftig Herr
Nick Fleischer die Vertretung des Stadtelternrates im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt
Dresden übernehmen.

3.

Der Stadtrat beschloss am 24. November 2016 die Besetzung des Bildungsbeirates gemäß
§ 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden – Beschlussausfertigung zu V1308/16 (SR/032/2016). Laut Beschlusspunkt 2 wurde Frau Anja Stephan,
Leiterin der Regionalstelle Dresden der Sächsischen Bildungsagentur, als beratendes Mitglied berufen. Aufgrund von personellen Veränderungen auf Landesebene zum 1. Januar
2018 im Leitungsbereich des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) wird zukünftig
Herr Hagen Kettner die Vertretung im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden übernehmen. Das Sächsische Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) als die dem Sächsischen
Staatsministerium für Kultus nachgeordnete Schulaufsichtsbehörde vereint seit Anfang
2018 die bisherige Sächsische Bildungsagentur und das Sächsische Bildungsinstitut.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Schreiben Kreiselternrat Dresden vom 19. Februar 2018
Anlage 2: Schreiben Stadtelternrat Dresden vom 7. März 2018
Anlage 3: Schreiben Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) vom 7. März 2018

Dirk Hilbert

