Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2230/18
Datum: 27. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.03.2018
26.03.2018
09.04.2018
25.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

17.05.2018 öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB für den Bebauungsplan Nr. 3023,DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, eine Veränderungssperre
gemäß Anlage 1 als Satzung zu erlassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1624/17 vom 17. Mai 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Planungsanlass/Erfordernis der Veränderungssperre
Anlass für den Erlass der Veränderungssperre ist die Sicherung der Planungsziele des sich im
Aufstellungsverfahren befindlichen Bebauungsplans Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite. Die Aufstellung dieses Bebauungsplans ist erforderlich, um die Errichtung großflächiger Einzelhandelsbetriebe wie auch kleinerer Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten Sortiment im Gebiet des Bebauungsplans rechtssicher reglementieren zu können. Damit sollen insbesondere städtebaulich negative oder sogar schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche vermieden werden. Ausgangspunkt für diese Überlegungen ist das aktuelle (Stand 2017) Ansinnen eines Handelskonzerns auf der an der Dohnaer
Straße gelegenen Teilfläche des Plangebiets einen Lebensmittel-Verbrauchermarkt mit ca. 2.800
m² Verkaufsfläche, zzgl. ca. 200 m² Verkaufsfläche für eine Bäckerei zu errichten.
Planungsrechtliche Situation
Durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr der Landeshauptstadt Dresden
wurde zur städtebaulichen Entwicklung und Ordnung die Aufstellung des Bebauungsplans Nr.
3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite beschlossen.
Das Plangebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar. Die Zulässigkeit von Vorhaben beurteilt sich mithin nach § 34 BauGB. Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung stellt
sich die Umgebung als äußerst heterogen dar; sie reicht von rein wohngenutzten Gebäuden bis
zu Gewerbebetrieben und Einzelhandelseinrichtungen. Diese Bandbreite von Nutzungsarten
wäre - nach allgemein gültiger Rechtsauffassung - grundsätzlich auch im Plangebiet zulässig.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 277/9, 278/13 und 279/3 der Gemarkung
Leubnitz-Neuostra.
Ziele des Bebauungsplans/der Veränderungssperre
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Veränderungssperre
die Sicherung der mit dem Bebauungsplan verfolgten Planungsziele angestrebt:
-

Bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich zentrenrelevanter Einzelhandelsnutzungen im Plangebiet,

-

Erhaltung und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche auch im Interesse einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und der Innenentwicklung der Stadt und Umsetzung
des von der Landeshauptstadt Dresden erarbeiteten Zentrenkonzeptes im Sinne des § 1 Abs.
6 Nr. 11 BauGB,

-

Begrenzung und Verhinderung von Fehlentwicklungen, die aus der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben resultieren können,

-

Sicherstellung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sowie

-

Vermeidung negativer Auswirkungen, die aus der weiteren planlosen Streuung von Einzelhandelsflächen im Gebiet resultieren können.

...

4/4
Ziele der Veränderungssperre
Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich, da die Planungsziele akut gefährdet sind, wenn
Bauvorhaben in Form von großflächigen Einzelhandelsbetrieben und kleineren Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevanten Sortiment auf Grundlage des für diesen Bereich gültigen Bauplanungsrechts zur Umsetzung gelangen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungstext über die Veränderungssperre

Anlage 1 a

Geltungsbereich im Maßstab 1: 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan zum Geltungsbereich im Maßstab 1: 1000 liegt im Original während der
Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates aus.

Anlage 1 b

Übersichtsplan

Anlage 1 c

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2018 (Verkleinerung ohne
Maßstab)

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplanes Nr. 3023
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Vom

201.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember
2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652), in seiner Sitzung am
..................201. folgende Satzung beschlossen:

§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 17. Mai 2017 beschlossen, für
das Gebiet südwestlich der Dohnaer Straße und südöstlich der Tornaer Straße einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wird für das unter
§ 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.

§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über die Veränderungssperre betrifft die Flurstücke
277/9, 278/13 und 279/3 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch im
Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 a) und im Maßstab 1 : 5000 (Anlage 1 b) dargestellt. Maßgebend
für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen

Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 3023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom:
Seite 2 von 2

a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend
aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 a und 1 b) wird hiermit
ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 3023
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7 Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite

Fusung

StadtV81Wal1ung Dnleden
Stadlplanungl8mt

Januar 201 B

Amllllellllr

Datum der lelzlen Anderung

Planungllbüro

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3023
Dresden.
DLG2qGu·

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tomaar Straße Südseite
- Grenze des räumlichen Geltungsbereiches Maßstab 1:1000

Blatt 1 von 1

Anlage 1a

Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 3023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Übersichtsplan

Anlage 1b

_____________________________________________________________________________________________________

Legende Übersichtsplan

D

Bebauungsplan Nr. 3023
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße!Tornaer Straße
Südseite

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2018
Amt für Geodaten und Kataster

Bebauungspläne/
Vorhabenbezogene
Bebauungspläne

Textliche Festsetzungen
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 2a BauGB)
Unzulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben mit
zentrenrelevanten Sortimenten
Auf allen innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches gelegenen
Grundstücken oder Teilen davon sind Einzelhandelsbetriebe mit
zentrenrelevanten Sortimenten entsprechend „Dresdner Sortimentsliste“
nicht zulässig.
Dresdner Sortimentsliste ‐ zentrenrelevante Sortimente
Sortiment

Nummer nach WZ‐
2008*

darunter nahversorgungsrelevante Sortimente
Apotheken
Drogerien, Parfümerien
Lebensmittel
Schnittblumen
Zeitungen u. Zeitschriften

47.73
47.75
47.2
Teil von 47.76.1
47.62.1

darunter sonstige Sortimente
Antiquariate
Antiquitäten und antike Teppiche
Baby‐/Kinderbedarf
Bespielte Ton‐ u. Bildträger
Bücher
Datenverarbeitungsgeräte, periphere Geräte u. Software
Elektrische Haushaltsgroßgeräte

47.79.2
47.79.1
keine Unterteilung
47.63
47.61
47.41
Teil von 47.54

z. B. Herde, Kühl‐/Gefrierschränke, Spülmaschinen, Waschmaschinen, Näh‐
maschinen

Elektrische Haushaltskleingeräte

Teil von 47.54

z. B. elektrische Bügelmaschinen, Staubsauger usw. für den Haushalt, elektri‐
sche Brotschneidemaschinen, Dosenöffner usw. für den Haushalt

Erotikartikel
Foto, Optik

keine Unterteilung
47.78.1, 47.78.2

‐ Augenoptiker
‐ Foto‐, Kino‐ und Projektionsgeräte und Zubehör dafür
‐ optische Erzeugnisse, z. B. Lupen, Ferngläser, Mikroskope
‐ feinmechanische Mess‐ und Prüfinstrumente u. ä.

Gardinen, Vorhänge
Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)

Teil von 47.53.0
Teil von 47.59.9

‐ Hausrat aus Holz, Metall u. Kunststoff, z.B. Besteck u. Tafelgeräte, Koch‐
u. Bratgeschirr, nicht elektrische Haushaltsgeräte
‐ Holz‐, Kork‐, Korb‐ u. Flechtwaren
‐ Einzelhandel mit Sicherheitssystemen wie Verriegelungseinrichtungen und
Tresoren, ohne Installation oder Wartung
‐ Einzelhandel mit Haushaltsartikeln und Einrichtungsgegenständen a. n. g.

Heimtextilien (ohne Teppiche)
‐ Dekorations‐ und Möbelstoffe, dekorative Decken und Kissen, Stuhl und
Sesselauflagen u. ä.
‐ Haus‐ und Tischwäsche, z. B. Hand‐, Bade‐ und Geschirrtücher, Tischde‐
cken, Stoffservietten, Steppdecken, Bettdecken, Kopfkissen u. a. Bettwa‐
ren
‐ Kurzwaren, z. B. Nähnadeln, handelsfertig aufgemachte Näh‐, Stopf‐ und
Handarbeitsgarne, Knöpfe, Reißverschlüsse
‐ Ausgangsmaterial für Handarbeiten zur Herstellung von Teppichen und
Stickereien

Keramische Erzeugnisse u. Glaswaren
Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmar‐
ken, Münzen und Geschenkartikel
Lampen und Leuchten
Lederwaren

47.59.2
47.78.3
Teil von 47.59.9
47.72.2

Taschen, Koffer, Mappen, Geldbörsen, Reiseaccessoires, Etuis u. ä.

Medizinische und orthopädische Artikel
Musikinstrumente, Musikalien
Oberbekleidung, Wäsche, Strümpfe, sonstige Bekleidung
Papierwaren, Schul‐ u. Büroartikel
Schuhe
Spielwaren
Sport‐ und Campingartikel (ohne Campingmöbel, Boote)
Telekommunikationsgeräte
Uhren, Schmuck
Unterhaltungselektronik
Waffen und Munition

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

47.72.4
47.59.3
47.71
47.62.2
47.72.1
47.65
Teil von 47.64.2
47.42
47.77
47.43
Teil von 47.78.9

* Klassifikation der Wirtschaftszweige des Statistischen Bundesamtes

Bebauungsplan Nr. 3023
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I
Seite 3634

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349,
362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 186), zuletzt geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057,
1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613,
630)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 15. September 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3433, 3434)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 503), zuletzt geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 281,
287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. Juli
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 646, 652)

Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) und des § 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146,
zuletzt geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra, für das Gebiet Dohnaer Straße/Tornaer Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

i. O.

Anlage 1c

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/038/2017)

Sitzung am:

17.05.2017

Beschluss zu:

V1624/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet an der Gostritzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Grundstückseigentümerin Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. über die Entwicklungsperspektiven des Garagengrundstückes zu verhandeln und gegebenenfalls im weiteren Verfahren eine Verkleinerung des
Umgriffes vorzulegen.

Dresden,.

23. MAl 2017

