Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

t 7. MRZ. 201B

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1668/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. DerStadtrat nimmt das Strukturkonzept Städtische Bühnen Dresden (Anlage 1 zur Vorlage) zur
Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2018 vertiefende Organisationsunter
suchungen für die technischen Bereiche der Theater vorzunehmen, um die notwendige Personalbe
messung anhand der aktuellen Rahmenbedingungen (gesetzliche Pflichtaufgaben, Aufgaben aus
Betreiberkonzept und Mietverträgen Kraftwerk Mitte) festzustellen."

Die Kenntnisnahme des Strukturkonzeptes ist erfolgt. Über weitere Schritte wird u. a. in der projekt
begleitenden Lenkungsgruppe beraten werden.
Die in Beschlusspunkt 2 beauftragten Organisationsuntersuchungen bedürfen grundsätzlich einer kla
ren Zielstellung hinsichtlich der zukünftigen Organisationsstrukturen beider Theater. Der gefasste Be
schluss lässt offen, ob der Stadtrat eine Umsetzung gemeinsamer Strukturen auf der Basis des vorge

schlagenen Konzeptes oder ggf. alternativer Varianten wünscht. Eine rein organisatorische Verände

rung ohne Änderung der Rechtsform kann zwar durch den Oberbürgermeister vorgenommen wer
den, sollte angesichts der Tragwelte des Vorgangs jedoch kommunalpolitisch flankiert sein.
Unabhängig davon wurden durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus im August 2017 An
träge auf Bestandsänderung der Stellenpläne (d. h. Steilenmehrbedarfe) für die Staatsoperette und

das tjg.theater junge generation in Höhe von insgesamt 6,5 Vollzeitäquivalenten im nichtkünstierischen Bereich beider Theater eingebracht. Der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht hat

diese im Januar 2018 aus organisatorischer Sicht befürwortet und die Aufnahme in den Stellenplan
zum nächstmöglichen Zeitpunkt vorgeschlagen. Im Jahr 2018 können drei dieser befürworteten Stel
len aus dem sogenannten Stellenpool eingerichtet und besetzt werden.

-2-

Bei der Prüfung und Bewertung der beantragten Stellenmehrbedarfe wurden u. a. Dienst- und Ein
satzpläne, Stellenbeschreibungen, gesetzliche Vorschriften und weitere prüfungsrelevante Informati

onen {Anzahl der Veranstaltungen, Dimension der Bühnen und Bühnenbauten usw.) herangezogen.
Insofern sind punktuell vertiefende Untersuchungen zu den in Beschlusspunkt 2 genannten Aspekten
erfolgt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme*

Annekatrin Klepsch \
Beigeordnete für Kultun
und Tourismus

DirlflHilbert
Oberbürgermeister

