Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/048/2018)
am Dienstag, 27. März 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS KT/048/2018 27. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
beratende Mitglieder
Kati Kasper

Vertretung für Herrn Norbert Engemaier

3/6
ö NS KT/048/2018 27. März 2018

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Gehring
Herr Gutsche
Herr Strauch
Frau Seidel
Herr Chidiac
Herr Winterfeld
Herr Grundmann

AL Amt 41
AL RPA
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Frau Lindner
Frau Frank
Herr Krentel-Seremet
Herr Krüger
Herr Bodenstein

Quartiersmanagement Prohlis
Bürgerstiftung/KulturLoge e. V.
KulturLoge e. V.
dto.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS KT/048/2018 27. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Förderung von Großveranstaltungen 2018

V2147/17
beschließend

Nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle „Eigenbetriebsleiter/-in des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden“

V2221/18
beratend

3

Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

V2142/17
beratend
(federführend)

4

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus
Prohlis"

V2179/18
1. Lesung
(federführend)

5

Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

6

Informationen der Verwaltung

6.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

6.2

Vorstellung der KulturLoge

6.3

Sachstand zur Ehrung von Wolfgang Hänsch

6.4

Ergebnisse der Bürgerforen zum Kulturentwicklungsplan (KEP)

7

Sonstiges

A0427/18
beschließend

5/6
ö NS KT/048/2018 27. März 2018

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erinnert sie an die Beratung der Personalvorlage „Intendanz
Staatsoperette Dresden“ zur letzten Sitzung, als sie alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung gebeten habe, zur Abstimmung den Raum zu verlassen. Sie stellt klar, dass es unzulässig gewesen sei,
auch den Leiter des Rechnungsprüfungsamtes des Raumes zu verweisen, weil das Rechnungsprüfungsamt grundsätzlich befugt sei, an allen Beratungen und Abstimmungen teilzunehmen.

Frau StRin Müller beantragt eine Erweiterung der Tagesordnung um einen Eil-Antrag zum
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD).
Sie stellt den Antrag kurz vor und begründet das Anliegen sowie die Eilbedürftigkeit. Im Januar
2018 habe der Ausschuss eine Festlegung getroffen, dass bis zum 31. März 2018 eine Entscheidung zum Mietvertrag für die Loge Bautzener Straße 19 zu treffen sei. Eine entsprechende Vorlage sei heute jedoch nicht Bestandteil der Tagesordnung, sodass die Mitglieder von ihrem
Recht Gebrauch machen, das Thema mit einem Eil-Antrag in die Tagesordnung aufzunehmen.
Sie bittet die anderen Fraktionen um Unterstützung, um Schaden für den Eigenbetrieb HSKD zu
vermeiden.

Frau BM Klepsch erklärt, eine entsprechende Vorlage sei durch den Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus fristgerecht fertiggestellt worden und habe in der vergangenen Woche die Dienstberatung beim Oberbürgermeister passiert. Am 9. April 2018 solle der Ältestenrat darüber befinden, es sei jedoch noch festgelegt worden, dass neben dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
auch der Ausschuss für Finanzen zu beteiligen sei, bevor der Stadtrat im Mai darüber entscheiden solle.

Frau BM Klepsch bringt den Antrag auf Erweiterung der Tagesordnung zur Abstimmung.
Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Eil-Antrag wird als TOP 5 eingeordnet.

1

Förderung von Großveranstaltungen 2018

Die Vorlage ist bereits bekannt. Es gibt keine Wortmeldungen.

V2147/17
beschließend

6/6
ö NS KT/048/2018 27. März 2018

Frau BM Klepsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2018 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegenden Anlagen 1 und 2 i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendung bis maximal

Zschachwitzer Dorfmeile
Dresdner Dampfloktreffen
CSD Dresden
Internationales Dixieland Festival
Kurzfilm Open Air
MittelAlterFest
28. Elbhangfest

1.000,00 €
5.000,00 €
3.000,00 €
10.000,00 €
4.000,00 €
0,00 €
12.000,00 €
35.000,00 €

Summe

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Jacqueline Muth
Stadträtin

Klaus Rentsch
Stadtrat

