Hausmitteilung

Dresc. en,
QLG2C GIJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

{GB 6) 65

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1630/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter
2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.
Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verblndung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

Nach Abschluss der Winterperlode eine Evaluierungder Entwicklung des Radverkehrs im
Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

EsIst zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages in
nerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden kann."

Die winterdienstllche Räumung des Elberadweges im Bereich der Neustädter Seite von der Mo
lenbrücke bis zur Waldschlößchenbrücke und auf der Altstädter Seite von der Brücke Blaues

Wunder bis Steinstraße wurde bereits für die Winterperiode 2017/2018 vergeben.
Weitere finanzielle Mittel zur Räumung weiterer Teile des Elberadweges sowie der Nord-SüdVerbindung zwischen dem Gebiet der TU-Dresden und der Neustadt konnten nicht bereitgestellt
werden.

Ein Abschluss der Winterperiode ist zurzeit noch nicht absehbar, sodass eine Auswertung erst zu
einem späteren Zeitpunkt vorgenommen werden kann.

2. „bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winter
dienst" in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teil
konzept „Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die
Ergebnisse aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte ab
gewogen und berücksichtigt werden.
Das Teilkonzept „Winterdienst" soll enthalten:

•

ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

•

eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist,

•

die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen."

Für die vertragliche Bindung eines Planungsbüros für eine Konzepterstellung zur Erweiterung des
Radweg-Winterdienstes stehen im laufenden Haushalt keine Mittel zur Verfügung. Sollten nach
Abschluss der Winterperiode 2017/2018 Mittel übrig bleiben, kann ein Konzept beauftragt wer
den.

3. „ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst (Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen) erbracht werden können."
Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen ist bereit, weitere Leistungen zur Räu
mung des Winterradverkehrsnetzes zu übernehmen. Dies setzt aber eine Erhöhung des Perso
nalbestandes und Anschaffung eines Winterdienstfahrzeuges sowie die Erweiterung der Lager

kapazität an Lauge voraus. Für den Doppelhaushalt 2019/2020 werden entsprechende Anträge
durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen gestellt.
4. „zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrs
netzes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend
bis 07:00 Uhr geräumt wird, sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall."

Eine Regelung, dass der Winterdienst innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall durchzu
führen ist, ist unbestimmt und nicht praktikabel und beachtet die Glätte durch Reifbildung gar
nicht. Außerdem würde sie zusätzlichen Kontrollaufwand erfordern. Bei weiteren Schneefällen

ist unklar, welcher Zeitpunkt für die Durchführung des Winterdienstes maßgeblich sein soll, „der
erste oder der letzte Schneefall?".

Es besteht für Radwege keine Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden zur Beräumung von
Schnee bis 7 Uhr. Es ist aber zweckmäßig analog des Winterdienstes auf Fahrbahnen, die ja auch
von Radfahrern genutzt werden, von einer Verkehrssicherung von 7 Uhr bis 20 Uhr auszugehen.

-3-

5. „in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen."

Vor der nächsten Winterdienstperlode wird eine Karte im Internet mit dem Winterradverkehrs
netz veröffentlicht.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
•Lamontain

t'georHneter für Stadtentwicklung,
I, Verkehr und Liegenschaften

Diw Hilbert

Oberbürgermeister

