Hausmitteilung

•

Dresc en.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

vertraulich

Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Datum:

t 7. MRZ. im

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0181/16 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt, umgehend
Maßnahmen zur Drogenprävention Im Umfeld des Wiener Platzes zu ergreifen bzw. zu intensivieren,
insbesondere Im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung) ein zusätzliches Angebot mobiler Art zu
konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und gemeinwe
senorientierter Arbeit enthalten."

Die abgestimmte Fassung des Konzeptes wurde mittels einer separaten Beschlussvorlage in den Stadtrat
eingebracht und am 1. März 2018 einstimmig beschlossen (V17Q8/17 „Maßnahmenplan für Suchtpräven
tion am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020"). Die Umsetzung dieses Konzeptes (des
Stadtratsbeschlusses vom I.März 2018) hat bereits wie folgt begonnen:

Das Interessenbekundungsverfahren zur Umsetzung von Modul C (Flexible Sucht-Straßensozialarbeit)
wurde am 8. März im Amtsblatt veröffentlicht und endet am 15. April 2018.

Ein erstes Arbeitstreffen zur Umsetzung von Modul B1 (Belebung des Umfeldes des Wiener Platzes und
Verbesserung der Aufenthaltsqualität für alle Bürger) fand am 13. März 2018 unter Einbeziehung interner
und externen Partner statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

