DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2318/18
Datum: 29.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stopp der Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden – Kosten für die Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stopp der Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden – Kosten für die Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
Mit Beschluss vom 12. April 2017 hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht (SächsOVG, Beschluss vom 12. April 2017 - 4 B 277/16) die aufschiebende Wirkung einer Klage von Anwohnern der Oskarstraße in Dresden gegen den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion
Sachsen vom 12. September 2016 angeordnet.
1. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten infolge des aus dem
o. g. Beschluss folgenden Baustopps für die Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in
Dresden entstanden?
2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

