DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2309/18
Datum: 28.03.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Installation von Fahrrad-Abstellbügeln in der Louisenstraße am Projekttheater

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ortsbeirat Neustadt hatte bereits im Jahr 2014 angeregt, in der Louisenstraße am Projekttheater neue Fahrrad-Abstellbügel aufzustellen. Dies wurde damals mit Schreiben des Stadtplanungsamtes an das Ortsamt Neustadt vom 07.03.2014 -GZ 61.75- abgelehnt, weil auf dem
Gehweg dafür nicht genügend Platz vorhanden ist. Die Aufstellung in der Fahrbahn zu Lasten
von Pkw-Stellplätzen sei auf Grund des Beschlusses des Stadtrates vom 21.06.2012 – A0527/12
– nicht möglich. Die betreffende Ausschlussklausel im Stadtratsbeschluss vom 21.06.2012 wurde allerdings mit Beschluss des Stadtrates vom 22.06.2017 – A0267/16 – aufgehoben. Im Anschluss an den Stadtratsbeschluss vom 22.06.2017 ist jetzt die Aufstellung von FahrradAbstellbügeln in der Fahrbahn der Louisenstraße am Projekttheater grundsätzlich möglich.
Der Bedarf für Fahrrad-Abstellbügel ist gegeben, da sich hier eine Vielzahl von gastronomischen
und kulturellen Zielen in der Neustadt befindet. Auch eignet sich der Standort als multimodaler
Rad-Bahn-Verknüpfungspunkt (lokaler Radverkehr aus dem Wohngebiet mit Umstieg zur Linie
13).
In der Nähe des Projekttheaters befindet sich jedoch lediglich auf derselben Straßenseite am
Grundstück Nr. 43 ein Metallgitterzaun. Allerdings wird mit dem Abstellen von Fahrrädern an
diesen Metallgittern der Bewegungsraum für Fußgänger auf dem schmalen Gehweg weiter verengt.
Deshalb ist das Aufstellen von Fahrradbügeln in der Fahrbahn die einzige Möglichkeit, dem
enormen Parkdruck durch Fahrradfahrende Rechnung zu tragen. Für das Aufstellen von Fahrradbügeln könnte z.B. der Bereich zwischen den abgesenkten Grundstückszufahrten der Häuser

Nr. 45 und Nr. 47 genutzt werden. Dort beginnt gegenwärtig eine Pkw-Parkzone. Zwischen die
Grundstückszufahrten passen lediglich zwei Pkw. Hier befindet sich genügend Platz für das Aufstellen von mindestens 5 Fahrrad-Abstellbügeln, so dass bei doppelseitiger Nutzung mindestens
10 Fahrräder dort abgestellt werden können.
Im Interesse der Förderung des Radverkehrs erlauben Sie mir folgende Anfrage:

Fragen:
1. Besteht gegenwärtig die Absicht, am Projekttheater in der Louisenstraße in DresdenNeustadt Fahrrad-Abstellbügel in der Fahrbahn aufzustellen ?
a) Wenn ja, wo, wann und wie viele?
b) Wenn nein, warum nicht?
2. Soll der Ortsbeirat Neustadt an der Entscheidung über das Aufstellen von FahrradAbstellbügeln in der Louisenstraße am Projekttheater beteiligt werden?
a) Wenn ja, wann?
b) Wenn nein, warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 2 von 2

