Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2229/18
Datum: 27. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.03.2018
26.03.2018
09.04.2018
25.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 3 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach §
3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

...

2/9
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3032, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer
Straße Südseite, in der Fassung vom Januar 2018 gemäß Anlage 2.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3032, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, in der Fassung vom 12. Januar 2018 gemäß Anlage 3.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/
Tornaer Straße Südseite, in der Fassung vom Januar 2018, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative
2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1624/17 vom 17. Mai 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsanlass/Planungserfordernis
Anlass für die Aufstellung des Bebauungsplans ist das aktuelle (Stand 2017) Ansinnen eines
Handelskonzerns, auf der an der Dohnaer Straße gelegenen Teilfläche des Plangebiets einen
Lebensmittel-Verbrauchermarkt mit ca. 2.800 m² Verkaufsfläche, zzgl. ca. 200 m² Verkaufsfläche
für eine Bäckerei zu errichten. Nach der derzeit (Stand 2017) gültigen bauplanungsrechtlichen
Situation - für den Bereich existiert kein Bebauungsplan, das Gebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar - kann die Errichtung eines solchen großflächigen Einzelhandelsbetriebs, wie auch kleinere Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten Sortiment, nicht rechtsicher ausgeschlossen werden, obwohl von solchen Vorhaben städtebaulich negative oder sogar
schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche zu erwarten wären. Mit der Aufstellung des Bebauungsplans soll diesem Entwicklungsprozess entgegengewirkt werden.
Örtliche Situation
Das ca. 3,2 ha große Plangebiet befindet sich ca. 6,0 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) im Ortsamtsbereich Prohlis. Der Geltungsbereich umfasst Flächen südwestlich der Dohnaer Straße und
südöstlich der Tornaer Straße.
Derzeit wird das Gelände ausschließlich gewerblich genutzt. Neben einem Straßenbauunternehmen, welches den größten Teil des Grundstücks einnimmt, befinden sich dort eine Fahrzeugreparaturwerkstätte, ein Baumaschinenverleih (Stand Januar 2017) sowie ein größerer Garagenkomplex, der über die Tornaer Straße erschlossen wird.
In der Umgebung des Plangebiets befinden sich weitere gewerbliche Nutzungen wie z. B. eine
Autoglaswerkstatt, ein Fachmarkt für Bodenbeläge, Tapeten, Farben und Gardinen sowie ein
Bau- und Gartenmarkt. Auf der dem Plangebiet gegenüberliegenden Seite der Dohnaer Straße
existiert ein Autohaus mit Kfz-Werkstatt und unmittelbar daran angrenzend eine Wohnbebauung aus den 20er Jahren des vorigen Jahrhunderts. Auch der Bereich entlang der Tornaer Straße
weist das für eine Gemengelage so typische Nebeneinander unterschiedlicher Nutzungsarten
auf; hier insbesondere ein Gebrauchtwagenhandel, eine Gaststätte und überwiegend oder ausschließlich wohngenutzte Gebäude.
Planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar. Die Zulässigkeit von Vorhaben beurteilt sich mithin nach § 34 BauGB. Nach dieser Vorschrift ist in solchen Gebieten ein
Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und
der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt
und die Erschließung gesichert ist. Ferner müssen die Anforderungen an gesunde Wohn- und
Arbeitsverhältnisse gewahrt bleiben. Schließlich darf das Ortsbild nicht beeinträchtigt werden.
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung stellt sich die Umgebung als äußerst heterogen dar;
sie reicht von rein wohngenutzten Gebäuden bis zu Gewerbebetrieben und Einzelhandelseinrichtungen. Diese Bandbreite von Nutzungsarten wäre - nach allgemein gültiger Rechtsauffassung - grundsätzlich auch im Plangebiet zulässig, sodass sich auch die beantragte Einzelhandelsnutzung prinzipiell in den Umgebungsrahmen einfügen würde.

...

5/9
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13
Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2a
BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10a Abs. 1 BauGB)
abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt. Im seit dem 10. Dezember 1998 wirksamen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist die
Plangebietsfläche als gemischte sowie gewerbliche Baufläche dargestellt. In einem Streifen entlang der westlichen Plangebietsgrenze erfolgt die Darstellung einer Grünfläche ohne Zweckbestimmung. Im Flächennutzungsplan-Entwurf wird auf dem der Dohnaer Straße zugewandten
Teil eine Nutzung als gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad und für den sich südwestlich anschließenden Garagenkomplex eine Nutzung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte angestrebt.
Zielsetzung des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsichtlich zentrenrelevanter Einzelhandelsnutzungen im Plangebiet,

-

Erhaltung und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche auch im Interesse einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und der Innenentwicklung der Stadt und Umsetzung
des von der Landeshauptstadt Dresden erarbeiteten Zentrenkonzeptes im Sinne des § 1 Abs.
6 Nr. 11 BauGB,

-

Begrenzung und Verhinderung von Fehlentwicklungen, die aus der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben resultieren können,

-

Sicherstellung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung sowie

-

Vermeidung negativer Auswirkungen, die aus der weiteren planlosen Streuung von Einzelhandelsflächen im Gebiet resultieren können.

Zur Gewährleistung dieser Ziele soll mit den entsprechenden Festsetzungen des Bebauungsplans zentrenrelevanter Einzelhandel als städtebaulich schädliche Nutzung ausgeschlossen werden. Im Übrigen regelt sich die Zulässigkeit von Vorhaben (auch) im Geltungsbereich des Bebauungsplans nach § 34 BauGB.
Zu den Zielsetzungen im Einzelnen:
 Bauplanungsrechtliche Steuerung der sich aus der Eigenart der näheren Umgebung ergebenden Art der baulichen Nutzung
Von der im Plangebiet - unter Anwendung des § 34 BauGB - an sich zulässige Einzelhandelsnutzung können negative städtebauliche Auswirkungen auf die nähere Umgebung und das weitere
Stadtgefüge ausgehen. Mit dem Bebauungsplan soll dem entgegengewirkt werden, indem für
den Bereich des Plangebiets Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten Nutzungen ausgeschlossen werden. Weiterhin zulässig sollen jedoch alle anderen Arten von baulichen Nutzungen
sein, die sich aus der Eigenart der näheren Umgebung ableiten lassen und sich in die maßgebli...

6/9
che nähere Umgebung nach § 34 BauGB einfügen. Für den Bereich entlang der Dohnaer Straße
wären dies vorzugsweise nicht störende gewerbliche Nutzungen und im westlichen Bereich des
Plangebiets - sofern die hier bestehenden Garagen nicht mehr oder nicht mehr in vollem Umfang genutzt werden würden - eine Wohnnutzung.
Das Ziel des Bebauungsplans ist demnach die Steuerung von Einzelhandelseinrichtungen mit
zentrenrelevanten Sortimenten. Folglich wird der Bebauungsplan lediglich Festsetzungen nach §
9 Abs. 2a BauGB (Reglementierung bestimmter Nutzungsarten) enthalten. Konkret wird festgesetzt werden, dass auf im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans Einzelhandelsbetriebe mit einzelnen oder mehreren zentrenrelevanten Sortimenten gemäß Dresdner Sortimentsliste nicht zulässig sind. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 BauGB mit einer öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB sowie Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative
2 BauGB gegeben.
 Erhalt und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche
Die aus der weiteren planlosen Streuung von Einzelhandelsflächen im Gebiet resultierenden
negativen Auswirkungen sollen vermieden, die zentralen Versorgungsbereiche auch im Interesse einer verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und der Innenstadtentwicklung erhalten und eine geordnete städtebauliche Entwicklung entsprechend dem Zentrenkonzept gesichert werden.
Dazu soll der Bebauungsplan sicherstellen, dass folgende in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Plangebiet gelegenen zentralen Versorgungsbereiche auch zukünftig erhalten und entwickelt
werden können:
-

Ortsteilzentrum Jacob-Winter-Platz (Entfernung ca. 900 m) und

-

Wohnnahes Zentrum Leubnitz (Entfernung ca. 1.300 m).

Um die Nahversorgung der Wohnbevölkerung in den nur wenige hundert Meter entfernten
dicht besiedelten Plattenbauquartieren in Prohlis, Strehlen, Reick und den zum Teil dörflichen
Strukturen in Leubnitz-Neuostra zu gewährleisten, ist es notwendig, die genannten zentralen
Versorgungsbereiche vor weiteren Umsatzabflüssen zu schützen. Die günstige Versorgungssituation und die Mischung aus Wohn-, Versorgungs-, Arbeits- und Freizeitfunktion stellen für diese
Zentren einen wichtigen Standortvorteil dar und sind somit zum Zweck der zwingend notwendigen Innenentwicklung der Stadt zu erhalten.
 Umsetzung des Zentrenkonzepts der Landeshauptstadt Dresden
Das mit Stadtratsbeschluss V1471-SR49-07 beschlossene Zentrenkonzept 2007 stellt ein auf die
Stadt bezogenes städtebauliches Entwicklungskonzept im Sinne von § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB
dar. Dieses Konzept ist somit als wesentliches Abwägungsmaterial für die konkretisierende Bebauungsplanung zu betrachten. Das Konzept legt - auf Grundlage der vorhandenen Wohndichten und Einzelhandelsstrukturen - die zentralen Versorgungsbereiche unterschiedlicher Abstufungen fest, in denen der Einzelhandel als wesentliche Daseinsgrundfunktion zu sichern und/
oder zu entwickeln ist.

...

7/9
 Entwicklungspotential des großflächigen Garagenstandorts im westlichen Teil des Plangebiets
Im westlichen Teil des Plangebiets, Flurstück 279/3, Gemarkung Leubnitz-Neuostra, befindet
sich ein größerer zusammenhängender Garagenstandort von ungefähr 1 ha Fläche. Der Fortbestand dieses Garagenhofs wird seitens des Grundstückseigentümers derzeit nicht in Frage gestellt. Auch bauplanungsrechtlich besteht zurzeit kein Anlass an einer Änderung der Situation.
Aus Sicht des Eigentümers wird eine wohnbauliche Entwicklung des Gebietes jedoch nicht ausgeschlossen, sodass der Bereich als potenzieller Wohnbaustandort zu betrachten wäre. Diese
strategische Überlegung entspricht prinzipiell auch der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung, die die Landeshauptstadt Dresden für diesen Bereich formuliert hat. So wird der Entwurf
zum neuen Flächennutzungsplan den betreffenden Bereich als Wohnbaufläche darstellen. Unabhängig davon fügt sich die Nutzungsart Wohnen bereits heute in die Eigenart der näheren
Umgebung ein. Daran ändert auch der vorliegende Bebauungsplanentwurf nichts, da dieser keine Festsetzungen zur Einschränkung der wohnbaulichen Nutzungsart trifft.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet und die Umgebung werden mit Ausnahme einiger „Randbegrünungen“ weitgehend durch versiegelte, bebaute bzw. baulich genutzte Bereiche dominiert. Da der Bebauungsplan lediglich die zulässige Nutzungsart in Bezug auf die Einzelhandelsnutzung beschränkt, hat
er keine unmittelbaren Auswirkungen auf die Umweltsituation im Plangebiet. Mit Verweis auf
§ 13 BauGB ist bei Verfahren nach § 9 Abs. 2 a BauGB von einer separaten Umweltprüfung abzusehen.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Menschen Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der
Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe
der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu
Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2018
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Januar 2018
Bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 12.01.2018
Ggf. Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr.3023,
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7
(Öffentliche Auslegung Entwurf)

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra
Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite wird begrenzt durch
-

die südwestliche Grenze der Dohnaer Straße im Nordosten,

-

die nordwestliche Grundstücksgrenze des Flurstücks 278/10 der Gemarkung LeubnitzNeuostra sowie des Flurstücks 192/6 der Gemarkung Prohlis im Südosten,

-

die nordwestlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 277/10, 278/14, 279/5, 279/9,
279/8, 279/7 und 279/6, jeweils der Gemarkung Leubnitz-Neuostra im Südwesten und

-

der südwestlichen Grenzen der an der Tornaer Straße anliegenden Grundstücke im
Nordwesten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 277/9, 278/13 und 279/3 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra.

Textliche Festsetzungen
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 2a BauGB)
Unzulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben mit
zentrenrelevanten Sortimenten
Auf allen innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches gelegenen
Grundstücken oder Teilen davon sind Einzelhandelsbetriebe mit
zentrenrelevanten Sortimenten entsprechend „Dresdner Sortimentsliste“
nicht zulässig.
Dresdner Sortimentsliste ‐ zentrenrelevante Sortimente
Sortiment

Nummer nach WZ‐
2008*

darunter nahversorgungsrelevante Sortimente
Apotheken
Drogerien, Parfümerien
Lebensmittel
Schnittblumen
Zeitungen u. Zeitschriften

47.73
47.75
47.2
Teil von 47.76.1
47.62.1

darunter sonstige Sortimente
Antiquariate
Antiquitäten und antike Teppiche
Baby‐/Kinderbedarf
Bespielte Ton‐ u. Bildträger
Bücher
Datenverarbeitungsgeräte, periphere Geräte u. Software
Elektrische Haushaltsgroßgeräte

47.79.2
47.79.1
keine Unterteilung
47.63
47.61
47.41
Teil von 47.54

z. B. Herde, Kühl‐/Gefrierschränke, Spülmaschinen, Waschmaschinen, Näh‐
maschinen

Elektrische Haushaltskleingeräte

Teil von 47.54

z. B. elektrische Bügelmaschinen, Staubsauger usw. für den Haushalt, elektri‐
sche Brotschneidemaschinen, Dosenöffner usw. für den Haushalt

Erotikartikel
Foto, Optik

keine Unterteilung
47.78.1, 47.78.2

‐ Augenoptiker
‐ Foto‐, Kino‐ und Projektionsgeräte und Zubehör dafür
‐ optische Erzeugnisse, z. B. Lupen, Ferngläser, Mikroskope
‐ feinmechanische Mess‐ und Prüfinstrumente u. ä.

Gardinen, Vorhänge
Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)

Teil von 47.53.0
Teil von 47.59.9

‐ Hausrat aus Holz, Metall u. Kunststoff, z.B. Besteck u. Tafelgeräte, Koch‐
u. Bratgeschirr, nicht elektrische Haushaltsgeräte
‐ Holz‐, Kork‐, Korb‐ u. Flechtwaren
‐ Einzelhandel mit Sicherheitssystemen wie Verriegelungseinrichtungen und
Tresoren, ohne Installation oder Wartung
‐ Einzelhandel mit Haushaltsartikeln und Einrichtungsgegenständen a. n. g.

Heimtextilien (ohne Teppiche)
‐ Dekorations‐ und Möbelstoffe, dekorative Decken und Kissen, Stuhl und
Sesselauflagen u. ä.
‐ Haus‐ und Tischwäsche, z. B. Hand‐, Bade‐ und Geschirrtücher, Tischde‐
cken, Stoffservietten, Steppdecken, Bettdecken, Kopfkissen u. a. Bettwa‐
ren
‐ Kurzwaren, z. B. Nähnadeln, handelsfertig aufgemachte Näh‐, Stopf‐ und
Handarbeitsgarne, Knöpfe, Reißverschlüsse
‐ Ausgangsmaterial für Handarbeiten zur Herstellung von Teppichen und
Stickereien

Keramische Erzeugnisse u. Glaswaren
Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmar‐
ken, Münzen und Geschenkartikel
Lampen und Leuchten
Lederwaren

47.59.2
47.78.3
Teil von 47.59.9
47.72.2

Taschen, Koffer, Mappen, Geldbörsen, Reiseaccessoires, Etuis u. ä.

Medizinische und orthopädische Artikel
Musikinstrumente, Musikalien
Oberbekleidung, Wäsche, Strümpfe, sonstige Bekleidung
Papierwaren, Schul‐ u. Büroartikel
Schuhe
Spielwaren
Sport‐ und Campingartikel (ohne Campingmöbel, Boote)
Telekommunikationsgeräte
Uhren, Schmuck
Unterhaltungselektronik
Waffen und Munition

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

47.72.4
47.59.3
47.71
47.62.2
47.72.1
47.65
Teil von 47.64.2
47.42
47.77
47.43
Teil von 47.78.9

* Klassifikation der Wirtschaftszweige des Statistischen Bundesamtes

Bebauungsplan Nr. 3023
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I
Seite 3634

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349,
362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I Seite 3786)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 186), zuletzt geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 588)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 4. Mai
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057,
1063)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613,
630)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 15. September 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3433, 3434)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 503), zuletzt geändert am 8. Juli 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 281,
287)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. Juli
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 646, 652)

Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) und des § 4
der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146,
zuletzt geändert am 13. Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am ...........201. den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra, für das Gebiet Dohnaer Straße/Tornaer Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen
Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3023
Dresden ‐ Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
‐ Entwurf zur öffentlichen Auslegung ‐
Fassung vom 12.01.2018
Übersichtsplan M 1: 20 000

Dresden,

Mz:

61.1
61.2

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.3
61.3.3
Bearb. 3.3

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 2 von 15

INHALTSVERZEICHNIS
1.

GELTUNGSBEREICH UND ÖRTLICHE VERHÄLTNISSE........................................................... 3

2.

PLANUNGSERFORDERNIS UND ZIELSETZUNG DER PLANUNG ............................................ 3

3.

ÜBERGEORDNETE PLANUNGEN ........................................................................................ 6

3.1

Raumordnung und Landesplanung ...................................................................................... 6

3.2

Flächennutzungsplanung ..................................................................................................... 6

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept ............................................................................... 7

3.4

Zentrenkonzept 2007 der Landeshauptstadt Dresden ........................................................ 7

3.5

Plangebiet............................................................................................................................. 9

3.6

Bebauungspläne und Zulässigkeit von Einzelbauvorhaben ............................................... 10

4.

ANALYSE DES PLANGEBIETES UND SEINER UMGEBUNG .................................................. 10

4.1

Stadträumliche und nutzungsstrukturelle Einordnung des Plangebietes ......................... 10

4.2

Einzelbetrachtung vorhandener Flächen im Hinblick auf Ansiedlungspotenzial für
Einzelhandelsbetriebe ........................................................................................................ 11

5.

UMWELTBELANGE .......................................................................................................... 11

6.

BEGRÜNDUNG DER FESTSETZUNGEN UND SONSTIGE PLANINHALTE .............................. 12

7.

ANLAGEN ........................................................................................................................ 15

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 3 von 15

1. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3023, Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7, Dohnaer
Straße/Tornaer Straße Südseite liegt im Ortsamtsbereich Prohlis, innerhalb der Gemarkung
Leubnitz‐Neuostra. Das Plangebiet wird begrenzt durch:
‐

die Dohnaer Straße im Nordosten,

‐

die Grundstücke mit vorwiegend Wohnbebauung entlang der Tornaer Straße im
Nordwesten,

‐

den zwischen dem Garagenstandort und der an der Straße „Am Dorngraben“ gelegenen
Grünstreifen im Südwesten und

‐

den Gewerbebetrieb auf dem Grundstück Dohnaer Straße 172 und den Parkplatz des Bau‐
und Gartenmarktes auf dem Grundstück Dohnaer Straße 182 im Südosten.

Das Plangebiet hat eine Größe von ca. 3,2 ha. Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flur‐
stücke 277/9, 278/13 und 279/3 der Gemarkung Leubnitz‐Neuostra.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im M 1 : 1000.
Derzeit wird das Gelände im Wesentlichen gewerblich genutzt. Neben einem Straßenbauunter‐
nehmen, welches den größten Teil des Grundstücks einnimmt, befinden sich dort eine Fahr‐
zeugreparaturwerkstätte, ein Baumaschinenverleih (Stand November 2017) sowie ein größerer
Garagenkomplex, der über die Tornaer Straße erschlossen wird.
In der Umgebung des Plangebiets befinden sich weitere gewerbliche Nutzungen wie z. B. eine
Autoglaswerkstatt, ein Fachmarkt für Bodenbeläge, Tapeten, Farben und Gardinen sowie ein
Bau‐ und Gartenmarkt. Auf der dem Plangebiet gegenüberliegenden Seite der Dohnaer Straße
existiert ein Autohaus mit Kfz‐Werkstatt und unmittelbar daran angrenzend eine Wohnbebau‐
ung aus den 20er Jahren des vorigen Jahrhunderts. Auch der Bereich entlang der Tornaer Stra‐
ße weist das für eine Gemengelage so typische Nebeneinander unterschiedlicher Nutzungsar‐
ten auf; hier insbesondere ein Gebrauchtwagenhandel, eine Gaststätte und überwiegend
oder ausschließlich wohngenutzte Gebäude.
2. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungsanlass/‐erfordernis:
Anlass für die Aufstellung dieses Bebauungsplans ist das aktuelle (Stand 2017) Ansinnen eines
Handelskonzerns, auf der an der Dohnaer Straße gelegenen Teilfläche des Plangebiets einen
Lebensmittel‐Verbrauchermarkt mit ca. 2.800 m² Verkaufsfläche, zzgl. ca. 200 m² Verkaufsflä‐
che für eine Bäckerei zu errichten. Nach der derzeit (Stand 2017) gültigen bauplanungsrechtli‐
chen Situation ‐ für den Bereich existiert kein Bebauungsplan, das Gebiet stellt sich als im Zu‐
sammenhang bebauter Ortsteil dar ‐ kann die Errichtung eines solchen großflächigen Einzel‐
handelsbetriebs, wie auch kleinere Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevantem Sortiment,

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 4 von 15

nicht rechtsicher ausgeschlossen werden, obwohl von solchen Vorhaben städtebaulich negative
oder sogar schädliche Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche zu erwarten wären.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans soll diesem Entwicklungsprozess entgegengewirkt
werden.
Zielsetzung der Planung:
‐ Bauplanungsrechtliche Steuerung und Verhinderung von Umwandlungsprozessen hinsicht‐
lich zentrenrelevanter Einzelhandelsnutzungen im Plangebiet
‐

Erhaltung und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche auch im Interesse einer verbrau‐
chernahen Versorgung der Bevölkerung und der Innenentwicklung der Stadt und Umset‐
zung des von der Landeshauptstadt Dresden erarbeiteten Zentrenkonzeptes im Sinne des
§ 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB

‐

Begrenzung und Verhinderung von Fehlentwicklungen, die aus der Ansiedlung von Einzel‐
handelsbetrieben resultieren können

‐

Sicherstellung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung

‐

Vermeidung negativer Auswirkungen, die aus der weiteren planlosen Streuung von Einzel‐
handelsflächen im Gebiet resultieren können

Zur Gewährleistung dieser Ziele soll mit den entsprechenden Festsetzungen des Bebauungs‐
plans zentrenrelevanter Einzelhandel als städtebaulich schädliche Nutzung ausgeschlossen
werden. Im Übrigen regelt sich die Zulässigkeit von Vorhaben (auch) im Geltungsbereich des
Bebauungsplans nach § 34 BauGB. Zu den Zielsetzungen im Einzelnen:
Bauplanungsrechtliche Steuerung der sich aus der Eigenart der näheren Umgebung ergebe‐
nen Art der baulichen Nutzung
Das Plangebiet stellt sich als im Zusammenhang bebauter Ortsteil dar. Nach § 34 BauGB ist in
solchen Gebieten ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nut‐
zung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der
näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Ferner müssen die Anforderun‐
gen an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse gewahrt bleiben. Schließlich darf das Ortsbild
nicht beeinträchtigt werden.
Hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung stellt sich die Umgebung als äußerst heterogen dar;
sie reicht von rein wohngenutzten Gebäuden bis zu Gewerbebetrieben und Einzelhandelsein‐
richtungen (ausführliche Beschreibung s. o.). Diese Bandbreite von Nutzungsarten wäre ‐ nach
allgemein gültiger Rechtsauffassung; hier ist insbesondere in Bezug auf die vom BVerwG entwi‐
ckelte Rahmentheorie zu verweisen ‐ grundsätzlich auch im Bereich des Plangebiets zulässig.
In Bezug auf die im Plangebiet ‐ unter Anwendung des § 34 BauGB ‐ an sich zulässige Einzelhan‐
delsnutzung ist jedoch festzustellen, dass von dieser Art der baulichen Nutzung negative städ‐
tebauliche Auswirkungen auf die nähere Umgebung und das weitere Stadtgefüge ausgehen
können. Mit dem vorliegenden Bebauungsplan soll dem entgegengewirkt und insofern für den

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 5 von 15

Bereich des Plangebiets Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten Nutzungen ausgeschlos‐
sen werden. Weiterhin zulässig sollen jedoch alle anderen Arten von baulichen Nutzungen sein,
die sich aus der Eigenart der näheren Umgebung ableiten lassen und sich in die maßgebliche
nähere Umgebung nach § 34 BauGB einfügen. Für den Bereich entlang der Dohnaer Straße wä‐
ren dies vorzugsweise gewerbliche Nutzungen (unter Berücksichtigung der in der näheren Um‐
gebung vorhandenen Wohnnutzung) und im westlichen Bereich des Plangebiets ‐ sofern die
hier bestehenden Garagen nicht mehr oder nicht mehr in vollem Umfang genutzt werden wür‐
den ‐ eine Wohnnutzung.
Erhalt und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche
Der Bebauungsplan soll sicherstellen, dass folgende zentrale Versorgungsbereiche in unmittel‐
barer Nähe auch zukünftig erhalten und entwickelt werden können:
‐

Ortsteilzentrum Jacob‐Winter‐Platz (Entfernung ca. 900 m)

‐

Wohnnahes Zentrum Leubnitz (Entfernung ca. 1.300 m)

Um die Nahversorgung der Wohnbevölkerung in den nur wenige hundert Meter entfernten
dicht besiedelten Plattenbauquartieren in Prohlis, Strehlen, Reick und den z. T. dörflichen
Strukturen in Leubnitz‐Neuostra zu gewährleisten, ist es notwendig, die genannten zentralen
Versorgungsbereiche vor weiteren Umsatzabflüssen zu schützen. Die günstige Versorgungssitu‐
ation und die Mischung aus Wohn‐, Versorgungs‐, Arbeits‐ und Freizeitfunktion stellen für diese
Zentren einen wichtigen Standortvorteil dar und sind somit zum Zweck der zwingend notwen‐
digen Innenentwicklung der Stadt zu erhalten.
Umsetzung des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Das mit Stadtratsbeschluss V 1471‐SR49‐07 beschlossene Zentrenkonzept 2007 stellt ein auf die
Stadt bezogenes städtebauliches Entwicklungskonzept im Sinne von § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB
dar. Dieses Konzept ist somit als wesentliches Abwägungsmaterial für die konkretisierende Be‐
bauungsplanung zu betrachten. Das Konzept legt ‐ auf Grundlage der vorhandenen Wohndich‐
ten und Einzelhandelsstrukturen ‐ die zentralen Versorgungsbereiche unterschiedlicher Abstu‐
fungen fest, in denen der Einzelhandel als wesentliche Daseinsgrundfunktion zu sichern und/
oder zu entwickeln ist.
Unzulässigkeit des Einzelhandels
Um weitere Fehlentwicklungen durch die Ansiedlungen von Einzelhandelsbetrieben mit zen‐
trenrelevanten Sortimenten im Gebiet zu vermeiden, wird die Zulässigkeit derartiger Betriebe
ausgeschlossen.
Umgang mit vorhandenen Einzelhandelsnutzungen
Im Plangebiet existieren keine Einzelhandelsnutzungen.

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 6 von 15

Entwicklungspotential des großflächigen Garagenstandorts im westlichen Teil des Plangebiets
Im westlichen Teil des Plangebiets, Flurstück 279/3, Gemarkung Leubnitz‐Neuostra, befindet
sich ein größerer zusammenhängender Garagenstandort von ungefähr 1 ha Fläche. Der Fortbe‐
stand des Garagenhofs wird derzeit vom Eigentümer der Fläche und aus planungsrechtlicher
Sicht nicht in Frage gestellt.
Die Fläche besitzt aus städtebaulicher Sicht ein Potenzial für eine zukünftige wohnbauliche
Entwicklung. So wird der Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan den betreffenden Bereich
als Wohnbaufläche darstellen. Unabhängig davon fügt sich die Wohnnutzung bereits heute in
die Eigenart der näheren Umgebung ein. Der vorliegende Bebauungsplanentwurf trifft keine
Festsetzungen zur Einschränkung einer wohnbaulichen Nutzung. Der Eigentümer der Fläche
verfolgt mittel‐ bis langfristig dieses Entwicklungsziel.
3. Übergeordnete Planungen
3.1 Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen von 2013 und im seit 2009 rechtswirksamen Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum in der Metro‐
polregion „Mitteldeutschland“ ausgewiesen. Diese Funktion kann nur erfüllt werden, wenn die
Stadt Dresden die Entwicklung von Einzelhandelsflächen dahingehend steuert, dass diese mit
der angestrebten Struktur im Hinblick auf Bau‐ und Bevölkerungsdichte konform geht. Des Wei‐
teren sollen gemäß Grundsatz 2.3.1 des Landesentwicklungsplans gewerbliche Entwicklungsflä‐
chen nachfrage‐ und bedarfsgerecht bereitgestellt werden. Diesen Zwecken dient der vorlie‐
gende Bebauungsplan.
3.2 Flächennutzungsplanung
Im seit dem 10.12.1998 wirksamen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden ist die Plangebiets‐
fläche als gemischte Baufläche dargestellt.
Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan (Stand 3. Januar 2018) wird auf dem der Dohnaer
Straße zugewandten Teil eine gewerbliche Nutzung mit geringem Störungsgrad und für den sich
südwestlich anschließenden Garagenkomplex eine Nutzung als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte angestrebt. Die Beschränkung von Einzelhandelseinrichtungen mit zentrenrelevan‐
ten Sortimenten steht diesen Entwicklungszielen nicht entgegen, da die Weiterentwicklung des
Gebiets im Rahmen der Darstellungen gewerbliche Baufläche/Wohnbaufläche auch ohne zu‐
sätzliche Ansiedlungen in diesem Marktsegment möglich ist bzw. gesichert werden kann.

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 7 von 15

3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Im Jahr 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen.
Das Plangebiet ist nicht Bestandteil eines der im INSEK ausgewiesenen Schwerpunkträume der
Entwicklung.
3.4 Zentrenkonzept 2007 der Landeshauptstadt Dresden
Das Zentrenkonzept ist die übergeordnete Planungsgrundlage, welche die maßgeblichen Zen‐
tren im gesamtstädtischen Zusammenhang darstellt. Es fördert bewusst die Konzentration von
Einzelhandel und ergänzenden Dienstleistungen an geeigneten Standorten, um eine räumliche
Diversifizierung von Einzelhandelsstandorten an nicht bzw. nicht ausreichend integrierten La‐
gen zu vermeiden. Dazu weist das Zentrenkonzept zentrale Versorgungsbereiche verschiedener
Größe in entsprechender räumlicher Verteilung im Stadtgebiet aus. Diese sind die Innenstadt,
Ortsteilzentren und Wohnnahe Zentren. Ihnen wird ein jeweils über die unmittelbaren Grenzen
hinausgehender Einzugsbereich zugeordnet. Hierfür sollen die Zentren die ihnen zugewiesene
Versorgungsfunktion übernehmen.
Das Plangebiet befindet sich im Einzugsbereich des Ortsteilzentrums Jacob‐Winter‐Platz und
des Wohnnahen Zentrums Leubnitz.
Nachfolgend werden die einzelnen Zentren beschrieben und die potenziellen Konflikte, die bei
der Ansiedlung eines weiteren großflächigen Einzelhandelsbetriebes außerhalb der definierten
Zentren entstehen könnten bzw. zu befürchten sind, dargelegt.
Ortsteilzentrum Jacob‐Winter‐Platz
Das Ortsteilzentrum Jacob‐Winter‐Platz ist gemäß den Funktions‐ und Ausstattungskriterien des
Zentrenkonzepts der Landeshauptstadt in seiner hierarchischen Kategorisierung ein bedeuten‐
des, der Innenstadt nachgeordnetes Zentrum. In der Zielstellung soll es die Versorgungsfunkti‐
onen der Innenstadt ergänzen und der Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs, aber auch
des gehobenen und speziellen Bedarfs für den überwiegenden Teil der Ortsteile Prohlis‐Nord,
Prohlis‐Süd und dem südlichen Teil von Reick dienen. Neben vielfältigen Dienstleistungs‐,
Gastronomie‐ und ergänzenden Einrichtungen soll das Zentrum über eine hohe Dichte und Ver‐
schiedenartigkeit des Einzelhandelsangebots verfügen.
Im Ist verfügt das Ortsteilzentrum über 30 Geschäfte mit einer Verkaufsfläche von ca. 7.900 m²,
darunter etwa 4.200 m² im Bedarfssegment Lebensmittel. Ein Verbrauchermarkt, zwei Lebens‐
mitteldiscounter sowie ein Drogeriemarkt fungieren als Magnetbetriebe. Das Warenangebot ist
recht vielfältig und qualitativ ausgewogen. Ein Großteil des Einzelhandels‐ und Dienstleistungs‐
bestands befindet sich in einem Einkaufszentrum. Mit 21 Einrichtungen aus den Bereichen ein‐
fache Gastronomie, Friseur und Kosmetik, Banken, Sozialberatung, Spielothek, Reisebüro, ei‐
nem Ortsamtsrathaus und einer Stadtteilbibliothek ist das Dienstleistungsangebot ebenfalls
recht vielseitig und der Nachfrage vor Ort angemessen.

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 8 von 15

Das Ortsteilzentrum übernimmt somit quantitativ vollumfänglich auf einem niedrig‐ und mit‐
telpreisigen Niveau die Versorgungsfunktion im Bedarfssegment Waren und Dienstleistungen
des täglichen und z. T. mittelfristigen Bedarfs für die etwa 17.800 Einwohner in seinem Ein‐
zugsbereich. Nur wenige Läden stehen leer.
Vier Lebensmitteldiscounter im unmittelbaren Umfeld und Kerneinzugsbereich des Zentrums,
das nur etwa 800 m südlich gelegene Einkaufszentrum Kaufpark Nickern mit u. a. einem
SB‐Warenhaus und einem großflächigen Heimelektronikfachmarkt einerseits und eine verhält‐
nismäßig niedrige Kaufkraft (im stadtweiten Vergleich sehr hoher Anteil einkommensschwacher
Einwohner) andererseits führen dazu, dass kaum Potenziale für eine Ausweitung des Angebots
im Ortsteilzentrum gegeben sind. Aufgrund der genannten sozioökonomischen Besonderheiten
ist das Ortsteilzentrum seit vielen Jahren Bestandteil des Fördergebiets Soziale Stadt „Proh‐
lis/Am Koitschgraben“, in dessen Rahmen bereits viele Fördermittel in die Gestaltung des öf‐
fentlichen Raums und in soziale Projekte geflossen sind.
Die geringen Entwicklungsspielräume und die insgesamt sehr unterdurchschnittliche Kaufkraft
bedingen, dass das Zentrum relativ sensibel auf Veränderungen in seinem Einzugsbereich i. S.
von Kaufkraftabzügen reagiert, so dass bereits bei verhältnismäßig geringen Veränderungen
mit Ladenschließungen und in der Konsequenz mit schädlichen Auswirkungen zu rechnen ist.
In der beschriebenen Situation gilt das Ortsteilzentrum Jacob‐Winter‐Platz als ein gut funktio‐
nierender, jedoch sensibel auf Veränderungen reagierender zentraler Versorgungsbereich.
Weitere Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten Sortimenten im Umfeld und Kernein‐
zugsgebiet würden den Fortbestand der Magnetbetriebe und somit letztlich die Angebotsviel‐
falt des Ortsteilzentrums und seine Funktionalität gefährden.
Wohnnahes Zentrum Leubnitz
Das Wohnnahe Zentrum Leubnitz übernimmt ‐ nach den Funktions‐ und Ausstattungskriterien
des Zentrenkonzepts ‐ für große Teile von Leubnitz‐Neuostra sowie unmittelbar angrenzender
Stadtteile vor allem die Grund‐/Nahversorgungsfunktion für Waren und Dienstleistungen des
täglichen Bedarfs. Es verfügt insgesamt über ca. 2.600 m² Verkaufsfläche, darunter ca. 2.100 m²
bei Lebensmitteln.
Als Magnetbetriebe fungieren ein Supermarkt und ein Lebensmitteldiscounter auf der Spitz‐
wegstraße.
Das Angebot ist sowohl an Einzelhandelsbetrieben als auch an Dienstleistern sehr vielseitig und
entspricht den quantitativen und qualitativen Zielstellungen des Zentrenkonzepts für ein
Wohnnahes Zentrum und bietet den ca. 9.200 im Einzugsbereich lebenden Einwohnern eine
gute Versorgungssituation.
Es gibt nahezu keinen Leerstand und kein Flächenpotenzial für eine eventuelle Ausweitung der
Versorgungskapazität. Aufgrund des nur ca. 700 m südöstlich an der Dohnaer Straße gelegenen
Einkaufszentrums „Leubnitz‐Treff“ mit u. a. einem großflächigen Lebensmitteldiscounter be‐

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 9 von 15

steht derzeit jedoch auch kein ungebundenes Nachfragepotenzial, wodurch eventuelle größere
Erweiterungen im Wohnnahen Zentrum weitgehend ausgeschlossen werden.
In der beschriebenen Situation gilt das Wohnnahe Zentrum Leubnitz als ein entsprechend den
Zielstellungen des Zentrenkonzepts funktionierender, stabiler zentraler Versorgungsbereich.
Gerade diese für ein Wohnnahes Zentrum beschriebene besonders große Angebotsvielfalt ver‐
deutlicht die hohe Versorgungsqualität, die nicht durch Einzelhandelsentwicklungen im Umfeld
gefährdet werden sollte.
3.5 Plangebiet
In Bezug auf die Art der baulichen Nutzung lässt sich das Plangebiet (Stand 2017) im Wesentli‐
chen in zwei Bereiche gliedern. Der nordöstliche, zur Dohnaer Straße gelegene Teil ist überwie‐
gend gewerblich, wenn auch derzeit minder, genutzt. Im westlichen Teil des Plangebiets ‐ Flur‐
stück 279/3, Gemarkung Leubnitz‐Neuostra ‐ befinden sich Garagen, die überwiegend in Nut‐
zung sind. Diese vorhandene und bereits zulässige gewerbliche Prägung soll auch weiterhin
zulässig sein, so dass keine planungsrechtliche Reglementierung dieser Nutzungsart vorge‐
nommen werden soll. Darüber hinaus sind in der Umgebung des Plangebiets weitere Nutzun‐
gen, wie Wohnungen und Einzelhandelsbetriebe anzutreffen. Insofern ist der städtebaulich
relevante Bereich als Gemengelage zu charakterisieren. In einem solchen Gebiet sind nach § 34
Abs. 1 BauGB die Nutzungen zulässig, die sich in die Eigenart der näheren Umgebung einfügen.
Regelmäßig ist davon auszugehen, dass die Nutzungsarten, die im maßgeblichen Umgebungs‐
rahmen bereits vorhanden sind, sich in diesen auch einfügen. Für die sich im Geltungsbereich
befindenden Grundstücke ergibt sich daraus, dass auf diesen grundsätzlich die Nutzungen zu‐
lässig sind, für die es in der maßgeblichen näheren Umgebung bereits ein Vorbild gibt; sofern
hierdurch weder bodenrechtlich beachtliche Spannungen noch sonstige nachteilige Wirkungen
auf die Umgebung ausgelöst oder erzeugt werden. Wenn also die nähere Umgebung auch
durch Einzelhandelsnutzung geprägt wird, wäre regelmäßig von der Zulässigkeit eines weiteren
Einzelhandelsbetriebs auszugehen.
Nach dem Zentrenkonzept und auch den faktischen Gegebenheiten nimmt das Plangebiet je‐
doch selbst keine zentralörtliche Funktion wahr. Auch ist das Plangebiet nicht besonders gut in
die vorhandene Wohnbebauung integriert, so dass ungünstige Voraussetzungen für eine vor‐
rangig fußläufige Nahversorgung an diesem Standort gegeben wären. Vielmehr begünstigt die
Lage an einer viel befahrenen Staatsstraße einseitig das Einkaufen mit dem Pkw und steht da‐
mit im Widerspruch zu dem Leitziel des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus, den Anteil des
Umweltverbundes am modal split zu erhöhen. Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten
Sortimenten im Plangebiet würden die zentrale Versorgungsfunktion der benannten Zentren
schwächen und damit den Zielen des Zentrenkonzepts zuwiderlaufen. Die Tatsache, dass das
benachbarte Ortsteilzentrum Jacob‐Winter‐Platz aufgrund seiner im Umfeld bereits vorhande‐
nen Einzelhandelsnutzungen und seines vergleichsweise schwachen Nachfragepotenzials im
Einzugsbereich als sensibel und potenziell gefährdet einzustufen ist und dass das Wohnnahe
Zentrum Leubnitz eine geradezu vorbildliche und daher sehr erhaltenswerte Ausstattung in
einem attraktiven Umfeld besitzt, verdeutlicht die Notwendigkeit, die benannten zentralen
Versorgungsbereiche durch geeignete Maßnahmen zu schützen.

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 10 von 15

Der Bebauungsplan dient der Umsetzung der ‐ als städtebauliches Entwicklungskonzept im Sin‐
ne des § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB zu qualifizierenden ‐ stadtstrukturellen Zielstellung.
3.6 Bebauungspläne und Zulässigkeit von Einzelbauvorhaben
Für das Plangebiet existiert derzeit kein Bebauungsplan. Die Zulässigkeit von Vorhaben beurteilt
sich insofern nach § 34 BauGB. Da sich das Plangebiet nicht einer der Baugebietskategorien
nach §§ 2‐11 BauNVO zuordnen lässt, handelt es sich um eine sog. Gemengelage nach § 34 Abs.
1 BauGB.
Einzelhandelsvorhaben sind nach § 34 BauGB zulässig, wenn sie keine schädlichen Auswirkun‐
gen auf zentrale Versorgungsbereiche gemäß § 34 Abs. 3 BauGB nach sich ziehen. Unabhängig
von diesem teilweise sehr aufwändigen Nachweis, soll mit Hilfe dieses Bebauungsplans Klarheit
zur Zulässigkeit von Einzelhandelsvorhaben geschaffen werden.
4. Analyse des Plangebietes und seiner Umgebung
Ziele, Zwecke und Inhalte dieses Bebauungsplans beziehen sich ausschließlich auf die Steuerung
der Art der baulichen Nutzung im Hinblick auf die Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben. Der
Bebauungsplan dient letztlich dazu, Entwicklungsflächen abseits einer zentrenrelevanten Ein‐
zelhandelsnutzung zu sichern und die o. g. zentralen Versorgungsbereiche zu schützen bzw. zu
entwickeln und städtebaulich nachteilige oder sogar schädliche Auswirkungen zu vermeiden.
Dementsprechend sind die Ermittlungen und die nachfolgenden Darlegungen im Wesentlichen
auf solche Grundlagen der Planung beschränkt, die damit im Zusammenhang stehen können.
4.1 Stadträumliche und nutzungsstrukturelle Einordnung des Plangebietes
Das Gebiet ist Bestandteil des Ortsamtsbereiches Prohlis. Es befindet sich jedoch stadträumlich
in Randlage zu den aufgelockerten Wohnquartieren, die sich unmittelbar westlich und nordöst‐
lich der Dohnaer Straße anschließen sowie vereinzelten gewerblichen und Einzelhandelsnut‐
zungen stadtauswärts südwestlich der Dohnaer Straße.
Im Gebiet sind als Nutzungsstrukturen im Wesentlichen gewerblich Nutzungen (Straßenbauun‐
ternehmen, Fahrzeugreparaturwerkstätte, Baumaschinenverleih (Stand November 2017) sowie
ein größerer Garagenkomplex anzutreffen.
In der Umgebung des Plangebiets befinden sich weitere gewerbliche Nutzungen wie z. B. eine
Autoglaswerkstatt, ein Fachmarkt für Bodenbeläge, Tapeten, Farben und Gardinen sowie ein
Bau‐ und Gartenmarkt. Auf der dem Plangebiet gegenüberliegenden Seite der Dohnaer Straße
existiert ein Autohaus mit Kfz‐Werkstatt und unmittelbar daran angrenzend eine Wohnbebau‐
ung aus den 20er Jahren des vorigen Jahrhunderts. Auch der Bereich entlang der Tornaer Stra‐
ße weist das für eine Gemengelage so typische Nebeneinander unterschiedlicher Nutzungsar‐
ten auf; hier insbesondere ein Gebrauchtwagenhandel, eine Gaststätte und überwiegend
oder ausschließlich wohngenutzte Gebäude.

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 11 von 15

Von besonderer Bedeutung für diesen Bebauungsplan ist:
‐
‐

Wohnbevölkerung ist im Plangebiet nicht vorhanden.
Die verbrauchernahe Versorgung der Wohnbevölkerung ist im Umfeld des Plangebietes
durch die zentralen Versorgungsbereiche Ortsteilzentrum Jacob‐Winter‐Platz und Wohnna‐
hes Zentrum Leuben sowie den komplexen Einzelhandelsstandort Otto‐Dix‐Center bzw. den
kleinen, sich nicht in einem zentralen Versorgungsbereich befindlichen Versorgungsstandort
„Leubnitz‐Treff“ gegeben.

Weder im Gebiet selbst, noch in der unmittelbaren Umgebung sind Anhaltspunkte dafür zu
erkennen, dass die Ansiedlung weiterer Einzelhandelsbetriebe im Interesse der verbraucherna‐
hen Versorgung der Bevölkerung erforderlich wäre. Die genannten zentralen Versorgungsberei‐
che sowie das Otto‐Dix‐Center und der „Leubnitz‐Treff“ sind von den aufgeführten Wohnquar‐
tieren aus gut zu erreichen und übernehmen deren Versorgung.
4.2 Einzelbetrachtung vorhandener Flächen im Hinblick auf Ansiedlungspotenzial für Einzel‐
handelsbetriebe
Aufgrund der Größe und der unmittelbaren Lage des Gebietes an der B 172 (Stichwort Erreich‐
barkeit des Grundstücks mit dem motorisierten Individualverkehr) ist eine grundsätzliche Eig‐
nung des Areals für eine Einzelhandelsnutzung nicht abzusprechen.
5. Umweltbelange
Dieser Bebauungsplan wird im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt. Dement‐
sprechend sind die Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB und die Erstel‐
lung eines Umweltberichts nicht erforderlich.
Da für diesen Bebauungsplan allein auf Grund seines Inhaltes auch ohne weitere Ermittlungen
davon auszugehen ist, dass die Durchführung keine wesentlichen Umweltauswirkungen nach
sich ziehen wird, bedarf es hierzu auch keiner weiteren Ermittlungen und Darlegungen. Das
Vorliegen der umweltrelevanten Voraussetzungen für das vereinfachte Verfahren wurde mit
folgenden Ergebnissen geprüft:
‐

Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglich‐
keitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach
Landesrecht unterliegen, wird nicht vorbereitet oder begründet. Es werden lediglich be‐
stimmte zentrenrelevante Einzelhandelsnutzungen ausgeschlossen, die ohne diesen Be‐
bauungsplan zulässig wären.

‐

Es bestehen keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchsta‐
be b BauGB genannten Schutzgüter (Erhaltungsziele und Schutzzweck der Gebiete von ge‐
meinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete im Sinne des Bun‐
desnaturschutzgesetzes). Auch hierfür ist relevant, dass lediglich bestimmte zentrenrele‐

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 12 von 15

vante Einzelhandelsnutzungen ausgeschlossen werden, die ohne diesen Bebauungsplan zu‐
lässig wären.
6. Begründung der Festsetzungen und sonstige Planinhalte
Da sich die Flächen im Geltungsbereich für die Errichtung zentrenrelevanter, auch großflächiger
Einzelhandelsbetriebe i. S. v. § 11 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO aufgrund der Größe und der unmittelba‐
ren Lage des Gebietes an der B 172 grundsätzlich eignen würden, besteht für das Plangebiet ein
unmittelbares und dringendes Planungserfordernis. Die Nutzung der Flächen im Geltungsbe‐
reich für Einzelhandel würde die städtebaulichen Zielstellungen des Zentrenkonzepts konterka‐
rieren. Um dem entgegenzuwirken, ist der Bebauungsplan aktuell notwendig.
Die Voraussetzungen für die nachfolgenden Festsetzungen sind gemäß § 9 Abs. 2a BauGB ge‐
geben:
Das Bebauungsplangebiet befindet sich innerhalb des im Zusammenhang bebauten Ortsteils im
Sinne des § 34 BauGB.
Der Bebauungsplan dient der Erhaltung und Entwicklung zentraler Versorgungsbereiche, die
innerhalb der Gliederungspunkte 2 und 3 dieser Begründung aufgeführt und klassifiziert wur‐
den, und in denen Vorhaben, die der Entwicklung der Versorgungsbereiche dienen, nach § 30
oder § 34 BauGB zulässig sind.
Durch den Erhalt des vorhandenen Systems an zentralen Versorgungsbereichen in der Stadt
Dresden dient der Bebauungsplan der verbrauchernahen Versorgung der Bevölkerung und der
Innenentwicklung.
Mit dem Zentrenkonzept 2007 liegt ein städtebauliches Entwicklungskonzept im Sinne des
§ 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB vor. Die Ziele des Zentrenkonzepts werden mit den getroffenen Fest‐
setzungen umgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 13 von 15

Allgemeine Unzulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben mit zentrenrelevanten Nutzungen
Auf Grundlage des § 9 Abs. 2a BauGB wird festgesetzt, dass auf allen im räumlichen Geltungs‐
bereich dieses Bebauungsplans gelegenen Baugrundstücken oder Teilen von Baugrundstücken
Einzelhandelsbetriebe mit einzelnen oder mehreren der folgenden zentrenrelevanten Sorti‐
mente gem. Dresdner Sortimentsliste (Stadtratsbeschluss vom 03.06.2010) nicht zulässig sind:
Dresdner Sortimentsliste ‐ zentrenrelevante Sortimente
Sortiment

Nummer nach WZ‐
2008*

darunter nahversorgungsrelevante Sortimente
Apotheken
Drogerien, Parfümerien
Lebensmittel
Schnittblumen
Zeitungen u. Zeitschriften

47.73
47.75
47.2
Teil von 47.76.1
47.62.1

darunter sonstige Sortimente
Antiquariate
Antiquitäten und antike Teppiche
Baby‐/Kinderbedarf
Bespielte Ton‐ u. Bildträger
Bücher
Datenverarbeitungsgeräte, periphere Geräte u. Software
Elektrische Haushaltsgroßgeräte

47.79.2
47.79.1
keine Unterteilung
47.63
47.61
47.41
Teil von 47.54

z. B. Herde, Kühl‐/Gefrierschränke, Spülmaschinen, Waschmaschinen, Näh‐
maschinen

Elektrische Haushaltskleingeräte

Teil von 47.54

z. B. elektrische Bügelmaschinen, Staubsauger usw. für den Haushalt, elektri‐
sche Brotschneidemaschinen, Dosenöffner usw. für den Haushalt

Erotikartikel
Foto, Optik

keine Unterteilung
47.78.1, 47.78.2

‐ Augenoptiker
‐ Foto‐, Kino‐ und Projektionsgeräte und Zubehör dafür
‐ optische Erzeugnisse, z. B. Lupen, Ferngläser, Mikroskope
‐ feinmechanische Mess‐ und Prüfinstrumente u. ä.

Gardinen, Vorhänge
Haushaltsgegenstände (ohne Elektrogeräte)
‐ Hausrat aus Holz, Metall u. Kunststoff, z.B. Besteck u. Tafelgeräte, Koch‐
u. Bratgeschirr, nicht elektrische Haushaltsgeräte
‐ Holz‐, Kork‐, Korb‐ u. Flechtwaren
‐ Einzelhandel mit Sicherheitssystemen wie Verriegelungseinrichtungen und
Tresoren, ohne Installation oder Wartung
‐ Einzelhandel mit Haushaltsartikeln und Einrichtungsgegenständen a. n. g.

Teil von 47.53.0
Teil von 47.59.9

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 14 von 15

Heimtextilien (ohne Teppiche)
‐ Dekorations‐ und Möbelstoffe, dekorative Decken und Kissen, Stuhl und
Sesselauflagen u. ä.
‐ Haus‐ und Tischwäsche, z. B. Hand‐, Bade‐ und Geschirrtücher, Tischde‐
cken, Stoffservietten, Steppdecken, Bettdecken, Kopfkissen u. a. Bettwa‐
ren
‐ Kurzwaren, z. B. Nähnadeln, handelsfertig aufgemachte Näh‐, Stopf‐ und
Handarbeitsgarne, Knöpfe, Reißverschlüsse
‐ Ausgangsmaterial für Handarbeiten zur Herstellung von Teppichen und
Stickereien

Keramische Erzeugnisse u. Glaswaren
Kunstgegenstände, Bilder, kunstgewerbliche Erzeugnisse, Briefmar‐
ken, Münzen und Geschenkartikel
Lampen und Leuchten
Lederwaren

47.59.2
47.78.3
Teil von 47.59.9
47.72.2

Taschen, Koffer, Mappen, Geldbörsen, Reiseaccessoires, Etuis u. ä.

Medizinische und orthopädische Artikel
Musikinstrumente, Musikalien
Oberbekleidung, Wäsche, Strümpfe, sonstige Bekleidung
Papierwaren, Schul‐ u. Büroartikel
Schuhe
Spielwaren
Sport‐ und Campingartikel (ohne Campingmöbel, Boote)
Telekommunikationsgeräte
Uhren, Schmuck
Unterhaltungselektronik
Waffen und Munition

47.72.4
47.59.3
47.71
47.62.2
47.72.1
47.65
Teil von 47.64.2
47.42
47.77
47.43
Teil von 47.78.9

* Klassifikation der Wirtschaftszweige des Statistischen Bundesamtes
Ziel der Festsetzung
Die Festsetzung beinhaltet eine konkrete Liste, welche die in der Stadt Dresden zentrenrelevan‐
ten Sortimente aufführt. Die benannten Sortimente sind auch zentrenrelevant im Hinblick auf
die konkret durch diesen Bebauungsplan zu schützenden zentralen Versorgungsbereiche (vgl.
Kapitel 2 und 3.3). Einzelhandelsbetriebe, die Produkte dieser Sortimente veräußern, werden
im Gebiet untersagt, um diese Versorgungsbereiche vor spürbaren Umsatzabflüssen zu schüt‐
zen.
Erforderlichkeit der Festsetzung
Sowohl in zeitlicher als auch in inhaltlicher Hinsicht sind die Festsetzungen erforderlich:
Regelmäßige Bestrebungen, im Plangebiet zentrenrelevante Einzelhandelseinrichtungen zu
etablieren (Stellung eines Antrags auf Erteilung eines Bauvorbescheids für einen Lebensmittel‐
Verbrauchermarkt s. o.) verdeutlichen die Notwendigkeit, bauplanungsrechtlich über den Weg
der verbindlichen Bauleitplanung zu agieren. Neue zentrenrelevante Einzelhandelsbetriebe in

Bebauungsplan Nr. 3023 (öffentliche Auslegung)

Dresden‐Leubnitz‐Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Begründung zum Bebauungsplan ‐ Entwurf
_________________________________________________________________________________________________________

Fassung vom 12.01.2018

Seite 15 von 15

dem Gebiet würden die genannten zentralen Versorgungsbereiche nachhaltig schädigen und
die Ziele des Zentrenkonzepts konterkarieren. Um dem entgegenzuwirken, ist der Bebauungs‐
plan aktuell notwendig.
Die Festsetzung ist das einzige der Stadt Dresden zur Verfügung stehende geeignete und ange‐
messene Mittel, um der weiteren Ansiedlung zentrenrelevanter Einzelhandelsnutzungen im
Plangebiet wirksam entgegenzutreten. Damit ist dies das einzige Instrument, mit dem die zent‐
ralen Versorgungsbereiche geschützt und die wohnungsnahe Versorgung der Bevölkerung, die
eines besonderen Schutzes bedarf, auch wegen der geringen Mobilität insbesondere älterer
Menschen, gesichert werden kann. Weder bei gänzlichem Verzicht auf die Festsetzung, noch
bei Beschränkung nur auf bestimmte Teile des Plangebietes oder auf bestimmte zentrenrele‐
vante Sortimente könnten die Ziele und Zwecke im erforderlichen Maße und mit ausreichender
Sicherheit erreicht werden. Gleichzeitig bietet die Beschränkung des Bebauungsplans auf diese
Festsetzung die Gewähr, dass nicht in größerem Ausmaß in den ohne diesen Bebauungsplan
bestehenden Rahmen für die Zulässigkeit von Vorhaben eingegriffen wird, als es zum Erreichen
der gesetzten Planungsziele erforderlich ist.
Kleinstläden, d. h. Läden mit einer Verkaufsfläche weit unterhalb der Schwelle zur Großflächig‐
keit, die ausschließlich der unmittelbaren Gebietsversorgung dienen sowie Werksverkauf wer‐
den ebenfalls nicht zugelassen. Die im unmittelbaren (fußläufigem) Umfeld des Plangebiets
lebende Bevölkerung ist bereits über bestehende Einrichtungen (u. a. Leubnitz‐Treff) gut ver‐
sorgt, so dass keine Notwendigkeit für eine ausnahmsweise Abweichung der Festsetzungen
durch Zulassung von Kleinstläden oder Werksverkauf besteht.
7. Anlagen
Anlage 1
Anlage 2

Übersichtslageplan
Zentrale Versorgungsbereiche (im Umfeld des Geltungsbereichs)

Bebauungsplan Nr. 3023

Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

Übersichtsplan

Anlage 1
zur Begründung

_____________________________________________________________________________________________________

Legende Übersichtsplan

D

Bebauungsplan Nr. 3023
Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7
Dohnaer Straße!Tornaer Straße
Südseite

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Januar 2018
Amt für Geodaten und Kataster

Bebauungspläne/
Vorhabenbezogene
Bebauungspläne

Anlage 2
zur Begründung

Wohnnahes Zentrum
Leubnitz

B-Plan 3023
Ortsteilzentrum
Jacob-Winter-Platz

=HQWUDOH 9HUVRUJXQJVEHUHLFKH
+HUDXVJHEHU
0DVWDE
$XVJDEH YRP

6WDGWSODQXQJVDPW



'HU ,QKDOW GLHVHU .DUWH LVW QLFKW UHFKWVYHUELQGOLFK
9HUDUEHLWXQJ XQWHU 9HUZHQGXQJ HOHNWURQLVFKHU 6\VWHPH XQG 9HUEUHLWXQJ
QXU PLW VFKULIWOLFKHU *HQHKPLJXQJ G +HUDXVJHEHUV 'LH DQDORJH 9HUYLHO
IlOWLJXQJ X:HLWHUJDEH IU HLJHQH QLFKW JHZHUEOLFKH =ZHFNH LVW JHVWDWWHW

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/038/2017)

Sitzung am:

17.05.2017

Beschluss zu:

V1624/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße
Südseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet an der Gostritzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der Grundstückseigentümerin Wohnungsgenossenschaft Glückauf Süd Dresden e. G. über die Entwicklungsperspektiven des Garagengrundstückes zu verhandeln und gegebenenfalls im weiteren Verfahren eine Verkleinerung des
Umgriffes vorzulegen.

Dresden,.

23. MAl 2017

