Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2143/17
Datum: 27. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
13.03.2018 nicht öffentlich zur Information
26.03.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
15.05.2018 öffentlich
beratend
30.05.2018 nicht öffentlich beratend
13.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Flurstücks 230/101 der Gemarkung Coschütz
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 230/101 der Gemarkung Coschütz mit
2.455 m² an die in Anlage 1 genannte Käuferin zum Kaufpreis von 171.850,00 Euro zu verkaufen.
In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 58.696,51 Euro
enthalten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Anlagennummer:
Verkehrswert:

157.120,00 Euro
800569
171.850,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Stuttgarter Straße, Flurstück 230/101 der Gemarkung Coschütz, ist im Grundbuch von Coschütz, Blatt 166 vorgetragen. Das Grundstück steht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Flurstück 230/101 ist aus dem vielfach zergliederten historischen Flurstück 230/4 hervorgegangen, welches mit Urkunde des Notars Becker, URNr. 1627/1992 vom 7. Dezember 1992
durch die Landeshauptstadt Dresden erworben wurde.
2. Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück liegt im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee, I. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die Autobahn A 17.
Vor dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte es zu dem Areal des ehemaligen
Reifenwerkes.
Die Gebäude des Reifenwerkes wurden durch die Landeshauptstadt Dresden abgerissen, die
Flächen wurden saniert und verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Das Grundstück liegt heute im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 96, Dresden Coschütz/Gittersee, Gewerbegebiet, 1. Bauabschnitt, und ist gewerblich nutzbar.
3. Vermarktung

Das Grundstück war seit 2012 mehrmals zum Verkauf ausgeschrieben worden. Die Ausschreibungen wurden im Amtsblatt, im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
sowie im Immobilienscout veröffentlicht.
Da fünf Unternehmen, die sich an der Ausschreibung von Flächen des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee im Herbst 2016 beteiligt hatten, nicht auf den gewünschten Flächen angesiedelt werden konnten, erfolgte unter diesen Unternehmen eine beschränkte Ausschreibung des
Flurstücks 230/70. Die in der Anlage genannte Käuferin hat sich im Rahmen dieser beschränkten
Ausschreibung als einzige Bieterin auf eine Teilfläche des Flurstücks 230/70, welche dem heutigen Flurstücks 230/101 entspricht, beworben und einen Kaufpreis in Höhe von 70 Euro/m² geboten.
4. Kaufpreis und Kosten

Der Verkehrswert des Grundstücks wurde durch Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle
vom 29. August 2017 mit 70 Euro/m² ermittelt. Dieser Wert entspricht auch dem aktuellen Bodenrichtwert für das Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee.
Der Kaufpreis wird in Höhe des Verkehrswertes vereinbart. In dem Kaufpreis ist der Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 58.696,51 Euro enthalten.
Der Käufer trägt alle Nebenkosten einschl. Steuern des Grundstücksverkaufes.
...

4/4
5. Vorhaben

Die Käuferin beabsichtigt, auf dem Grundstück ein Bürogebäude/Rechenzentrum zu errichten
und dieses an das ebenfalls in der Anlage 1 benannte Unternehmen zu vermieten. Das Bauvorhaben soll innerhalb von zwei Jahren nach Vorliegen der Baugenehmigung realisiert werden.
Der Bauantrag ist – sofern es sich um ein genehmigungspflichtiges Vorhaben handelt  innerhalb von sechs Monaten ab Beurkundung des Kaufvertrages einzureichen.
Des Weiteren wird sich das anzusiedelnde Unternehmen zum Erhalt der bestehenden 14 Arbeitsplätze für die Dauer von mindestens fünf Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens verpflichten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln sowie mittels Darlehen finanziert.
6. Unternehmen

Die Käuferin ist eine zum Zwecke der Errichtung des Bauvorhabens gegründete Objektgesellschaft, die das Grundstück an das auf dem Grundstück anzusiedelnde Unternehmen vermieten
wird. Die Gesellschafter des Käufers sind identisch mit den Gesellschaftern des anzusiedelnden
Unternehmens.
Zum Portfolio des anzusiedelnden Unternehmens gehören digitale Multifunktionsgeräte, Produkte im mittleren bis hochvolumigen Druckersegment, hochwertige Präsentationstechnik,
komplette IT-Lösungen sowie der dazugehörige Service und Support.
7. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 157.120,00 Euro. Für die zur Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 19.590,90 Euro
gebildet worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 34.320,90 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Name der Käuferin
 nicht öffentlich 
Lageplan
finanzielle Auswirkungen

Anlage 2

/2

3

/25~

24

Stuttgarter Straße

.....
"'

17

230/50
2 0/42

23
230/100

230/101

230/99
230/41

0

.....

230/69

230/95
230/89

230/19
Herausgeber:

230/96

Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Hochbau und ImmobilienVerwaltung
Abt.7, SG 74
1:2000
09.11.2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil Ablösebeträge
für Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in EUR
171.850,00

70.800.000.770.019

68895000

58.696,51

70.800.000.770.019

68210000

113.153,49

10.100.57.1.0.01

50610000

14.730,00

10.100.57.1.0.01

50190000

19.590,90
34.320,90

10.100.57.1.0.01

51610000

0,00

10.100.57.1.0.01

51191000

0,00
0,00

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang mit Erlös
(Verkaufserlös abzgl. Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
des passiven S
Ertrag gesamt
Aufwand
Außerordentlicher Aufwand
aus Anlagenabgang mit Aufwand (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung
zurück zu zahlender Fördermittel
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und Ertrag:

Deckungsnachweis: --PSP-Element: --Kostenart: ---

34.320,90

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
10. Januar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2143/17
Verkauf des Flurstücks 230/101 der Gemarkung Coschütz

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
das Anliegen der Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Der Käufer ist bei der Umsetzung seines Vorhabens, der Errichtung eines Bürogebäudes/Rechenzentrums darauf aufmerksam zu machen, nach UN Behindertenrechtskonvention Artikel 27 „Arbeit und Beschäftigung“,
die Möglichkeit der barrierefreien Erreichbarkeit und Nutzbarkeit mit entsprechenden Installationen wie z. B.
ein Beh. WC zu schaffen, um Arbeitsplätze für Mitarbeiter/innen mit Behinderung anzubieten.
Mit freundlichen Grüßen

i.A.
Büro der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen

