Hausmitteilung

Dresden.
i

]J-} ?. l .1 (• - fj

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66 6620

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/03S/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung der ver
kehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der damit verbundenen
Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) Inklusive eines Flnanzlerungskonzeptes zu erarbeiten."

Erledigt mit Beschlusskontrolle vom 14. April 2016.

2. „Dabei Ist ein Maßnahmekonzept zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der Stauffenbergallee zu erarbeiten und dabei Insbesondere auch die Kreuzungsbereiche Fetscherplatz
sowie Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße gesondert zu betrachten, um eine hohe
Durchlassfähigkeit zu erreichen."
Erledigt mit Beschlusskontrolle vom 14. April 2016.
3. „den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der erste
Abschnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der Waldschlößchen
brücke fertig gestellt wird."
Ist erfolgt.

4. „die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012
zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau die
ser Abschnitte spätestens Im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mitte! einzuplanen/'
Bisher konnten wegen zustandsbedingt anderer höherer Priorltitäten keine Mittel im Haushalt
eingeplant werden.

5. „als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alleebäume entlang der Fetscherstraße anzustreben/'

Ist erfolgt.

6. „bis zur endgültigen Ertüchtigung sicherzustellen, dass durch eine beschleunigte Verfah
renswelse die Fetscherstraße von der Einmündung Blasewitzer Straße bis zur Stübelallee
einen neuen Interimsmäßigen Deckbelag erhält, um die Lärm- bzw. Fahrzeugbelastungen
reduzieren bzw. aufnehmen zu können."

Ist erfolgt.

7. „als Sofortmaßnahme die Ampelschaltung am Fetscherplatz zu überprüfen und dem sich
ändernden Verkehrsaufkommen anzupassen."
Ist erfolgt.

8. „bis zum 30. Juni 2012 ein Parkraumkonzept für Johannstadt und Striesen-West zu erstel
len, das die wegfallenden Parkplätze Im Zuge des Ausbaues der Fetscherstraße und der
Neuansledlung von Firmen und öffentlichen Gebäuden (neues Amtsgericht) bzw. Erweite
rungsbauten (z. B. Blo-Innovatlonszentrum) sowie den zu erwartenden Parkflächenbedarf
nach weiterhin stattfindenden Wohngebäudesanierungen In Johannstadt und StriesenWest berücksichtigt."
Das Parkraumkonzept Johannstadt wurde mit Einführung der Bewohnerparkgebiete 15 (FlorianGeyer-Straße) im Mai 2017 und 16 (Hertelstraße) im August 2017 umgesetzt.
9. „die Fetscherstraße Inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine Intelligente Ver
kehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen sowie Im
Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninformationssystem prlorltär umzusetzen."

Ist erfolgt.
10. „für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die Vo
raussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/TIttmannstraße zu
schaffen."

Die Augsburger Straße 2. BA zwischen Blasewitzer Straße und Tittmannstraße befindet sich in
der Entwurfsplanung.

-3-

Die Baudurchführung ist ab 2019 finanziell eingeordnet und vorgesehen. Für die Tittmannstraße
ist der Stadtratsbeschluss In Vorbereitung. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes wird dieses
Vorhaben in die Haushaltsdiskussion eingebracht.
11.„im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen sicherzustel
len, dass durch die \A/aidschiößchenbrücke kein unnötiger Lkw-Durchgangsverkehr in die
Fetscherstraße angezogen wird."
Ist erfolgt.
Nächste Beschiusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

RioliT^hrhidt-Lamontain
Bi irgermeister für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

