Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/042/2018)
am Donnerstag, dem 5. April 2018,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019
zuständig: Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Berichterstatter: Vertreterin des Amtes für Kindertagesbetreuung

V2155/18
beratend

2/2
4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

zuständig: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Berichterstatter: Vertreter des Stadtplanungsamtes, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Bereitstellung von Investitionsmitteln für den Geländerbau im
Zschoner Grund
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7

Vorschläge für die Fortschreibung des Bankkonzeptes
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Anfragen der Bürger

Dresden, 28.03.2018

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0154/18
beschließend

