Hausmitteilung

Dresden.
t-7 c: ^..1

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. MRl 2018

Beschlusskontrolle zu V2401/13 {Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen zur gemeinsamen bau
lichen Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritz
knicks" (Los 2.1) an der Vereinigten Weißeritz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur gemeinsamen baulichen Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahme „Streckung und Aufweitung des Weißeritzknicks" (Los 2.1) an
der Vereinigten Weißeritz erforderliche Finanzierungsvereinbarung gemäß Anlage 1 zur Vorla
ge mit der Landestalsperrenverwaltung Sachsen abzuschließen. Die hierfür notwendigen Fi
nanzmittel in den Jahren 2015 bis 2020 sind gemäß Anlage 2 zur Vorlage im Rahmen des Ge
schäftsbereichsbudgets einzuordnen."

Aufgrund der günstigen Witterungsbedingungen kam es bei der Umsetzung der Baumaßnahmen
im Los 2.1 zu einem deutlich schnelleren Bauablauf. Daraus ergaben sich im Haushaltjahr 2015
überplanmäßige Ausgaben in Höhe von 181.450,00 EUR. Diese Ausgaben wurden mit Beschluss

V0806/15 vom 10. November 2015 bestätigt.
Zur Sicherung der weiteren Finanzierung für die Haushaltjahre 2016 bis 2022 wurde die Be
schlussvorlage V1038/16 erarbeitet und am 24. Juni 2016 vom Stadtrat bestätigt. Die erforderli
chen Mittel im Doppelhaushalt 2017/18 wurden entsprechend eingestellt, die darüber hinaus
erforderlichen Mittel noch nicht. Die LTV strebt mittlerweile einen Abschluss des Gesamtvorha

bens bereits in 2020 an, so dass ursprünglich für 2019 benötigte Mittel nunmehr in 2018 benö
tigt werden. Um dies abzusichern wird gegenwärtig eine Beschlussvorlage vorbereitet. Mit
Schreiben vom 18. September 2017 wurde dieses Anliegen an Herrn Bürgermeister Dr. Lames
herangetragen und mit Schreiben vom 9. November 2017 noch einmal gegenüber der Stadtkämmerei erörtert.

-2-

Der Empfehlung der Stadtkämmerel vom 7. Dezember 2017 wird bezüglich Los 2 gefolgt, so dass
gegenwärtig ein Beschluss des Ausschusses für Finanzen zum Vorziehen der bisher im Haushalt

2019 ff eingeplanten Mittel herbeigeführt werden soll.
nächste Beschlusskontrolle: August 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jäh^gen
Beigecvanete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

(bert

Oberbürgermeister

