Hausmitteilung

Dresden.
Ggac:

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

11)^ ^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1492/16 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw.
Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in

der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maß
nahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Foigezeitraum vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Ressour
cen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling der
Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu er
forderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustimmen.
Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der Erarbei

tung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die nächste

-2-

Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für den Zeltraum 2021 bis 2025 vor
gelegt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prü
fen.

Die Prüfung zur Einrichtung einer Fachstelle Inklusion sowie Abstimmungen zum weiteren Vor
gehen sind auf Grund der Vakanz der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen bisher
nicht erfolgt. Gespräche diesbezüglich werden aufgenommen, sobald das Stellenbesetzungsver
fahren der/des Beauftragten abgeschlossen und die Stelle erneut besetzt ist. Mit einer Neube
setzung ist im 3. Quartal 2018 zu rechnen.
nächste Beschlusskontrolle: März 2019
Mit freundlichen Grüßen

DirMTnbert

