Hausmitteilung

Dresden.
•QLGgqCU*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66

Datum:

J 7, MRZ, 2018

Beschlusskontrolle zu V1779/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen im Zuge des linksseitigen El
beradweges

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Instandsetzung der Brücke über der Hafeneinfahrt Alberthafen
gemäß den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage zu."

Nach der öffentlichen Ausschreibung der Baumaßnahme wurde der Zuschlag am 20. Februar
2018 erteilt. Die Bauzeit ist vom 19. März 2018 bis 17. Mai 2019 vorgesehen. Die Zuschlagssum
me beträgt 2,4 Millionen Euro.
2. „Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes für das Jahr 2018 gemäß Anlage 3 zur Vorlage/'
Die Veränderungen im Finanzhaushalt sind bestätigt. Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)ui\scnmrdt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
•kehr und Liegenschaften

Dirx^Hilbert

Oberbürgermeister

