LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 29. März 2018

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/032/2018)

in der Sitzung am 28. März 2018

Sanierung der Stützmauer an der Calberlastraße
1. Wie oft sind in den letzten 20 Jahren Bauwerksprüfungen an dem Objekt durchgeführt worden? Zu welchem konkreten Ergebnis kamen die Prüfungen?
2. Sind aufgrund der Bauwerksprüfungen Erhaltungsmaßnahmen durchgeführt bzw. vorgeschlagen worden?
3. Gibt es ein Gutachten, in dem der Abriss und Neubau der denkmalsgeschützten Mauer als
einzige Alternative zum Erhalt der Befahrbarkeit der Calberlastraße (auch mit Müllfahrzeugen
etc.) dargelegt wird?

Einrichtung eines Multifunktionssportplatzes in Bühlau
Der Ortsbeirat Loschwitz bekennt sich zum Petitionsbegehren der P0096/17, welches eine Sanierung der öffentlichen Sportfreianlage an der Kurparkstraße 12 als Multifunktionssportplatz
fordert.
In der Sitzung des Petitionsausschusses am 8.11.2017, wurde der Oberbürgermeister beauftragt
eine Lösung vorzulegen, die eine Nutzung als Basketballfläche ermöglicht.
Dabei sollte geprüft werden, inwieweit die Nutzbarkeit durch Veränderungen des Bodenbelages
unter Beachtung der natur- und landschaftsschutzrechtlichen Anforderungen verbessert werden
kann.
In dem Schreiben vom 08.02.2018 wurde pauschal mitgeteilt, dass „Die Genehmigungsfähigkeit
zur Umgestaltung der Sportanlage mit Wechsel des Oberflächenbelages [...] nicht zu erwarten"
sei.

2-

1. Der Ortsbeirat hinterfragt, warum trotz des ausdrücklichen Prüfauftrages die Genehmigungsfähigkeit eines Oberflächentausches -dem Wortlaut nach- nicht durch das Fachamt
geprüft wurde. Welche Gründe stünden einer Genehmigung entgegen und warum wurden diese nicht dargelegt?
2. Der Ortsbeirat hinterfragt ferner, warum ein Austausch des Bodenbelages mit Verweis
auf die Lage im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide" pauschal abgelehnt wird,
während der Austausch einer Rasenfläche durch ein Kunstrasen-Großspielfeld auf der
ebenfalls im Landschaftsschutzgebiet gelegenen Sportanlage am Nachtflügelweg 36 (vgl.
V0365/15) erfolgte.

Sylvia Gürvtker
Vorsitzende^

Clemens Höhne
Schriftführer

