LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/010/2010)
Sitzung am:

07.06.2010

Beschluss zu:

V-CB0027/10

Gegenstand:

Beschluss zu Verkehrsorganisatorischen Maßnahmen auf der B 6
im Bereich der Ortslage

Beschluss:
Gemäß Sächsischer Gemeindeordnung §67 Absatz 5 schlägt der Ortschaftsrat
Cossebaude vor, der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Errichtung einer Lichtzeichenanlage für Fußgänger über die B6 an der
Mündung Schulstraße.
2. Die Einrichtung einer Rotlichtüberwachung an der Lichtzeichenanlage für
Fußgänger Dresdner Straße 1.
3. Die Einrichtung von Ausfahrthilfen ( Schleifen) aus folgenden Nebenstraßen:
• Hauptstraße
• Ludwigstraße in Verbindung mit der Ampelsignalanlage „ Ausfahrt
neue Stadtteilfeuerwehr “
• Grüner Weg, unter der Option der Prüfung einer Verlegung der Fußgängerlichtzeichenanlage in stadtwärtige Richtung.
4. Die Einrichtung einer temporären Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo
30Km und die Aufstellung eines Warnschildes im Bereich des Ausgangs
Stauseebad Cossebaude.
5. Begrenzung des Schwerverkehrs auf 12 Tonnen über die Niederwarthaer
Brücke bis zur Verkehrsfreigabe der B6 neu
6.
Begründung: Die Verkehrssituation auf der B6 in den Ortslagen der Ortschaft Cossebaude
stellt bereits vor Verkehrsfreigabe der neuen Elbbrücke die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer sowie den Schutz der Anwohner vor Lärm- und Abgasbelastungen stark in
Frage. Ein von der Landeshauptstadt angefertigtes Sicherheitsaudit zeigt wesentliche Prioritäten auf. In Anlehnung an den Beschluss des Stadtrates V 1701-SB 51-07 müssen dringend und zeitnah bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen zur Verbesserung
der Verkehrssicherheit auf der B6 im Bestand vorgenommen werden.

Abstimmung:

Ines Pohl
Vorsitzende

10 von 10 Stimmen dafür

