Anfrage Nr.: AF2172/18
Datum: 03.04.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundschulbezirk Schönfeld-Weißig und fehlende Schulplätze

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:
Der gemeinsame Schulbezirk Ortschaft Schönfeld/Weißig hält mit den beiden
Grundschulen eine Kapazität für die Bildung von fünf ersten Klassen vor. Laut
Fortschreibung des Schulnetzplanes der Landeshauptstadt Dresden ergibt sich für
den gemeinsamen Schulbezirk der Ortschaft Schönfeld/Weißig ein dringender Bedarf
an sechs Zügen.

Fragen:
1. Wie kann das Defizit der Erfüllung gemäß §5 Nr. 5 SächsSchulG kurzfristig beseitigt werden?
2. Gibt es im Grundschulbezirk Schönfeld/Weißig städtische Flächen, die geeignet sind, einen
neuen Grundschulstandort zu gründen? Wenn ja, welche?
3. Inwiefern würde sich die städtische Fläche im Sportpark, Forststraße/Heinrich-Lange-Straße
im Ortsteil Weißig eignen, den zusätzlichen Bedarf einer Grundschule mit drei Zügen aufzunehmen, einschließlich der hierzu erforderlichen Sporthalle?
4. Welche Alternativen gibt es und welche wird von der Verwaltung favorisiert? Bitte Prioritäten aufführen und den Zeitraum aufführen, der für Planung und Schulneubau voraussichtlich
benötigt wird.

Ulrike Caspary

