Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/035/2018)
am Mittwoch, 21. März 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Johannes Richter
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner

17:30 Uhr
20:14 Uhr

3/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Frank Urban

Vertretung für Herrn Florian Naumann

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann

Verwaltung:
Heiko Ziesch

Stadtplanungsamt
SB Projektmanagement Bauleitplanung

Martin Stroß

Rechtsamt
Fachbereichsleiter Juristischer Dienst

Gäste:
Ingo Liermann
Julia Vollmer

Sächsische Zeitung

Bettina Gloß

Stellvertreterin OBR

Christine Pohl

Blasewitzer Zeitung

Anke Wendrich
Johannes Lichdi

Schriftführer/-in:
Heike Reichel

Stadtrat

4/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
28.02.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

2.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

5/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (Vorsitzende), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR)
sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte
und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Herr Ortsbeirat Naumann wird durch seinen Stellvertreter,
Herrn Dr. Urban vertreten. Alle anderen Mitglieder des Ortsbeirates sind anwesend.
Frau Günther eröffnet die 35. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung
seitens der Ortsbeiräte bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am
28.02.2018

Von Seiten des Ortsbeirates bestehen keine Einwände, Frau Romberg und Herr Kieslich unterschreiben die Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Herr Stroß stellt die Vorlage vor.
Die Diskussion um die Stärkung der Ortsbeiräte gäbe es schon sehr lange. Vorerst hieß es, man
könne diesen keine weiteren Rechte übertragen, da sie nicht gewählt seien. Im Stadtrat hätte es
dann 2014 die Überlegung gegeben, durch die Untergliederung des gesamten
Stadtgebietes in Ortschaften einheitliche Rechtsverhältnisse herzustellen und die Demokratie
vor Ort zu stärken. Dies war rechtlich nicht umsetzbar. Herr Stroß verweist darauf, dass der Gesetzgeber den Kommunen immerhin mit der jüngsten Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung eine erhebliche Stärkung der Stadtbezirksverfassung
ermöglicht hat. Er erläutert, dass in Dresden aus historischen Gründen die Stadtbezirke Ortsamtsbereiche heißen und mit beiden Begriffen das Gleiche gemeint sei.
Da Kommunalwahlen bevorstünden, entstand die Herausforderung, recht zügig eine Vorlage
einzubringen, die im größtmöglichen Umfang dem Auftrag des Stadtrates Rechnung trägt, der
sich eine Stärkung der Ortsbeiräte wünscht.
In der Vorlage wird dem Stadtrat eine Direktwahl der Ortsbeiräte vorgeschlagen. Außerdem
sollen den Ortsbeiräten alle Aufgaben übertragen werden, die laut Gemeindeordnung übertragbar sind.
Herr Stroß weist auf einen Fehler in der Vorlage hin: Da sei ausgeführt, alle Kandidaten für die
Stadtbezirksbeiräte bräuchten Unterstützungsunterschriften. Dem sei nicht so. Parteien und
Wählervereinigungen, die im Landtag oder im Stadtrat vertreten sind, brauchen diese Unterschriften nicht sammeln. Unabhängige Bewerber müssten dies allerdings tun. Bei den neuen
möglichen Initiativen müsse es sich um solche handeln, die kommunalpolitische Ziele in ihrer
Satzung verankert hätten.

6/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

Herr Stroß fasst die wichtigsten Punkte der Vorlage zusammen:
- unbefristete Verlängerung der Ortschaftsverfassungen, wo sie jetzt bereits gelten,
- Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte
- Übertragung aller übertragbareren Aufgaben.
Ansonsten sei in der Anlage 1 der § 2 der Änderungssatzung noch eine Vorschrift zur Präzisierung der unmittelbaren Mitwirkung geregelt und § 6a soll aufgehoben werden. Auch dieser war
von der Landesdirektion beanstandet worden, da er in die Kompetenzen des Oberbürgermeisters eingreifen würde und teilweise auch nicht mit den Vorschriften der Gemeindeordnung
kompatibel sein.
Für die Ortsbeiräte wesentlich sei aber § 5, in dem es darum ginge, wie es mit der Stadt weitergehe. Die politische Entscheidung darüber, ob die bisherige Struktur der Stadt auf eine unabsehbar lange Zeit zementiert werden soll oder ob perspektivisch nicht doch gleichberechtigte
und in etwa gleich große Bezirke angestrebt werden, ist allerdings dem Stadtrat vorbehalten.
Herr Stroß führt aus, dass sich in der Vorlage ausführliche Ausführungen befänden, wie man die
Stadt neu gliedern könne und was das für Folgen hätte. Dazu bedürfe es aber eine politische
Diskussion und dies ist nicht Bestandteil der Beschlussvorlage.
Im Anschluss an diese Ausführungen beantwortet Herr Stroß die im Vorfeld von Frau Gramm
eingereichten Fragen zur Wahlorganisation. Zur Frage, um wie viel höher die Anzahl ehrenamtlicher Wahlhelferinnen und Wahlhelfern gegenüber der Bundestagswahl sein müssten, wenn
2019 auch die Wahl der Stadtbezirksbeiräte erfolgte, führt er aus, dass die Rücksprache mit dem
Bürgeramt ergeben hätte, dass zur Bundestagswahl ca. 3.000 Wahlhelfer im Einsatz waren, grobe Schätzungen zufolge wäre zukünftig mit 4.500 Wahlhelfern zu kalkulieren. Es sei sehr ambitioniert, diese Wahl noch am Sonntag auszuzählen. Die Stimmzettel in den Stadtbezirken würden
sehr lang, man geht von drei bis vier A4-Seiten aus, da die Ortsbeiräte zum Teil recht groß seien
und ja auch die Nachrücker gewählt werden müssten. Ein Vergleich mit den Ortschaften sei
schwierig, da die Menschen innerhalb des Kerngebietes der Stadt öfter umziehen als in den Ortschaften, wo viele ein eigenes Haus besitzen. Durch diese höhere Fluktuation würde es öfter zu
Nachrückern kommen. Die Parteien seien also gut beraten, ihre Listen so voll wie möglich zu
machen.
Das wird, so die Prognosen, dazu führen, dass die Auszählung am Montag fortgesetzt werden
müsse. Es könne also schwierig werden, genügend Ehrenamtliche zu finden, die dann nicht auf
Arbeit gehen müssten. Dies wird dazu führen, dass auf städtisches Personal zurückgegriffen
werden müsse. Nicht nur, um die Zahl der Wahlhelfer zu erhöhen, sondern auch, um überhaupt
die Beschlussfähigkeit der Wahlvorstände abzusichern. Es wird trotzdem gehofft, dem Leitbild
des Gesetzgebers gerecht zu werden, der ja sagt, dass die Wahlvorstände ehrenamtlich tätig
sein sollten, damit die Öffentlichkeit nicht nur wählen gehe, sondern auch die Kontrolle über das
ordnungsgemäße Verfahren habe.
Die Frage, wann die letzten Auszählungen in der Ortschaft Schönfeld/Weißig bei der letzten
Wahl beendet worden seine, konnte Herr Stroß nicht beantworten, wies aber noch einmal darauf hin, dass dies aufgrund der bereits aufgeführten Unterschiede mit den Stadtbezirksbeiräten
nicht vergleichbar sei.
Herr Stroß sagt zur Frage, wie sich die geschätzten 1 Mio. Euro Mehrkosten für die Wahl zusammensetzten, dass dies vor allem mit den Entschädigungen für die Ehrenamtlichen zu begründen sei. Entweder, weil mehr Ehrenamtliche benötigt würden oder weil diese zwei Tage im

7/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

Einsatz wären. Auch Rückfragen bei Städten mit ähnlichen Wahlvorgängen bestätigten die
Schätzung. Das Eintüten der Stimmzettel sei ein weiterer erheblicher Posten.
Auf die Frage, welche Umstrukturierungen in den Ortsämtern notwendig wären, damit diese die
Zuständigkeiten nach §71 SächsGemO wahrnemen könnten, führte Herr Stroß aus, dass es noch
keine Pläne gäbe, wie viel Personal in die Ortsämter und die Querschnittsämter kommen soll.
Dies wird davon abhängen, wie der Stadtrat die Aufgaben genau abgrenzen wird. Aus Sicht einer
zentralen Verwaltung sei es natürlich besser, Spezialisten übergreifend einsetzten zu können
und wenn diese nicht in jedem Ortsteil vor Ort sein müssten. Dies wird aber von der Abteilung
Organisation untersucht werden müssen.
Frau Gramm erkundigt sich desweiteren nach der in der Vorlage dargestellten Stadtgebietsgliederung in der 7er Variante. Herr Stroß erläutert, dass der diesbezüglich Stadtrat einen weiten
Entscheidungsspielraum habe. Die ursprüngliche Idee der Zuordnung von Leuben zu Blasewitz
sei abgewählt worden, da dieser Stadtbezirk dann zu groß würde. Dies seien aber politische Fragen, zu denen das Rechtsamt sich eine Meinung bilden könne, die aber vom Stadtrat zu entscheiden seien. Problematisch sei anzusehen, wenn kleinere Gremien mit 500 Einwohnern im
Rücken gleiche oder gar mehr Beschlussrechte hätten als größere Gremien mit beispielsweise
80.000 Einwohnern im Rücken.
Herr Kieslich fragt, ob sich bei der Direktwahl etwas an der Wählbarkeit städtischer Bediensteter
ändern würde und ob diese weiterhin im Ortsbeirat tätig sein können. Herr Stroß antwortet,
dass dazu die Rechtsaufsichtsbehörde angefragt worden wäre. Diese sei der Auffassung, dass
bei einer Direktwahl keine Wählbarkeit städtischer Bediensteter möglich sei, bei Bestellung aber
durchaus. Es wurde aber zugesagt, dass diese Frage zur weiteren Prüfung an das Innenministerium weitergegeben werden würde.
Frau Günther möchte wissen, ob sich im Falle von Direktwahl oder Bestellung an der Übertragung der Aufgabenkompetenz etwas ändere. Herr Stroß erläutert, dass der Gesetzgeber das
Selbstbefassungsrecht in die Gemeindeordnung geschrieben habe. Dies sei neu und folge daraus, dass der Stadtbezirksbeirat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk betreffen, an den Stadtrat habe. um vorschlagen zu können, sei es aus seiner Sicht logisch,
dass er sich vorab damit befassen muss. Anders als der Ortschaftsrat kann der Stadtbezirksbeirat den Stadtrat aber nicht zwingen, bestimmte Themen zu behandeln. Interessant für ihn sei,
dass der Gesetzgeber gesagt habe, die Aufgabenübertragung sei unabhängig von Direktwahl
oder Bestellung. Das Rechtsamt habe trotzdem die Direktwahl vorgeschlagen, da es der Auffassung sei, damit dem Wunsch des Stadtrates nachzukommen.
Herr Richter bekundet, dass es für ihn sehr nebulös sei, welche Aufgaben und Kompetenzen nun
übertragen würden und welches Budget damit verbunden sei. Herr Stroß widerspricht, so nebulös sei dies nicht. Die Kompetenzen, um die es sich handele, stünden in der Vorlage. Herr Richter
bemängelt, dass diese Aufgaben nicht sehr weit reichten. Frau Günther fügt hinzu, dass diese
Aufgaben in der Gemeindeordnung festgeschrieben seien und auf diese habe der Ortsbeirat
keinen Einfluss. Herr Stroß ergänzt, dass der Stadtrat diese Kriterien noch abgrenzen müsse.
Dies erfolge später, da zeitlich kein Spielraum war. Es sei ja auch noch nicht entschieden, welche
Aufgaben der Stadtrat den Ortsämtern übertrage. Die Richtlinien zur Abgrenzung der Kompetenzen sollen vor Inkrafttreten der Hauptsatzung da sein. Bei Direktwahl sei dies im August
2019, ansonsten empfehle er in Abstimmung mit dem Haushaltsjahr den 01.01.2020. Herr Rich-

8/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

ter bedauert, dass aber zum jetzigen Zeitpunkt noch offen sei, über welche Kompetenzen und
welches Budget abgestimmt werden würde. Herr Stroß führt aus, dass ja parallel die Haushaltsverhandlungen liefen und die Stadträte die Kompetenzübertragungen im Hinterkopf haben
müssen. Von der Kämmerei komme das Signal, dass es nicht möglich sei, analog zu den Ortschaften zu verfahren, eine solche Pauschale pro Einwohner wäre für die Stadt schlicht zu teuer.
Es müsse also ein neuer Verteilungsmodus gefunden werden. Frau Günther bestätigt, dass die
Aufgaben, die an die Ortsbeiräte übertragen werden sollen, im Detail besprochen und mit
Haushaltsmitteln untersetzt werden müssen.
Herr Dr. Urban führt aus, dass ihm klar sei, dass ein leitender Angestellter der Stadt aufgrund
seiner hohen Weisungsbefugnis nicht im Ortsbeirat sitzen, eine Kindergärtnerin aber wählbar
sein solle. Er sei nicht dafür, dass ein großer Teil der Dresdner Bevölkerung bei der Wahl ausgegrenzt würde. Frau Günther äußert Verständnis für diese Haltung, bemerkt aber, dass dies eine
Frage sei, die die Landesdirektion entscheiden müsse.
Herr Frisch tritt für die Vorlage ein und dafür, dass es gut wäre, wenn der Ortsbeirat mehr Befugnisse hätte und direkt gewählt werden würde. Er fände es einen richtigen Schritt, wenn beispielsweise über die Reihenfolge des Um- und Ausbaus von Straßen selbst entschieden werden
könne. Außerdem wäre die Direktwahl eine gute Möglichkeit, damit die Stadtteilvertretungen
sich öffnen und auch andere als im Stadtrat vertretene Initiativen die Möglichkeit bekämen,
Kandidaten aufzustellen. Dies wäre ein guter Weg, um die Stadtteile lebendiger und demokratischer zu machen. Frau Günther fügt an, dass dies ein entscheidender Unterschied zum jetzigen
Stand sei. Bei Bestellung könnten nur die im Stadtrat vertretenen Parteien im Ortsbeitrat sein.
Herr Stroß ergänzt, auch dazu gäbe es unterschiedliche Rechtsauffassungen.
Herr Biesok lehnt das ursprüngliche Vorhaben, die Stadt in Ortschaften zu gliedern, ab. Die Stadt
sei keine Ansammlung von Ortschaften, sondern eine zusammenhängende Stadt. Daher begrüßt
er, die bisherige Stadtbezirksverfassung beizubehalten und bejaht die Übertragung von Entscheidungskompetenzen. Die Vorlage sei ein Fortschritt, die Erwartungen sollten aber nicht zu
hoch geschraubt werden. Einige Gegenargumente, wie beispielsweise den hohen Aufwand beim
Auszählen der Stimmen, lehnt er ab. Dies sei etwas, das die Stadtverwaltung leisten kann und
muss. Er wünscht sich den Mut, sich mit dem neuen Modell zu beschäftigen. Die Vorlage habe
eine so weitreichende Bedeutung, dass innerhalb der FDP beschlossen wurde, diese erst parteiintern zu diskutieren und sich eine Meinung zu bilden. Aufgrund des vorliegenden Änderungsantrages der CDU wird er sich aber positionieren und sich für eine Direktwahl aussprechen, da er
für die deutliche Stärkung der Demokratie sei. Die vorgebrachten Bedenken halte er für vorgeschoben.
Herr Stadtrat Lichdi bedankt sich für das Rederecht und ermutigt die Ortsbeiräte, der Direktwahl
zuzustimmen. Aus seiner Sicht sei ein erheblicher demokratischer Mehrwert vorhanden. Damit
verbunden sei eine genauere Demonstration der örtlichen Verhältnisse. Zur Frage nach den
Haushaltsmitteln wirbt er dafür, dass die Verhandlungsposition der gewählten und somit demokratisch legitimierten Ortsbeiräte gegenüber dem Stadtrat wesentlich besser sei. Die Unterstützung der Vereine vor Ort könne wesentlich besser erfolgen. Er bittet Herrn Stroß, ihm und den
Fraktionen des Stadtrates die Ausführungen der Landesdirektion zur Wählbarkeit der Bediensteten der Stadt zur Verfügung zu stellen.

9/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

Herr Bertram fragt, ob aus Sicht der Verwaltung ebenfalls der Bedarf von weiterhin fünf Ortsamtsleitern gesehen wird und welch weiterer Personalbedarf sich ergäbe. Bei stärkerer Aktivierung der Stadtbezirke solle auch wieder jeder Ortsamtsbereich einen eigenen Leiter bekommen,
da ja damit auch eine größere Aufgabenfülle entstehe. Herr Stoß sagt, diese Frage sei in der vorliegenden Vorlage zur Änderung der Hauptsatzung unbeantwortet. Frau Günther stellt aus ihrer
Sicht dar, dass dies auch vom zur Verfügung stehenden Personal abhänge.
Herr Biesok verwahrt sich dagegen, dass mit Rechtsvorschriften politische Meinung gemacht
würde. Nach seiner Lesweise der Rechtslage kann eine Krankenschwester oder Kindergärtnerin
sehr wohl Mitglied des Ortsbeirates werden. Es sei ein öffentliches Grundrecht, für jedes Amt
kandidieren zu können.
Herr Richter geht davon aus, dass die Kompetenzübertragung unabhängig von der Frage nach
Direktwahl oder Bestellung erfolgen würde. Er plädiert dafür, schrittweise vorzugehen und erst
nur die Kompetenzübertragung durchzuführen und über die Direktwahl später zu entscheiden.
Herr Stroß führ aus, dass in der Vorlage die beiden Dinge verküpft seien, dass es aber möglich
sei, diese zu entkoppeln.
Frau Gramm setzt sich für die Direktwahl ein, diese sei gesellschaftlich notwendig, um der Politikverdrossenheit entgegen zu wirken. Dadurch könne eine engere Verknüpfung zwischen den
Ortsbeiräten und der Bevölkerung entstehen. Sie vertritt entschieden die Direktwahl und appelliert daran, dass es nicht um die Ortsbeiräte sondern um die Wähler ginge.
Frau Schär hinterfragt die Ideen zur Neugliederung der Stadt. Sie missbilligt diese Überlegungen,
diese seien für die Bürger nicht nachvollziehbar. Für diese sei es wichtig, sich zugehörig zu fühlen. Sie versteht sich als Mittler zwischen Verwaltung und Bürgern. Dies mache sie aber nicht an
der Direktwahl fest. Auch über die Form der Bestellung könne sie ihre Aufgaben für die Bürger
erfüllen. Dies sei keine Ablehnung der Demokratie. Herr Stroß begründet den Anstoß der Strukturdebatte damit, dass bestehende Ungleichheiten auffällig sind. Es wäre doch trotzdem möglich, sich als Dresdner zu fühlen, auch wenn man die Stadtbezirke größer fasse. Diese Gedanken
solle sich der Stadtrat machen. Naturgegeben sei es für die Verwaltung einfacher, wenn möglichst wenige Gremien existieren.
Herr Lichdi bedauert es sehr, dass die Frage der Direktwahl und die Neugliederung der Stadt
zusammen gedacht worden seien. Dies habe nichts miteinander zu tun und sei verwirrend. Der
Stadtrat sei auch rechtlich nicht befugt, die bestehenden Ortschaften einzugliedern, diese müssten zustimmen. Erst ab 2034 könnte man dies ändern. Dies sei also eine theoretische Diskussion, die jetzt nicht entscheidbar sein.
Herr Kieslich weist darauf hin, dass der Änderungsantrag der CDU kein Indiz für die Verhinderung der Demokratie sei. Über die verschiedenen Formen der Demokratie könne man trefflich
streiten. Die CDU sei der Meinung, dass die zukünftigen Zuständigkeiten nicht im Verhältnis zu
einer Direktwahl ständen.
Herr Biesok führt aus, dass jetzt wichtige Grundlagen für den späteren Umgang mit den Ortschaften gelegt werden. Dies wird von Herrn Stroß bestätigt. Man könne die Hauptsatzung diesbezüglich auch später ändern, die Intention sei aber, bereits jetzt klare Perspektiven vorzugeben, wie zukünftig mit den Ortschaften umgegangen werden solle.

10/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

Herr Kieslich bringt den Ergänzungsantrag der CDU ein:
Am Namen und an den Grenzen des Ortsamtsgebietes Blasewitz ist festzuhalten.
Abstimmung:

Zustimmung Ja 14 Nein 3 Enthaltung 7

Herr Kieslich bringt den Ersetzungsantrag der CDU ein:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Beschlussvorlage V2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt
Nr. 37/14 vom 11. September 2014), zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017),
mit folgender Änderung: Abweichend von den in Anlage 1 unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen
a)
erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: "Die Mitglieder des Orts
beirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise
der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.",
b)
entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und
c)
erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: "Der Stadtbezirksbeirat ist
ab dem 1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig."
Am Namen und an den Grenzen des Ortsamtsgebietes Blasewitz ist festzuhalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 9 Enthaltung 4

11/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

2.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Herr Ziesch stellt die Vorlage mit Unterstützung einer Power Point Präsentation vor.
Gemäß geltendem Baurecht hat ein Bauherr, der eine Anlage errichtet, die notwendigen Stellplätze für Autos und Fahrräder außerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes zur Verfügung zu
stellen. Grundlage dafür sei die Sächsische Bauordnung.
Die neue Satzung soll für Bauherren den Umgang mit den Vorschriften praktikabler machen.
Herr Zisch führt aus, dass folgende Punkte neu geregelt worden seien: Es gäbe nun klar definierte Abminderungsfaktoren bei ÖPNV-Lagegunst, diese seien auch anders als bisher bei Wohnnutzung anwendbar. Weitere Abminderungsfaktoren (u. a. bei Car-Sharing) werden eingeführt. Es
wurde eine geringe Korrektur bei den der Ablösebeträgen vorgenommen und eine Anpassung
der Gebührenzonengrenze. Desweiteren gäbe es Ablösemöglichkeiten und Gestaltungsgrundsätze für Fahrradabstellplätze und eine stärkere Differenzierung bei Wohnnutzungen (u. a. Sozialwohnungen). Die Satzung begrenzt sich auf die Stadt Dresden und bezieht sich ausschließlich
auf Neubauten und Nutzungsänderungen. Von der Satzung abweichende Regelungen in Bebauungsplänen oder anderen städtebaulichen Satzungen blieben unberührt. Wenn ein Bauherr seine Anlage ändere, müsse er die vorgeschriebenen Stellplätze nachweisen. Wenn für vorhandene
Anlagen/Nutzungen der notwendige Stellplatzbedarf nur mit weniger als 50% gemäß dieser Satzung nachgewiesen wird, können für den Mehrbedarf nach keine Reduzierungen vorgenommen
werden.
Abstellplätze für Fahrräder können nicht reduziert werden, aber wenn diese überdacht oder im
Gebäude nachgewiesen, können 5% der notwendigen Pkw-Stellplätze reduziert werden.
Herr Ziesch unterstreicht, dass die Bauherren jederzeit mehr Stellplätze als gefordert zur Verfügung stellen können. Herr Zisch zeigt eine Tabelle, in der die Anzahl der möglichen Reduzierungen der Stellplätze aufgezeigt werden.
Wenn ein Bauherr einen Car-Sharing-Platz eines zertifizierten Unternehmens zur Verfügung
stellt, verringert sich die Stellplatzverpflichtung. 1 Car-Sharing-Stellplatz ersetzt dabei
5 Pkw-Stellplätze.
Die Ablösesummen für aus tatsächlichen Gründen nicht herstellbaren Stellplätzen betrügen in
Gebührenzone I weiterhin 10.000 €, in Gebührenzone II sei der Betrag geringfügig auf 6.500 €
erhöht worden. Im übrigen Stadtgebiet wurde die Gebühr von 3.100 € auf 3.500 € angehoben.
Damit bliebe man in der Satzung unter den in der Bauordnung vorgeschriebenen maximalen
60% der Baukosten. Neu geregelt sei, dass auch für Fahrradstellplätze eine Ablösezahlung möglich sei.
Herr Ziesch zeigt die Einteilung der Gebührenzonen und erläutert, dass diese sich an den Bodenrichtwerten orientierten, ohne einen Flickenteppich über die Stadt zu legen.
Die Vorgaben für die Gestaltung von Stellplätzen wurden konkretisiert. Ab 20 Stellplätzen sei ein
Pflanzstreifen einzusetzen und je fünf Stellplätzen ein Baum zu pflanzen. Dies stünde vor dem
Hintergrund, dass auch eine positive Einwirkung auf das Stadtklima erhofft werde.
Nicht überbaute Tiefgaragen und Dächer von Parkhäusern seien zu begrünen. Desweiteren sei
in der Satzung die Pflicht verankert, dass für 25% der PKW-Stellplätze die Möglichkeit eines
Elektroanschlusses vorgehalten werden muss.
Aufgrund der Tatsache, dass Fahrzeuge wieder größer und höher gebaut würden, sei in der Satzung verankert, dass die Mindesthöhe für Mehrfachparker 1,80m betragen muss.

12/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

Auch die Gestaltung der Fahrradstellplätze wurde in der Satzung geregelt. Notwendige Abstellplätze für Fahrräder sollten in unmittelbarer Nähe des Eingangsbereiches der zugehörigen Gebäude und Anlagen realisiert werden. Sie müssten leicht zugänglich sein und eine Fläche von
mindestens 1,5 m² je Abstellplatz aufweisen. Ein geringerer Flächenansatz sei möglich, wenn
Anlagen mit doppelreihiger Aufstellung und Überlappung der Vorderräder oder höhenversetzte
Abstellanlagen zum Einsatz kommen beziehungsweise eine Unterbringung in mehreren Ebenen
erfolgte. Jeder zehnte notwendige Fahrradabstellplatz müsse durch eine zusätzliche Fläche von
mindestens 1,5 m² zum Abstellen von Lasten- oder Kinderanhängern geeignet sein. In gemeinschaftlich genutzten Abstellanlagen müssten die notwendigen Abstellplätze für Fahrräder eine
Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen sowie mindestens eines Laufrades haben und dem
Fahrrad durch Anlehnbügel oder Fahrradboxen einen sicheren Stand ermöglichen. Der Einsatz
von Felgenklemmern sei auszuschließen.
Herr Ziesch stellt die Richtzahlentabelle in Auszügen vor. Bei den Sozialwohnungen sei die Anzahl der geforderten Stellplätze reduziert worden. Die Zahlen basierten auf den Erkenntnissen
aus Bürger- und Verkehrsraumbefragungen. Neu eingeführt worden sei die Rubrik Studentenwohnen.
Frau Gramm fragt, ob die zu pflanzenden Bäume nur die Außenstellplätze oder auch Parkhäuser
beträfen. Herr Ziesch antwortet, dass sich dies nur auf ebenerdige Außenstellplätze bezöge.
Herr Dr. Urban erkundigt sich, warum Motorräder und Mopeds nicht erwähnt seien und ob es
auch für Schulen Regelungen gäbe. Herr Ziesch erläutert, dass Motorräder und Mopeds nicht
berücksichtigt worden seien, da die Anzahl in den Haushalten sehr gering sei. Er verweist noch
einmal darauf, dass die Satzung nur die geforderten Minimalstellplätze regele und Bauherren
darüber hinaus bauen könnten. Für Schulen seien die Richtzahlen aufgegliedert nach Schularten
geregelt.
Herr Lehmann fragt, warum die Ablösegebühr unter 60%-Marke liege. Herr Ziesch begründet
dies damit, dass das Bauen nicht verteuert werden solle. Die Wirkung sei erfahrungsgemäß auch
nicht sehr groß. Aufgrund der Abminderungsmöglichkeiten bei ÖPNV-Anbindung käme es auch
selten zu Ablösungen.
Herr Richter begrüßt den Ansatz, die möglichen Elektroanschlüsse für Elektroautos vorzuschreiben, wünsche sich aber weiterreichende Vorschriften und fragt, ob auch für E-Bikes solche vorgesehen seien. Herr Ziesch führt aus, dass die Stromanbieter momentan noch nicht in der Lage
seien, die entsprechenden Leistungen für Ladestationen für Elektroautos anzubieten. Es sei geprüft worden, die Anschlussmöglichkeiten auch für Fahrräder anzubieten. Da deren Akkus aber
auch innerhalb der Wohnungen geladen werden könnten, sei man davon abgekommen.
Herr Just beschreibt das kürzlich dem Ortsbeirat vorgestellte Bauvorhaben der Vonovia an der
Stübelallee, bei welchem ein Neubau auf derzeit bestehenden Parkplätzen geplant sei. Dies
könne durch die Satzung nicht verhindert werden. Durch die gute ÖPNV-Anbindung könne die
Vonovia die zu errichtenden Stellplätze um 30% reduzieren. Somit würden letztendlich gar keine
neuen Stellplätze geschaffen, sondern es würden bestehende reduziert werden. Herr Ziesch
bedauert dies. Jedes Wohnhaus habe Bestandsschutz, für bestehende Parkplätze und Garagen
gelte dies leider nicht. Es gäbe allerdings Ausnahmen, beispielsweise, wenn auch in alten Bauunterlagen Parkplätze gefordert gewesen seien, was im Einzelfall zu prüfen sei. Im Bestand vorhandene Stellplätze könnten auch nicht reduziert werden.

13/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

Herr Kieslich beschreibt, dass das Ortsamtsgebiet Blasewitz aus kompakten Wohngebieten, die
besonders schutzbedürftig im Hinblick auf das Erscheinungsbild seien, bestünde. Hierzu gäbe es
auch eine Erhaltungssatzung. Er fragt, inwieweit diese berücksichtigt worden sei. Herr Ziesch
bezieht sich auf den Beginn seiner Ausführungen und sagt, dass andere Satzungen die vorgestellte Satzung brechen könnten. Wenn Stellplätze aus tatsächlichen Gründen wie dem Denkmalschutz verboten seien, müssen auch keine Ablösegebühren gezahlt werden. Damit solle die
Ungerechtigkeit gegenüber Bauherren, für verbotene Stellplätze Ablösegebühren zahlen zu
müssen, abgeschafft werden.
Frau Günther möchte wissen, wie mit den Stellplätzen für Sozialwohnung weiterführend umgegangen werden solle, wenn dies als normale Wohnungen vergeben würden. Können auch diese
Stellplätze durch günstige ÖPNV-Anbindungen reduziert werden? Herr Ziesch bejaht die Frage
nach der Reduzierung. Er bezweifelt, dass die spätere Umnutzung von Sozialwohnungen große
Auswirkungen hätte. Außerdem sei durch die Nutzungsänderung eine erhöhte Stellplatzzahl
nachzuweisen oder aber Ablösegebühren zu zahlen. Reserveflächen freizuhalten, hielte er nicht
für praktikabel.
Herr Just kommt noch einmal auf das Bauvorhaben der Vonovia zurück. Bei geplanten 20 Wohnungen müssten 20 PKW-Stellplätze errichtet werden. Aufgrund der ÖPNV-Lagegunst könnten
diese um 30% reduziert werden, blieben also 14 zu errichtende Stellplätze. Würde die Vonovia
noch drei Stellplätze an ein Car-Sharing-Unternehmen vermieten, müsse sie quasi gar keinen
Stellplatz für die Mieter mehr errichten. Herr Ziesch legt dar, dass er mit Missbrauch dieser Art
nicht rechne, da auch Mieter Wert auf einen Stellplatz legen würden. Auch Car-SharingUnternehmen würden nach Bedarf handeln und nicht in Größenordnungen Stellplätze mieten.
Herr Atzenbeck möchte wissen, ob Abstellplätze für Fahrräder auch im Keller untergebracht sein
dürften. Herr Ziesch bestätigt dies, allerdings müssten die Kellerräume leicht zugänglich sein.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt aufgrund des § 49 Abs. 1 und des
§ 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S.186), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 27. Oktober
2017 (SächsGVBl. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, die als
Anlage beigefügte Satzung.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Stellplatz- und Garagensatzung vom 8. Februar
2001 (Beschluss Nr. V 1058-24-2001), geändert am 4. Oktober 2001.

Zustimmung
Ja 19 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0

14/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über das das Projekt „Ort des Miteinanders“ des Kulturhauptstadtbüros
und gibt die Bitte an die Ortsbeiräte weiter, diese Ideen weiterzutragen.
Frau Günther bringt die Antwort des Oberbürgermeisters zur Anfrage der Ortsbeiräte bezüglich
des Radweges zwischen Albertbrücke und Loschwitzer Brücke zur Kenntnis. Dieser sei irrtümlich
in der Liste der zu sanierenden Fußwege aufgenommen worden.
Frau Günther berichtet, dass sie sowohl mit Bürgern und Initiativen als auch Ämtern im Gespräch zum Bereich Altgruna, insbesondere der Ordnung und Sauberkeit sei. Die Ortsbeiräte
fragen nach dem Containerstandplatz in Höhe Rosenbergstr. 10 und bitten, eine Anfrage an den
Oberbürgermeister mit folgendem Wortlaut zu stellen:
„Die Fläche um die Wertstoffcontainer in Dresden-Gruna, Höhe Rosenbergstr. 10 (Gemarkung
Gruna, Flurstück 448/1) befinden sich regelmäßig in einem sehr schlechten Zustand (siehe Bild
in der Anlage).
Die Ortsbeiräte bitten um Prüfung, ob diese Wertstoffcontainer auf die dahinter befindliche
Wiese oder eine andere geeignete Fläche umgesetzt beziehungsweise eingehaust werden
können, um die Ordnung und Sauberkeit in diesem Bereich zu erhöhen.“

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Gramm fragt Herrn Ziesch, ob in Vierteln, in denen Bewohnerparken ausgewiesen sei, für
ansässiges Gewebe oder Ärzte Ausnahmen werden zugelassen können. Die strengen Regelungen würden die Vermischung aus Bewohnern und Gewerbe stören. Herr Ziesch erläutert, das
Bewohnerparken funktioniere nur, wenn man in diesen Gebieten andere Parkplatzsuchende bis
zu einem gewissen Umfang verdränge. Am Tage müssten aber 50% der Stellplätze anderen
Gruppen zur Verfügung stehen, in der Nacht 25%. Dies seien zumeist bewirtschaftete Stellflächen, da die Mischung sonst nicht funktioniere. Ausnahmen sind nicht vorgesehen, dies hätte
der Gesetzgeber auch nicht vorgesehen.
Zur Frage nach der Parkraumsituation in Blasewitz, insbesondere am Schillerplatz, beschreibt
Herr Ziesch, dass die Parkraumkonzepte für Loschwitz und Blasewitz derzeit entwickelt würden.
Dazu wird es eine Vorlage für den Stadtrat geben. Bis dahin müsse allerdings noch die Bürgerbeteiligung absolviert werden. Das Ergebnis der Parkraumuntersuchung für Blasewitz könne in
einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen vorgestellt werden.
Frau Küfner informiert, dass die Haltestellen in Tolkewitz einheitlich in „Schulcampus“ umbenannt werden.
Sie bittet um Prüfung des von der Stadt errichteten Fahrradunterstandes an der Ecke Marienberger Str. / Altseidnitz. Da seien Scheiben kaputt.

15/15
ö NS OBR Bl/035/2018 21. März 2018

Außerdem bittet sie darum, die neue Centermanagerin der Schillergalerie zu einer der kommenden Sitzungen einzuladen.
Herr Dr. Urban bemerkt, dass der Wertstoffcontainer an der Rosenbergstr. offenbar zu selten
geleert werde. Frau Günther beschreibt die Beobachtung, dass der herumliegende Müll eher
daher rühre, dass die Entsorgungsfirmen bei Entleerung der Container nicht ordentlich aufräumen würden. Dies würde momentan von einer Mitarbeiterin des Ortsamtes regelmäßig kontrolliert. Eigenes Aufräumen sei kontraproduktiv, da dies in der Zuständigkeit der Firmen läge und
man diese anhalten müsse, ihre Pflichten zu erfüllen.
Herr Dr. Urban berichtet von Initiativen, die eigenständig regelmäßig den Grunaer Landgraben
säuberten. Er möchte wissen, ob dieser aus öffentlichen Mitteln gereinigt werde und von Sträuchern befreit werden könne. Frau Günther sagt, dass die Initiativen mit dem Ortsamt in Verbindung stünden und man im Gespräch sei. Zuständig für die Mahd des Landgrabens sei das Umweltamt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Heike Reichel
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

