Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2270/18
Datum: 28. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
10.04.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
26.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Jugendschöffenamt für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss wählt die sich aus den Anlagen 1 a und 1 b ergebenden 578 Bewerberinnen und 356 Bewerber in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der
Jugendschöffinnen bzw. Jugendschöffen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Gemäß § 35 des Jugendgerichtsgesetzes (JGG) stellt der Jugendhilfeausschuss in jedem fünften
Jahr eine Vorschlagsliste für Jugendschöffinnen und Jugendschöffen auf. Die Vorschlagsliste
muss Familiennamen, ggf. Geburtsnamen, Vornamen, Tag und Ort der Geburt, Wohnanschrift
und Beruf der vorgeschlagenen Personen sowie Hinweise auf ihre erzieherische Befähigung und
Erfahrung in der Jugenderziehung enthalten.
Der Präsident des Landgerichts wird der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich erst zum
1. April 2018 die Zahl der vorzuschlagenden Personen mitteilen. Deshalb hat das Staatsministerium der Justiz mit Schreiben vom 13. Februar 2018 mitgeteilt, dass die Gemeinden und Landkreise sich zunächst an der Zahl orientieren können, die für die Geschäftsjahre 2013 bis 2018
vorzuschlagen war.
Demzufolge müssten von der Landeshauptstadt Dresden mindestens 440 Personen für die
Wahl der Jugendschöffinnen und Jugendschöffen für die Amtsperiode 2019 bis 2023 vorgeschlagen werden. Die Vorschlagsliste soll ebenso viele Frauen wie Männer enthalten, die erzieherisch befähigt und in der Jugenderziehung erfahren sind.
Aufgrund eines Bewerberaufrufes der Landeshauptstadt Dresden haben sich für das Amt als Jugendschöffin bzw. Jugendschöffe bis zum 15. Februar 2018 insgesamt 1 055 Bewerberinnen und
Bewerber gemeldet. Davon haben sich 96 Bewerberinnen und Bewerber ausschließlich online
beworben, ohne anschließend die geforderten Originalbewerbungsunterlagen mit Unterschrift
einzureichen. Diese Bewerbungen finden in der Vorschlagsliste keine Berücksichtigung.
Voraussetzung für die Bekleidung des Amtes als Jugendschöffin oder Jugendschöffe ist die deutsche Staatsangehörigkeit (§ 31 GVG).
Nach § 44 a Deutsches Richtergesetz (DRiG) soll für o. g. Amt nicht berufen werden, wer
a)
b)

gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen
hat oder
als hauptamtlicher oder inoffizieller Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik tätig war oder als diesen Mitarbeitern gleichgestellte Person.

Nach § 32 GVG sind Personen unfähig das Amt einer Jugendschöffin oder eines Jugendschöffen
zu bekleiden,
1.

2.

die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht
besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von
mehr als sechs Monaten verurteilt sind;
gegen die ein Ermittlungsverfahren wegen einer Tat schwebt, die den Verlust der
Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann.

...

4/5
Nach § 33 GVG sollen Personen nicht zu dem Amt einer Jugendschöffin oder eines Jugendschöffen berufen werden, die
1.
2.
3.
4.
5.
6.

bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben würden,
das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis zum Beginn der Amtsperiode vollenden würden,
zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in der Gemeinde wohnen,
aus gesundheitlichen Gründen für das Amt nicht geeignet sind,
mangels ausreichender Beherrschung der deutschen Sprache für das Amt nicht
geeignet sind,
in Vermögensverfall geraten sind.

Nach § 34 GVG sollen ferner nicht berufen werden
1.
2.
3.
4.
5.
6.

der Bundespräsident,
die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung,
Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand versetzt werden
können,
Richter und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notare und Rechtsanwälte,
gerichtliche Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete des Strafvollzugs sowie hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelfer,
Religionsdiener und Mitglieder solcher religiöser Vereinigungen, die satzungsgemäß zum gemeinsamen Leben verpflichtet sind.

In Anlage 1 c sind alle 25 Personen benannt, die aus den oben genannten und formalen Gründen ungeeignet sind, in die Vorschlagsliste aufgenommen zu werden.
Insgesamt 578 Bewerberinnen (Anlage 1 a) und 356 Bewerber (Anlage 1 b) können in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Jugendschöffin bzw. des Jugendschöffen aufgenommen werden. Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, mindestens jedoch der Hälfte aller
stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses erforderlich. Die Listen der Anlage 1 a
und Anlage 1 b sind fortlaufend nach der chronologischen Reihenfolge des Posteingangs erstellt.
Die Berufs- und Tätigkeitsangaben wurden entsprechend der Angabe im Bewerbungsformular
der Kandidatinnen und Kandidaten übernommen. Offensichtliche Rechtschreibfehler wurden
korrigiert.
Gemäß der Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz
und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Vorbereitung und Durchführung der
Wahl und Berufung der Schöffen und Jugendschöffen (Schöffen- und Jugendschöffen VwV) vom
27. Dezember 1999, zuletzt geändert durch die Verwaltungsvorschrift vom 3. Januar 2017, ist
die Vorschlagsliste bis zum 30. Juni 2018 vom Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden aufzustellen.

...

5/5
Nach Zustimmung des Jugendhilfeausschusses der Landeshauptstadt Dresden wird die Vorschlagsliste mit den bestätigten Kandidatinnen und Kandidaten eine Woche lang zu jedermanns
Einsicht im Jugendamt ausliegen. Der Zeitpunkt der Auslegung wird öffentlich bekannt gemacht
und ist vom 18. bis 25. Juni 2018 vorgesehen.
Nach Auslegung kann gegen die Vorschlagsliste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben
werden mit der Begründung, dass in die Vorschlagsliste Personen aufgenommen sind, die nach
den §§ 31 und 32 GVG nicht aufgenommen werden dürfen bzw. nach den §§ 33 und 34 GVG
nicht aufgenommen werden sollen. Über den Einspruch entscheidet der Schöffenwahlausschuss.
Nach Ablauf der Einspruchsfrist übersendet der Oberbürgermeister die Vorschlagsliste nebst
den Einsprüchen an den Schöffenwahlausschuss des Amtsgerichts Dresden.
Der Schöffenwahlausschuss (mit den vom Stadtrat gewählten sieben Vertrauenspersonen)
nimmt im Herbst 2018 die eigentliche Wahl der Jugendschöffinnen und Jugendschöffen für die
Amtsperiode 2019 bis 2023 vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1 a bis 1 c – Vor- und Nachnamen (zur Beschlussfassung)
Anlage 1 a – Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Jugendschöffenwahl – Frauen
– vertraulich
Anlage 1 b – Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Jugendschöffenwahl – Männer
– vertraulich
Anlage 1 c – Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Jugendschöffenwahl, bei denen
Ausschlussgründe vorliegen – vertraulich
Anlagen 2 a bis 2 c – vollständige Bewerberdaten ausschließlich zur vertraulichen Information
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses und zur Ausfertigung der Vorschlagslisten zur
Einsicht im Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Anlage 2 a – Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Jugendschöffenwahl – Frauen
– vertraulich
Anlage 2 b  Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Jugendschöffenwahl – Männer
– vertraulich
Anlage 2 c  Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Jugendschöffenwahl, bei denen
Ausschlussgründe vorliegen – vertraulich

Dirk Hilbert

