Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2269/18
Datum: 28. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
10.04.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des
ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt aus Anlage 1 a mindestens 96 und maximal 115 Personen in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der ehrenamtlichen Richterin/des ehrenamtlichen Richters am Verwaltungsgericht Dresden.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Gemäß § 28 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) stellen die Landkreise und kreisfreien Städte
in jedem fünften Jahr eine Vorschlagsliste für ehrenamtliche Richterinnen und Richter auf. Die
Vorschlagsliste soll außer dem Namen auch den Geburtsort, den Geburtstag und Beruf der Vorgeschlagenen enthalten.
Die erforderliche Anzahl der Personen, die in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden
aufzunehmen sind, bestimmt gemäß § 28 VwGO der Wahlausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter beim Verwaltungsgericht Dresden.
Die Präsidentin des Verwaltungsgerichts Dresden hat der Landeshauptstadt Dresden vorab mit
E-Mail vom 7. März 2018 mitgeteilt, dass von der Landeshauptstadt Dresden mindestens 96 Personen für die Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter vorgeschlagen werden müssen.
Des Weiteren teilte die Präsidentin des Verwaltungsgerichts Dresden mit, dass die Anzahl der
vorgeschlagenen Personen maximal 20 Prozent über der erforderlichen Anzahl liegen sollte.
Maximal sollten demzufolge 115 Personen in die Vorschlagsliste aufgenommen werden. Für den
Fall einer Unter- oder Überschreitung der genannten Grenzwerte hat die Gerichtspräsidentin
bereits die Zurückweisung der Vorschlagsliste angekündigt. Es wird daher empfohlen, diesem
Vorschlag nachzukommen.
Die Vorschlagsliste ist bis spätestens 31. Juli 2018 an das Verwaltungsgericht Dresden zu übergeben.
Aufgrund eines Bewerberaufrufes der Landeshauptstadt Dresden - sowohl für die Verwaltungsals auch für die Sozialgerichtsbarkeit - haben sich für die Verwaltungsgerichtsbarkeit bis zum
15. Februar 2018 insgesamt 662 Bewerberinnen und Bewerber gemeldet. Davon haben sich 71
Bewerberinnen und Bewerber ausschließlich online gemeldet, ohne anschließend die geforderten Originalbewerbungsunterlagen mit Unterschrift einzureichen. Sie wurden daher nicht berücksichtigt.
Voraussetzung für die Bekleidung des Amtes als ehrenamtliche Richterin bzw. ehrenamtlicher
Richter ist die deutsche Staatsangehörigkeit (§ 20 S. 1 VWGO).
Nach § 44 a Deutsches Richtergesetz (DRiG) soll für o. g. Amt nicht berufen werden, wer
1.
2.

gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen
hat oder
als hauptamtlicher oder inoffizieller Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik tätig war oder als diesen Mitarbeitern gleichgestellte Person.

...

4/6
Nach § 20 VwGO sollen Personen nicht zur ehrenamtlichen Richterin bzw. zum ehrenamtlichen
Richter berufen werden, wenn
a)
b)

sie bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht
vollendet haben,
sie ihren Hauptwohnsitz außerhalb von Dresden haben.

Nach § 21 VwGO sind für das Ehrenamt zudem ausgeschlossen
1.

2.
3.

Personen, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher
Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe
von mehr als sechs Monaten verurteilt worden sind,
Personen, gegen die Anklage wegen einer Tat erhoben worden ist, die den Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann,
Personen, die nicht das Wahlrecht zu den gesetzgebenden Körperschaften des
Landes besitzen.

Personen, die in Vermögensverfall geraten sind, sollen nicht zu ehrenamtlichen Richtern berufen werden.
Nach § 22 VwGO können nicht berufen werden
1.
2.
3.
4.
5.

Mitglieder des Bundestages, des Europäischen Parlaments, der gesetzgebenden
Körperschaften eines Landes, der Bundesregierung oder einer Landesregierung,
Richter,
Beamte und Angestellte im öffentlichen Dienst, soweit sie nicht ehrenamtlich tätig sind,
Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit,
Rechtsanwälte, Notare und Personen, die fremde Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig besorgen.

Zu den unter Nr. 3 ausgeschlossenen Personen zählen auch Beschäftigte, die bei sonstigen öffentlich-rechtlichen Körperschaften arbeiten z. B. bei Krankenkassen, Ersatzkassen, Handwerkskammern, sonstigen Selbstverwaltungskörperschaften sowie Spitzenverbänden, deren sämtliche Mitglieder Körperschaften des öffentlichen Rechts sind.
In Anlage 1 b sind alle 69 Personen benannt, die aus den o. g. und formalen Gründen ungeeignet
sind, in die Vorschlagsliste aufgenommen zu werden.
Wie bereits ausgeführt, müssen mindestens 96 und sollen maximal 115 Personen in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für ehrenamtliche Richterinnen und Richter beim
Verwaltungsgericht Dresden aufgenommen werden. Nach Abzug aller Personen von der Gesamtbewerberzahl bei denen Hinderungsgründe vorliegen, verbleiben noch 522 Bewerberinnen
und Bewerber.
Mangels anderer erkennbarer sachlicher Gründe wird dem Stadtrat empfohlen, all diejenigen
Personen in die Vorschlagsliste aufzunehmen, die ausschließlich am Verwaltungsgericht oder
am Verwaltungsgericht und Sozialgericht eingesetzt werden wollen (46 Personen), sowie all diejenigen, die sich nicht nur für die Verwaltungs- und/oder Sozialgerichtsbarkeit, sondern auch für
...

5/6
das Amt des Schöffen und/oder Jugendschöffen beworben haben, ihr Interesse jedoch schneller
als andere Doppelbewerber bekundet haben (69 Personen). Um dem Stadtrat eine dieser Empfehlung folgende Auswahl zu ermöglichen, wurden diese 115 Personen in der Anlage 1 a wie
folgt farblich hervorgehoben:
-

Diejenigen Bewerberinnen und Bewerber, die ausschließlich am Verwaltungsgericht oder
am Verwaltungsgericht und Sozialgericht tätig sein wollen, sind gelb hinterlegt (46 Personen).

-

Diejenigen Doppelbewerberinnen und -bewerber, die mit dem Einsatz als Schöffen, Jugendschöffen oder ehrenamtliche Richter am Verwaltungsgericht oder Sozialgericht einverstanden sind, ihr Interesse aber schneller als andere bekundet haben, sind blau hinterlegt (69 Personen).

-

Die zuletzt eingegangen Doppelbewerbungen, die über die Zahl von insgesamt 115 hinausgehen, sind ohne farbliche Kennzeichnung (407 Personen).

Die Bewerberinnen und Bewerber der Anlagen 1 a und 1 b sind im Übrigen fortlaufend nach der
chronologischen Reihenfolge des Posteingangs erstellt. Die Berufs- und Tätigkeitsangaben wurden entsprechend der Angabe im Bewerbungsformular der Kandidatinnen und Kandidaten
übernommen. Offensichtliche Rechtschreibfehler wurden korrigiert.
Für die Aufnahme in die Vorschlagsliste ist nach § 28 Abs. 1 S. 3 VwGO die Zustimmung von zwei
Dritteln der anwesenden Mitglieder des Stadtrates, mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates erforderlich.
Nach Beschlussfassung des Stadtrates wird die Vorschlagsliste an die Präsidentin des Verwaltungsgerichts Dresden übersandt. Dort tritt der Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter zusammen, der die eigentliche Wahl der ehrenamtlichen Richter vornimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1 a und 1 b – Vor- und Nachnamen (zur Beschlussfassung)
Anlage 1 a - Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl ehrenamtlicher Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht – vertraulich
Anlage 1 b - Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Wahl ehrenamtlicher Richterinnen
und Richter am Verwaltungsgericht, bei denen Ausschlussgründe vorliegen – vertraulich

...

6/6
Anlage 2 a und 2 b – vollständige Bewerberdaten ausschließlich zur vertraulichen Information
für die Stadträtinnen und Stadträte und zur Ausfertigung der Vorschlagsliste zur Einsicht im
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Anlage 2 a - Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Wahl ehrenamtlicher
Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht – vertraulich
Anlage 2 b - Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Wahl ehrenamtlicher
Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht, bei denen Ausschlussgründe
Vorliegen – vertraulich

Dirk Hilbert

