Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2271/18
Datum: 28. März 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
10.04.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt die sich aus den Anlagen 1 a und 1 b ergebenden 1 143 Bewerberinnen und
961 Bewerber in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Schöffinnen
und Schöffen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Gemäß § 36 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) stellt die Gemeinde in jedem fünften Jahr eine
Vorschlagsliste für Schöffen auf. Die Vorschlagsliste muss Geburtsnamen, Familiennamen, Vornamen, Tag und Ort der Geburt, Wohnanschrift und Beruf der vorgeschlagenen Personen enthalten.
Der Präsident des Landgerichts wird der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich erst zum
1. April 2018 die Zahl der vorzuschlagenden Kandidatinnen und Kandidaten mitteilen. Deshalb
hat das Staatsministerium der Justiz mit Schreiben vom 13. Februar 2018 mitgeteilt, dass die
Gemeinden und Landkreise sich zunächst an der Zahl orientieren können, die für die Geschäftsjahre 2013 bis 2018 vorzuschlagen war. Demzufolge müssten von der Landeshauptstadt Dresden mindestens 906 Personen für die Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Amtsperiode
2019 bis 2023 vorgeschlagen werden. Dabei handelt es sich um eine Mindestanzahl von vorzuschlagenden Personen.
Aufgrund eines Bewerberaufrufes der Landeshauptstadt Dresden haben sich für die Strafgerichtsbarkeit bis zum 15. Februar 2018 insgesamt 2 408 Bewerberinnen und Bewerber gemeldet. Davon haben sich 237 Bewerberinnen und Bewerber ausschließlich online gemeldet, ohne
anschließend die geforderten Originalbewerbungsunterlagen mit Unterschrift einzureichen.
Diese Bewerbungen finden in der Vorschlagsliste keine Berücksichtigung.
Voraussetzung für die Bekleidung des Amtes als Schöffin oder Schöffe ist die deutsche Staatsangehörigkeit (§ 31 GVG).
Nach § 44 a Deutsches Richtergesetz (DRiG) soll für o. g. Amt nicht berufen werden, wer
1.
2.

gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen
hat oder
als hauptamtlicher oder inoffizieller Mitarbeiter des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik tätig war oder als diesen Mitarbeitern gleichgestellte Person.

Nach § 32 GVG sind Personen unfähig das Amt einer Schöffin oder eines Schöffen zu bekleiden,
1.

2.

die infolge Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht
besitzen oder wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von
mehr als sechs Monaten verurteilt sind,
gegen die ein Ermittlungsverfahren wegen einer Tat schwebt, die den Verlust der
Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann.

Nach § 33 GVG sollen Personen nicht zu dem Amt einer Schöffin oder eines Schöffen berufen
werden, die
1.
2.
3.

bei Beginn der Amtsperiode das fünfundzwanzigste Lebensjahr noch nicht vollendet haben würden,
das siebzigste Lebensjahr vollendet haben oder es bis zum Beginn der Amtsperiode vollenden würden,
zur Zeit der Aufstellung der Vorschlagsliste nicht in der Gemeinde wohnen,
...

4/5
4.
5.
6.

aus gesundheitlichen Gründen für das Amt nicht geeignet sind,
mangels ausreichender Beherrschung der deutschen Sprache für das Amt nicht
geeignet sind,
in Vermögensverfall geraten sind.

Nach § 34 GVG sollen ferner nicht berufen werden
1.
2.
3.

6.

der Bundespräsident,
die Mitglieder der Bundesregierung oder einer Landesregierung,
Beamte, die jederzeit einstweilig in den Warte- oder Ruhestand versetzt werden
können,
4.
Richter und Beamte der Staatsanwaltschaft, Notare und Rechtsanwälte,
5.
gerichtliche Vollstreckungsbeamte, Polizeivollzugsbeamte, Bedienstete des Strafvollzugs sowie hauptamtliche Bewährungs- und Gerichtshelfer,
Religionsdiener und Mitglieder solcher religiöser Vereinigungen, die satzungsgemäß zum
gemeinsamen Leben verpflichtet sind.

In Anlage 1 c sind alle 67 Personen benannt, die aus den oben genannten und formalen Gründen ungeeignet sind, in die Vorschlagsliste aufgenommen zu werden.
Insgesamt 1 143 Bewerberinnen (Anlage 1 a) und 961 Bewerber (Anlage 1 b) können in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Schöffin bzw. des Schöffen aufgenommen werden. Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Stadtrates, mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Stadtrates erforderlich. Die Listen der Anlage 1 a und Anlage 1 b sind fortlaufend
nach der chronologischen Reihenfolge des Posteingangs erstellt. Die Berufs- und Tätigkeitsangaben wurden entsprechend der Angabe im Bewerbungsformular der Kandidatinnen und Kandidaten übernommen. Offensichtliche Rechtschreibfehler wurden korrigiert.
Gemäß der Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz
und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Vorbereitung und Durchführung der
Wahl und Berufung der Schöffen und Jugendschöffen (Schöffen- und Jugendschöffen VwV) vom
27. Dezember 1999, zuletzt geändert durch die Verwaltungsvorschrift vom 3. Januar 2017, ist
die Vorschlagsliste bis zum 30. Juni 2018 von der Landeshauptstadt Dresden aufzustellen.
Nach Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden wird die Vorschlagsliste mit
den bestätigten Kandidatinnen und Kandidaten eine Woche lang zu jedermanns Einsicht im
Zentralen Bürgerbüro Altstadt ausliegen. Der Zeitpunkt der Auslegung wird öffentlich bekannt
gemacht und ist vom 18. bis 25. Juni 2018 vorgesehen.
Nach Auslegung kann gegen die Vorschlagsliste schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben
werden mit der Begründung, dass in die Vorschlagsliste Personen aufgenommen sind, die nach
den §§ 31 und 32 GVG nicht aufgenommen werden dürfen bzw. nach den §§ 33 und 34 GVG
nicht aufgenommen werden sollen. Über den Einspruch entscheidet der Schöffenwahlausschuss.

...

5/5
Nach Ablauf der Einspruchsfrist übersendet der Oberbürgermeister die Vorschlagsliste nebst
den Einsprüchen an den Schöffenwahlausschuss des Amtsgerichts Dresden.
Der Schöffenwahlausschuss (mit den vom Stadtrat gewählten sieben Vertrauenspersonen)
nimmt im Herbst 2018 die eigentliche Wahl der Schöffinnen und Schöffen für die Amtsperiode
2019 bis 2023 vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1 a bis 1 c – Vor- und Nachnamen (zur Beschlussfassung)
Anlage 1 a – Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Schöffenwahl – Frauen
– vertraulich
Anlage 1 b – Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Schöffenwahl – Männer
– vertraulich
Anlage 1 c – Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Schöffenwahl, bei denen Ausschlussgründe vorliegen – vertraulich
Anlagen 2 a bis 2 c – vollständige Bewerberdaten ausschließlich zur vertraulichen Information
für die Stadträtinnen und Stadträte und zur Ausfertigung der Vorschlagsliste zur Einsicht im
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Anlage 2 a – Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Schöffenwahl – Frauen
– vertraulich
Anlage 2 b – Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für die Schöffenwahl – Männer
– vertraulich
Anlage 2 c – Liste mit Bewerberinnen und Bewerbern für die Schöffenwahl, bei denen Ausschlussgründe vorliegen – vertraulich

Dirk Hilbert

