DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2328/18
Datum: 03.04.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Baumfällungen auf der Seminarstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Baumfällungen in der
Seminarstraße“:

Fragen:
1. Wann wurden aus welchen Gründen wie viele der die Seminarstraße säumenden Bäume
gefällt?
2. Aus welchen Gründen wurden die unter Ziffer 1 genannten gefällten Bäume bislang nicht
durch Neupflanzungen ersetzt?

3. Bis wann beabsichtigt die Stadtverwaltung, die unter Ziffer 1 genannten gefällten Bäume
durch Neupflanzungen zu ersetzen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

