Hausmitteilung

Dresden.
j

i-.

U

V_1

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 7. MR7. JOffl

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V0702/15 (Sitzungsnummer: SB/017/2016)
Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für

das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3011, Dresden-Trachau Nr. 4, Wohnbebauung Neuländer
Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen

Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt die Verwaltung, einen weite
ren Bebauungsplan für das Gebiet nordöstlich des B-Plans Nr. 3011 (siehe Anlage) zu erarbei
ten (Fortführung der Galileistraße)."

Für das Gebiet nordöstlich des Bebauungsplanes Nr. 3011 wurde ein Vorentwurf in zwei Varianten
erarbeitet. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbe
bauung Galileistraße. Die Planungsvarianten des Bebauungsplanes haben in der Zeit vom 16. Oktober
bis einschließlich 16. November 2017 öffentlich ausgelegen. Der formelle Aufstellungsbeschluss und
der Entwurf zur öffentlichen Auslegung soll voraussichtlich 2019 vorgelegt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

ul|S^midt-Lamontain
;i{ eordneter für Stadtentwicklung; Bau,
cehrund Liegenschaften

DirklHIlbert

Oberbürgermeister

