Hausmitteilung

Dresden.
u

i-Vj C. V, J

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65

Datum:

I 7. MRZ. 209

Beschlusskontrolle zu V1919/17 (Sitzungsnummer: SB/046/2017)
Verkauf des Grundstücks Stuttgarter Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 242/10, 243/21, 244/37 sowie eine
Teilfläche des Flurstücks 242/9 jeweils der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 5.798 m^ an
den in Anlage 1 genannten Käufer zum Kaufpreis von 348.000 Euro zu verkaufen."
Der Kaufvertrag einschließlich der Ablösevereinbarung wurde am 14. November 2017 zu den im
o. g. Beschluss genannten Konditionen beurkundet.
liehen Grüßen

Kenntnisnahme/
-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Veriehrund Liegenschaften

Di/Kilbert
Oberbürgermeister

