Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2192/18
Datum: 09.04.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
20.02.2018 nicht öffentlich zur Information
05.03.2018 nicht öffentlich zur Information
07.03.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
13.03.2018 öffentlich
beratend
14.03.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend

12.04.2018 nicht öffentlich beratend
18.04.2018 öffentlich
28.03.2018 öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

...

2/9
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 entsprechend Lageplan (Anlagen 1 und 2) in der Fassung vom September 2017 und BebauungsplanVorentwurf (Anlage 3) in der Fassung vom November 2017 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom November
2017 (Entwicklungsstudie).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November
2017 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
- 76b-7-90 vom 20. September 1990
- V2868/14 vom 25. März 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsanlass
Bereits in dem vom 20. September 1990 übergeleiteten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde ein ca. 15 ha großes Areal zwischen Kohlenstraße und Nöthnitzer Straße
als eine von insgesamt 49 Teilflächen von der Fortgeltung der Darstellung (hier: Flächen für
Landwirtschaft und Flächen für Abfallentsorgung) ausgenommen. Zielstellung war es, für diese
Flächen Bebauungspläne aufzustellen.
In dem ebenfalls am 20. September 1990 gefassten Ergänzungsbeschluss zur Beschlussvorlage
„Flächennutzungsplan der Stadt Dresden“ wurde für die Teilfläche Nr. 40 festgelegt, dass hier
das Planungsziel „Sonderbauflächen, die der Erholung dienen“ anzustreben ist.
Dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden Räcknitz Nr. 1, Südpark, der
im Dresdner Amtsblatt vom 1. Oktober 1990 (Sonderdruck 1/90) gemeinsam mit weiteren 48
Gebieten bekannt gemacht wurde, folgten jedoch keine weiteren Bearbeitungsschritte, da bislang keine Realisierungschancen gesehen wurden.
Da die Bebauungskonzepte der 1990er Jahre noch von baulich intensiven Sportangeboten mit
Schwimmhalle, Fußballstadion u. ä. ausgingen, wurde dieser Bereich im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996 als Grün- und Freifläche mit
den Zweckbestimmungen: Parkanlage, Sport (ungedeckte Sportanlagen), sportlichen Zwecken
dienende Einrichtungen (gedeckte Sportanlagen), Hallenbäder, dargestellt.
In den letzten Jahren mehrten sich jedoch die Stimmen, diesen Bereich wesentlich naturnaher
zu belassen und vorhandene Nutzungen zu integrieren.
Im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfes zum Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im Dialog, wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau ein
Zusatzbeschluss gefasst, das Bebauungsplanverfahren zu diesem Bebauungsplan Nr. 40 wieder
zu aktivieren, wobei „die nördlichen Grenzen des Plangebietes des Südparks an die südliche
Bebauungsgrenze der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf Nr. 791 anzupassen sei“.
Die im Rahmen der Onlinedebatte zum o. g. Rahmenplan zum Themenschwerpunkt „Der
Südhang: Forschungsstandort und Freizeitoase“ vorgetragenen Inhalte zeigten deutlich, wie
sehr dieser Bereich im Fokus der Öffentlichkeit steht und vor allem wie hoch der Erholungswert
geschätzt wird, der von diesem Gebiet ausgeht.
Da nunmehr keine bauliche, sondern eine sich mehr an der gegenwärtigen Nutzung orientierende Entwicklung verfolgt wird, stellt der in Neuaufstellung befindliche Flächennutzungsplan
im Entwurf (Stand vom 3. Januar 2018) neben Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung:
Parkanlage und sportlichen Zwecken dienende Anlagen auch die vorhandenen Flächen für Wald
und Flurgehölze dar. Der Bebauungsplan wird somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.

...

5/9
Aufgrund des weit zurückliegenden Aufstellungsbeschlusses und der umfangreichen Änderungen des Geltungsbereiches im Vergleich zu dem im Jahr 1990 gefassten Beschluss soll in Verbindung mit der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan-Vorentwurf der neue Planungsumgriff beschlossen werden.
Form des Beteiligungsverfahrens
Aufgrund der Bedeutung der Planung erfolgt nach § 3 Abs. 1 BauGB die frühzeitige Beteiligung
der Öffentlichkeit in Form eines Erörterungstermins sowie der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Vorentwurfs in der Fassung vom November 2017. Die frühzeitige öffentliche Auslegung wird auf einen Monat, mindestens 30 Tage, festgelegt.
Die Behördenbeteiligung findet nach § 4 Abs. 1 BauGB parallel statt. Diese dient u. a. dazu, den
Untersuchungsrahmen und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung abzustimmen.
Änderung des Geltungsbereiches
In Umsetzung des o. g. Beschlusses, die nördliche Grenze des Plangebietes des Südparks an die
südliche Bebauungsgrenze entlang der Nöthnitzer Straße aus dem Rahmenplanentwurf anzupassen, erfolgt eine entsprechende Korrektur der Grenze zwischen den Bebauungsplänen Nr.
393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd und Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr.
1, Südpark. Während Teile unmittelbar entlang der Nöthnitzer Straße bzw. südlich der Gebäude
Nöthnitzer Straße 64 und 66 nunmehr im Bebauungsplan Nr. 393 überplant werden, erfolgt eine
Erweiterung des Geltungsbereiches dieses Bebauungsplanes
-

entlang der Bergstraße zwischen der Bergstraße 94 (Umspannstation) und der Bergstraße
120 (TU-Standort).
entlang der Kohlenstraße zwischen der Kohlenstraße 14 (Doppelhaus) und der Kohlenstraße
18a (Kaufland).
entlang der Cämmerswalder Straße und des Sadisdorfer Weges zwischen der Cämmerswalder Straße 39 und der Kohlenstraße 18b.
zwischen dem Westendring und der Cämmerswalder Straße bis zur westlichsten Treppenanlage des Promenadenweges.
zwischen der Passauer Straße und dem Plauenschen Ring und
östlich der Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V.

Umweltsituation/Umweltschutz
Durch den Bebauungsplan wird ein Bereich beplant, der gegenwärtig vorwiegend landwirtschaftlich genutzt wird und zu Teilen bis etwa 1930 dem Lehmabbau diente. Als Folge des Zweiten Weltkrieges wurde stellenweise Trümmerschutt in die ehemaligen Lehmgruben verbracht.
Danach setzten Sukzessionsprozesse ein, sodass Schuttflächen und die Topografie der Abraumkanten langsam überwuchsen.
Themen wie Altlasten, Bodenerosion, Oberflächenwasser, Straßenverkehrslärm, Kaltluftströme,
Arten und Biotopschutz, Eingriffs-Ausgleich etc. sind im Verfahren zu betrachten und im Bebauungsplan verbindliche Festlegungen zu treffen.
Umweltprüfung
Die Belange des Umweltschutzes sind Gegenstand der Umweltprüfung zum Bebauungsplan. Der
erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wird im Planverfahren

...

6/9
ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht wird nach § 2 a BauGB angefertigt.
Örtliche Situation
Das ca. 36,5 ha große Plangebiet befindet sich im Süden der Landeshauptstadt Dresden im Ortsamtsbereich Plauen, ca. 2,5 km vom Hauptbahnhof Dresden und ca. 3,5 km vom Stadtzentrum
(Altmarkt) entfernt.
Das Areal wird
- durch die (vorhandene/geplante) Bebauung entlang der Nöthnitzer Straße im Norden
- die Bergstraße im Osten
- die Cämmerswalder Straße und Kohlenstraße im Süden sowie
- Flächen entlang der Spitzkehre zwischen Plauenschen Ring und Westendring im Westen
begrenzt.
Umgeben wird das Gebiet durch Institutsbauten im Norden und Wohnbebauung im Süden sowie Westen. Im Osten schließen sich neben der Bergstraße ein Umspannwerk sowie ein Institutskomplex der TU Dresden an.
Geprägt wird das Gebiet durch hängiges Gelände (nach Norden und nach Osten abfallend), das
zum Teil gleichmäßig fällt, in einigen Bereichen jedoch auf kürzester Entfernung über steile Böschungen Höhenunterschiede von mehreren Metern überwindet. Diese Topografie ermöglicht
in Teilbereichen schützenswerte Blicke auf das Stadtpanorama.
Gegenwärtig wird der überwiegende Teil des Plangebietes landwirtschaftlich genutzt. Hinzukommen Waldflächen und sonstige Grün- und Freiflächen. Auf einer aufgelassenen Sportplatzfläche südlich der Nöthnitzer Straße 44 entstand in letzter Zeit in Bürgerinitiative eine Beachvolleyballspielfläche. An der Cämmerswalder Straße ist ein öffentlicher Spielplatz im Bestand vorhanden. Einige Wege (und „Trampelpfade“) durchziehen das Gebiet. Vorwiegend entlang einer
oberirdisch verlegten Heiztrasse besteht sowohl in Ost-West-Richtung als auch in Nord-SüdRichtung die Möglichkeit, das Gebiet fußläufig zu queren (Plattenweg nicht öffentlich gewidmet).
Während eine gute fußläufige Verbindung nach Westen in Richtung Fichtepark besteht, ist eine
Erreichbarkeit des Bismarckturmes bzw. der Franzenshöhe über die mehrspurige Bergstraße nur
über erhebliche Umwege in Höhe der Kohlenstraße bzw. der Nöthnitzer Straße gegeben.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes die nachfolgend genannten Planungsziele angestrebt.
Für die langfristige Sicherung und zur Weiterentwicklung der Grün- und Freiflächen zwischen
Kohlenstraße und Nöthnitzer Straße zu einem Grünzug mit Naherholungsfunktion ist eine Planungs- und Handlungsgrundlage zu erstellen, die neben einer Analyse der Landschaftsfunktionen Vorgaben hinsichtlich der Nutzungserfordernisse, -angebote und -funktionen enthält.

...

7/9
Mit der Umgestaltung in eine Erholungslandschaft werden folgende Ziele verfolgt:
-

Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver Nutzung
behutsame Entwicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark,
Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes
Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen
Waldneuanlage
Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeitsport und Vereinssport,
Waldspielplatz)
Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und Grillplatz
Einordnung von Flächen für Urban Gardening

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen.
Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen
Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter zu berücksichtigen und
bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Mit der Entwicklung eines Parks in unmittelbarer Nähe zu Wohngebieten sowie zum Kerncampus der TU Dresden bzw. mehreren Instituten wird den Belangen aller Bürgerinnen und Bürger
im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung getragen. Neben der Berücksichtigung vorrangig
naturschutzrechtlicher Belange sollen Erholungs- und Sportangebote die Arbeits- und Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger bereichern.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
September 2017
Kartengrundlage:
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Lageplan mit Eintragung der Änderungen zum Geltungsbereich i. d. F. vom September
2017
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information.
Maßgeblich ist der Geltungsbereich des Bebauungsplan-Vorentwurfes (Planzeichnung).
Anlage 2 Geltungsbereich des Bebauungsplanes
zu beschließender Geltungsbereich i. d. F. vom September 2017
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Sie dient der Information.
Maßgeblich ist der Geltungsbereich des Bebauungsplan-Vorentwurfes (Planzeichnung).
Anlage 3 Bebauungsplan-Vorentwurf i. d. F. vom November 2017 (Entwicklungsstudie)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Vorentwurfes beigefügt.
Die zur Billigung stehenden Planunterlagen liegen in der Ausschusssitzung im Original
M 1 : 2000 vor.
Anlage 4 Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf i. d. F. vom November 2017

Dirk Hilbert

