Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Frau Eva Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
D. K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
29. März 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen
Sehr geehrte Frau Jähnigen,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen aus gleichstellungspolitischer Sicht zur Kenntnis:
Die aktuelle Forschung zur Thematik des Hochwasserschutzes (beispielsweise am Institut WAR der TU Darmstadt)
weist darauf hin, dass die Planung und Auswertung der Maßnahmen in diesem Bereich von Akteuren mit männlicher Sozialisation und daher Alltagserfahrung geprägt sind. Auch das Hochwasser-Audit vom 11./12. Oktober 2017
ist ausschließlich von männlichen Experten verfasst. Das kann eine Einschränkung der Perspektive auf Maßnahmenplanung und Einschätzung der Risiken bringen. Es wird in der Fachliteratur beispielsweise von höherer Risikobereitschaft der männlichen Planer und höherem Risikobewusstsein der weiblichen Planerinnen berichtet (vgl. Iona Pratt,
2000, http://www.isoe.de/ftp/bmugia2/Anhang7.pdf). Aus diesem Grund wird empfohlen, geschlechts- und zielgruppenspezifische Kommunikation im Auge zu behalten und möglichst die Beteiligung aller Geschlechter bei Planung und Begutachtung der Hochwasserschutzmaßnahmen zu gewährleisten.
Laut Literatur zum Thema zeichnen im statistischen Sinne die unterschiedlichen Geschlechter entsprechende Reaktionen auf Naturkatastrophen, divergierende Rollen und Belastungen bei der Beseitigung der Ergebnisse einer Naturkatastrophe und Bewältigung der darauf folgenden Aufgaben (Versicherungen etc.) sowie verschiedene Risikound Schadeneinschätzung aus. Aus diesem Grund ist der Umgang mit Betroffenen im Falle eine Naturkatastrophe
entsprechend zu gestalten und auf die folgenden Kompetenzen, die im Audit keine Erwähnung finden, in höherem
Maße zu achten:
-

Erfahrung in der Verknüpfung unterschiedlicher Lebensbereiche
Kompromissfähigkeit
Kommunikationsfähigkeit und Sozialkompetenz
Kreativität etc.

Des Weiteren bitte ich um durchgängige Beachtung der geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4
Absatz 6 sowie 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, Artikel 6.
Für Fragen steht Ihnen mein Büro gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

