Hausmitteilung

Dresden.
1

S

ö V.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Kultur und

vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Datum:

2 8. MRl 20»

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2000/17 {Sitzungsnummer: KT/045/2018))
Nachbesetzung des Kulturbeirates

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. HerrTorsten Tannenberg scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus. Als
Nachfolger wird Herr Prof. Dr. Wolfgang Lessing berufen.

2. Herr Dr. Christoph Dittrich scheidet aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden aus. Als
Nachfolgerin wird Frau Miriam Tschoil berufen."

Die gemäß Beschluss bestätigten neuen Mitglieder des Kulturbeirates haben ihre Tätigkeit im Februar
2018 aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

DLiiK Hilbert

Oberbürgermeister

