Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2324/18
Datum: 4. April 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.04.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich zur Information
19.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden des Herrn Stadtrat Christian Avenarius aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden und Nachrücken der Ersatzperson Herrn Michael-Peter Bäuerle in den Stadtrat
(Wahlkreis 8)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Christian Avenarius ein Hinderungsgrund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Christian Avenarius aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 8 der
Partei Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Herr Michael-Peter Bäuerle
für Herrn Stadtrat Christian Avenarius gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Herr Stadtrat Christian Avenarius hat mit Schreiben vom 22. März 2018 den Oberbürgermeister,
Herrn Dirk Hilbert, darüber informiert, dass sein künftiges Beschäftigungsverhältnis beim Freistaat Sachsen mit Wechsel des Dienstressorts und Dienstortes zeitlich nicht vereinbar mit seiner
ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist und er deshalb zum
nächstmöglichen Zeitpunkt aus dem Stadtrat ausscheiden möchte (Anlage 1).

...

3/3
1. Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtrat die ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beenden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger
Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere vor, wenn die Berufs- oder
Erwerbstätigkeit durch die ehrenamtliche Tätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung,
ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft der Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
2. Scheidet eine Gewählte/ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden
Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 25. Mai 2014 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25. Mai 2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
(SPD) im Wahlkreis 8 wurde
Herr Michael-Peter Bäuerle
festgestellt. Herr Bäuerle erhielt zur Stadtratswahl am 25. Mai 2014 insgesamt 1 818 gültige
Stimmen für die Partei SPD im Wahlkreis 8.
Herr Bäuerle erklärte mit Schreiben vom 26. März 2018 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Erklärung Herr SR Avenarius vom 22. März 2018 – nicht öffentlich
Auszug aus der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt zum
Wahlergebnis, Wahlkreis 8, Stimmenverhältnis – öffentlich
Auszug aus der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt zum
Wahlergebnis, Wahlkreis 8, Reihenfolge Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Herr Michael-Peter Bäuerle vom 26. März 2018 –
nicht öffentlich
Entwurf der Bescheidausfertigung an Herrn Avenarius – nicht öffentlich

