Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Helfried Reuther

i APR, 2018
Datum:

Mistelbefall

AF2259/18

Sehr geehrter Herr Dr. Reuther

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Hat die Stadtverwaltung einen Kenntnisstand, wie viele Bäume in der Landeshauptstadt
Dresden von Misteln befallen sind?"

Eine Aussage zur Anzahl aller mit Misteln befallenen Bäume ist grundsätzlich nicht möglich. Das
liegt unter anderem daran, dass es keine Aufstellung zu Bäumen über alle Eigentumsformen
gibt, ein Mistelbefall erst nach mehreren Jahren ohne Hilfsmittel vom Boden aus zu erkennen ist,
Nadelholzmisteln grundsätzlich schwer zu erkennen sind und im Wald keine Erfassungen zu Einzeibäumen vorgenommen werden.

2. „Trifft es nach Ihrer Einschätzung zu, dass sich der Mistelbefall in den letzten Jahren in im
mer größerer Geschwindigkeit ausbreitet?"
Obwohl Misteln sich weiter ausbreiten, teilt die Stadtverwaltung die Einschätzung einer zuneh
menden Geschwindigkeit nicht. Es gibt auch begrenzende Faktoren. So werden zum Beispiel von
verschiedenen Eigentümern {unter anderem der Landeshauptstadt Dresden) bei Straßenbäumen
und in städtischen Anlagen bei regulärer Pflege Misteln mit entfernt. Mistelbäume sind deutlich
sturmgefährdeter als nicht befallene Bäume (höherer Windwiderstand und größeres Gewicht)
und erleiden deshalb häufiger Sturmschäden.
3. „Was investiert die Landeshauptstadt (finanziell / materiell / personell) pro Jahr in die Be
kämpfung de Mistelbefalls?"

Eine genaue Summe zur Mistelbekämpfung lässt sich nicht ermitteln. Bei stadteigenen Bäumen
ist die Mistelbekämpfung wichtiger Bestandteil jedes Pflegeauftrages bei Bäumen und lässt sich
nicht herausrechnen.

-2-

Ausnahme ist die Fällung stark befallener Bäume zur Herstellung der Verkehrssicherheit (Sturm
anfälligkeit).
4. „Gibt es Schätzungen, was eine deutliche Reduzierung des Befalls kosten würde?"

Es ist nicht möglich, diese Frage zu beantworten, da die Bekämpfung in der Verantwortung des
Eigentümers liegt.
Mit freundlichen Grüßen

y

K

Dirk Hilbert

/

Bürgermeister

