Hausmitteilung

Dresden.
.GEaCU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Z 9. MRI ZOtö

Beschlusskontrolle zu \/1852/17 (Sitzungsnummer: G/KH/039/2017)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dres
den als ordentliches Mitglied zum „Bundesverband Medizinische Versorgungszentren - Gesund
heitszentren - Integrierte Versorgung e. V."
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Bei
tritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dres
den als ordentliches Mitglied zum „Bundesverband Medizinische Versorgungszentren - Ge
sundheitszentren - Integrierte Versorgung e. V." zu."
Der Aufnahmeantrag des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wurde offiziell durch den
Vorstand des Bundesverbandes Medizinische Versorgungszentren - Gesundheitszentren - Inte

grierte Versorgung e. V. (BMVZ e. V.) am 30. November 2017 positiv beschieden. Mit Schreiben
des BMVZ e. V. vom 10. Januar 2018 wurde das Städtische Klinikum Dresden förmlich als Mit

glied begrüßt.
Der Beitritt des Städtischen Klinikums Dresden zum Bundesverband Medizinische Versorgungs

zentren - Gesundheitszentren - Integrierte Versorgung e. V. erfolgte somit am 30. November
2017.

Mit freundlichen Grüßen

k kk

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk<ftflbei

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

