LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2049/17
Datum:

28. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/051/2018)
über:

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens ei
nen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebau
ungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungspla
nes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

3.

Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

a) als Ausgleich für die Ausgliederung der Plangebiets aus dem Landschaftsschutzgebiet
"Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland" (Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.3.1998,
S. 17 ff.) Unterschutzstellungen gleicher Größe und Art im Nordraum von Dresden
entsprechend dem in § 3 der Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der In

anspruchnahme des Plangebiets für gewerbliche Zwecke vorzunehmen und dem
Stadtrat über die Umsetzung laufend zu berichte.

-2-

Die im Plangebiet Im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet "Wllschdorf-Rähnltzer
Sandhügelland" zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht vollwirk

samen Maßnahmen zusätzlich an anderer Steile Im Nordraum von Dresden auszuglei
chen.

b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverblndungsachse in
annähernder Nord-Süd-Erstreckung zu sichern.

c) dem Ausschuss für Umweit und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Be
stattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung
der Maßnahmen nach Nr. 1 bis 3 zu berichten.

4. Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens. Deshalb erfolgt
der Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den

Umschlag von Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

'(K

Eva Jähnig

Beigeordn£to[A^nriwelt

und Kommunalwirtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

