Anfrage Nr.: AF2329/18
Datum: 04.04.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF2091/18 Höckerschwäne am Schloss Schönefeld

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
nach vorliegender Antwort auf die Anfrage AF2091/18 „Höckerschwäne am Schloss Schönfeld“
sehen wir uns veranlasst, nachzufragen.

Fragen:
1. Welche Erkenntnisse wurden bei der Klärung der Eigentumsverhältnisse bzw. zum Besitzer
der beiden Höckerschwäne inzwischen gewonnen?
2. Wer hat dafür gesorgt, dass ein Stall im Wert von 76,63 € angeschafft wurde und weshalb
gibt es hierüber unzureichende Informationen in der Verwaltungsstelle?
3. Ihrer Antwort ist zu entnehmen, dass weder die Ortsvorsteherin noch die Verwaltung Angaben dazu machen können, wer für die Flugunfähigkeit der beiden Vögel verantwortlich ist.
Welche Ermittlungen von Amts wegen, wurden durch das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt eingeleitet?
4. Welchen Inhalt hat die Stellungnahme der Ortsvorsteherin zur Forderung des Veterinär- und
Lebensmittelüberwachungsamtes und wie wurden die Forderungen des Amtes bezüglich der
zu treffenden Maßnahmen im Falle des Eintretens der Vogelgrippe umgesetzt?
5. Die Ortschaft Schönfeld-Weißig beruft sich auf Brauchtum, um die Haltung von Schwänen
auf dem Schlossteich zu rechtfertigen. Die Schwäne gehörten demnach traditionell zum
Ortsbild und zur Schlossanlage Schönfeld. Wie ist diese Rechtfertigung mit der Auffassung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Einklang zu bringen, zumal in der Mitte des
Schlossteiches ein Häuschen für Wasservögel angebracht ist?
6. Da die Frage 9 „Wurde ab 1. November 2017 eine verantwortliche, sachkundige Person benannt und die artgerechte Haltung, Pflege und Fütterung der Höckerschwäne gewährleistet?“, nicht beantwortet wurde, darf nunmehr davon ausgegangen werden, dass jetzt eine
Antwort möglich ist.
Die vom Ortschaftsrat im Dezember 2017 beschlossenen Verfügungsmittel in Höhe von 4.500 €
sind bisher offenbar weder für die Errichtung einer Einzäunung noch für den Bau eines Stalles
verwendet worden. Gegenwärtig ist eine nicht nutzbare, verschlossene Hütte und ein provisorisch mit einem mobilen Bauzaun eingegrenztes, verlottertes Areal am Schloss Schönfeld festzustellen. Die beiden in Rede stehenden Höckerschwäne halten sich dort nicht mehr auf. Bitte
informieren Sie über den aktuellen Sachstand unter Berücksichtigung o.g. Nachfragen.

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

