LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/050/2018)
Sitzung am:

28.03.2018

Beschluss zu:

V2122/17

Gegenstand:

Etablierung eines Angebotes Schulsozialarbeit an der Schule für Erziehungshilfe "Am Leubnitz
bach" Im Rahmen derFörderung von Trägern derfreien Jugendhilfe 2018
Beschluss;

1. DerJugendhilfeausschuss beschließt die Ausschreibung des Angebotes für Schulsozialarbeit
an der Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" (SfE) beginnend ab dem Schuljahr
2018/2019.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechend des vorliegenden Bankings zur Aus
wahl des Angebotsträgers die Auswahl eines geeigneten Trägers der freien Jugendhilfe vor
zunehmen.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, nach Findung eines geeigneten Trägers mit diesem eine
Vereinbarung zu treffen, die folgende Spezifika der SfE berücksichtigt:

a. primäre Erarbeitung eines mit der Schulleitung, dem Kollegium, des Landesamtes für
Schule und Bildung, dem ASD, dem Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. und der
Jugendgerichtshilfe Dresden abgestimmten Konzeptes zur Etabllerung von Schulsozlalarbelt

b. Zurückstellung der auf Klienten bezogenen Elnzelarbelt bis zur Vorlage der abgestimm
ten Konzeption gemäß a)

c. systemische Analyse und ableitende Strukturierung der Koordination der unterschiedli
chen Hilfen für die/den elnzelne/-n Schüler/-in (Elternarbelt sowie Kooperation
und Koordinierung mit anderen Hilfen (Familienhil-

fe/Jugendgerichtshllfe/Ärzte/Wohngruppen/ASD etc.)
d. Gewährleistung einer überdurchschnittlichen Stabilität der Beziehungsarbelt für die ein
zelnen Schüler/-lnnen
Wechsel der Personen, die an der SfE Schulsozialarbeit verrich
ten, sollten konzeptionell ausgeschlossen bzw. minimiert werden.

e. Gewährleistung einer strukturellen Orientierung der Schulsozialarbeit, um das derzeitige

„System" der SfE modifizieren und verbessern zu können
die/den einzelne/-n Schüler/-in,

Das bedingt weniger Zeit für

4. Die Fortführung der Förderung von Schulsozialarbeit an der SfE nach dem Schuljahr
2018/2019 wird an die Erfüllung folgender Bedingungen geknüpft:

a. Seitens des Landesamtes für Schule und Bildung und des Schulverwaltungsamtes liegt
eine konkrete Zusage vor, mit welchen konkreten Vorhaben (Inkl. konkreterTermine und
Verantwortlichkeiten) sowie mit welchen konkreten finanziellen und personellen Res
sourcen die SfE unterstützt wird.

b. Die vorstehend genannte Zusage wird von derSchulleitung, dem Kollegium, dem freien
Träger, der an der SfE Schulsozialarbeit verrichtet, dem ASD, dem Verein für soziale

Rechtspflege Dresden e. V., der Jugendgerichtshilfe Dresden und dem Jugendamt alsge
eignet erachtet, das System der SfE zu entlasten, zu modifizieren oder zu verbessern, um
dem Anforderungsprofil der 5chüler/-innen In Ihrer Komplexität besser gerecht zu wer
den.

c. Die Schulakteure, d. h. Leitung und Kollegium, legen eine Konzeption (Teil des Schulkon
zeptes) und einen konkreten Maßnahmekatalog vor, wie die Defizite, die Im derzeitigen
System der SfE Immanent erscheinen, abgebaut werden. Zu den Hinweisen, die aktuell
durch den Verein für soziale Rechtspflege Dresden e. V. sowie In der Abrechnung des
Projektes „Kompetenzentwicklung" aus dem Schuljahr 2013/2014 vermerkt wurde, sind
In Konzept und Maßnahmekatalog kritische Auswertungen und entsprechende Hand
lungsableitungen formuliert.
d. Im Schulkonzept Ist dargestellt, wie die Bedürfnisse der Schüler/-innen nach
• morgendlicher Grundversorgung (Schüler/-innen kommen morgens mit exlstenziellen

Nöten und Ängsten In die Schule),
• Gesprächsangeboten am Tag bzw. zeltintensiver Einzelfallarbelt,
• Freizeitangeboten (zur Dellnquenzmlnderung),

• Unterstützung der Eltern (überforderte, z. T. vernachlässigte Eltern),
• Behebung von Teilleistungsstörungen und

• therapeutischer Betreuung (Konglomerat von Teilleistungsstörungen und psychischen
Krankheitsbildern wirkt explosiv)

In der SfE befriedigt werden.

e. Zur Etablierung der Schulsozialarbeit an der SfE, zur Umsetzung von Konzepten und kon
kretem Maßnahmekatalog In derSchule sowie zur Erfüllung der Zusagen des Landesam
tes für Schule und Bildung und des Schulverwaltungsamtes erhält derJugendhllfeausschuss mindestens aller zwei Jahre einen schriftlichen Bericht.

Dresden,

Dirj^dlnbert
Vorsitzender

