LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0396/18
Datum:

27. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

(SW/049/2018)
über:

Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen möge beschließen, die aus den in Anlage 2 des Haus
haltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

im ersten Anstrich mit der Überschrift „ Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel zu verwenden
für:

1.

Familienhebammen

Dem Gesundheitsamt/ Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 EUR für
Familienhebammen/ Familienkinderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindlichen
Entwicklungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als Sachkos
ten Verwendung finden.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2.

Kinder-und Jugendzahnklinik

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 EUR im investiven Haushalt sowie 2.000 EUR

im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in den Ambulan
zen der kommunalen Kinder- und Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.

-2-

Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 EUR zur Verfügung gestellt,
um eine Stelle „Zahnärztin/ Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-in" im Jahr 2018
einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt die Personalstellen auch über
das Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

3.

Sozialtherapeutische Wohnstätte

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 200.000 EUR im Investiven Haushalt zur Verfügung
gestellt, um den Kofinanzierungsanteil der Kommune für eine sozialtherapeutische Wohnstätte
aufzubringen. Dabei sind Insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:

die Wohnstätte soll die im Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
festgestellten Angebotslücken schließen,
eine Vernetzung in die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem ist zu ge
währleisten,

die Beteiligung und Einbeziehung von Angehörigen ist von Anfang an als fester Bestand
teil einzuplanen,
die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsministe

riums für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtungen,
Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teilhabe)
vom 21. Dezember 2015 umzusetzen.

Abstimmung; Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

