Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Datum:

- 9. pfB. OT

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2516/13 (Sitzungsnummer: KK/053/2013)
Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung- Raumlufttechnische Anlagen in Häusern H, V,
N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern H, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum wird in
Höhe von 848.579 Euro beschlossen,

2.

Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt in Höhe von 678.054 Euro aus Einzelfördermitteln
der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms „Förderung innovativer Ansätze

im Bereich der Gesundheitswirtschaft" und aus Eigenmitteln in Höhe von 170.525 Euro."
zu 1.

Die Umsetzung der Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anla
gen in den Häusern H, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
erfolgt im Rahmen der Fördermaßnahme "Komplex-Maßnahmen Energieeffizienz" aus dem För
derprogramm des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) RLKlima/2014.

Die Antragstellung erfolgte am 10. Juli 2017. Der Antrag befindet sich aktuell in der Phase der
Planung für die Prüfung der zuwendungsfähigen Kosten. Inhalt des Antrages sind die beiden In
vestitionsmaßnahmen im Haus H und Haus V. Im Zeitraum bis Ende 2019 soll die Umsetzung der

Investitionsmaßnahmen im Haus H und Haus V erfolgen. Die notwendige Investitionsmaßnahme
im Haus N wird mit den Maßnahmen „Sanierung, Umbau und Brandschutz Haus N" umgesetzt
und soll im II. Quartal 2018 abgeschlossen sein.
zu 2.

Die Finanzierung der Maßnahme Haus Vund Haus Herfolgt zu 80 %aus Einzelfördermitteln der
Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms RL - Klima/2014. Die Finanzierung der

Maßnahmen Haus Nerfolgt aus Fördermitteln des Sächsischen Staatsministeriumsfür Soziales.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019
Mit freundlichen Grüßen

L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:
lilbert

Oberbürgermeister

