Anfrage Nr.: AF2330/18
Datum: 04.04.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zur mündlichen Anfrage mAF0313/18

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mir liegen Hinweise vor, wonach mehr als drei Fälle aufgetreten sein sollen, bei denen Geburtstagsgelder nicht bei den Jubilaren angekommen sein sollen und dass die Polizei seit geraumer
Zeit Ermittlungen durchführt.

Fragen:
1. Welche Ergebnisse wurden aus der Abstimmung zwischen Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig und der Ortsvorsteherin erarbeitet bzw. welche Maßnahmen wurden eingeleitet?
2. Welche offenen Fragen wurden zwischenzeitlich durch die Verwaltung geprüft und welche
Schlussfolgerungen resultieren hieraus?

Christiane Filius-Jehne

