LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0399/18
Datum:

26. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/047/2018)
über:

Förderung der Individuellen Elektromobllltät Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (getrennt
nach PKWs, Pedelecs, E-Roller sowie Carsharing Angeboten) zu erarbeiten, die nicht nur auf
die beschlossenen Mobllltätspunkte begrenzt Ist, sondern auch bestehende und geplante
Rad- und PKW-Abstellflächen In unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwaltungsgebäu

den, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Rlde Plätzen der Landeshaupt
stadt Dresden In den Fokus nimmt sowie

2. die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestatlonen, in Zusammenarbeit mit dem Ho

tel- und Gastronomiegewerbe, entlang der touristischen Fernradwege Im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und

3. gemeinsam mit der DREWAG, den Wohnungsunternehmen, In der Landeshauptstadt In ei
nen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf Anwohner-

Parkplätzen sowie unter weiterer Einbeziehung von Gewerbe und Carsharing Anbietern
auf Carsharing-Parkplätzen auszubauen.
4. den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Elnzelmaßnahmen zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30. September 2018 zur weiteren
Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

5. Ferner ist zu prüfen, Inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell)Ladestationen im Rah
men von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Verkehrs

(hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter welchen Vorausset

zungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich aufdie Flerstellung von Lad
einfrastrukturen auswirken könnte.

6. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame Kam
pagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der multimodalen E-Mobilität in der Lan

deshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie in Ko
operation mit der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem Schaufens
ter Elektromobilität Sachsen u.a. In Form öffentlicher Foren zum Thema Elektromobilität zu
informieren.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit der DREWAG zu prüfen, ob die
Möglichkeit besteht Ladestationen einzurichten, welche an Straßenlaternen gekoppelt
sind.

8. DerOberbürgermeister wird beauftragt, die Veränderung der Sondernutzungssatzung zu
prüfen, mit dem Ziel, es unmittelbaren Straßenanliegern zu erlauben, unter bestimmten

Bedingungen privat betriebene Ladesäulen vor Ihrem Grundstück unter Nutzung
des öffentlichen Straßenraums (z. B. Kabelverlegung unter dem Gehweg) zu errichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Eva Jähni^n
Vorsitzende

