LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum:

19. März 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/040/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat abweichend von den in Anlage 1
unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen folgende Änderungen.
a)
erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: „Die Mitglieder des
Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat
aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und
Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.",
b)

entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und

c)

erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: „Der Stadtbezirksbeirat ist ab dem 1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig."

-2Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat, die Aufgaben und Rechte der
Ortschaftsräte gemäß § 38 Hauptsatzung für alle Ortschaften zur Vereinfachung des
Verwaltungshandelns anzugleichen. Die Einschränkungen in den Absätzen 2,3, u. 4 für
bestimmte Ortschaften sind zu streichen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

yfohr< C+

Gpttfried Ecke
Vorsitzender

Astrid Engel
Schriftführer

