Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/043/2018)
am Dienstag, 20. März 2018,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Helge Nestler
Gert Reinhold
Annett Renner
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 08.02.2018

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

4

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beratend

2/7
ö NS OSR OW/043/2018 20. März 2018

5

Vorschläge für Finanzmittelplanung für die Ortschaft Oberwartha
an Fachämter der Stadt Dresden für Haushaltsplanung 2019/2020

A-OW0103/18
beschließend

6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss für Freundeskreis Heimatkunde 2018

A-OW0096/18
beschließend

6.2

Finanzzuschuss für Senioren Oberwartha 2018

A-OW0097/18
beschließend

6.3

Finanzmittel zum Kauf einer Sitzbank

A-OW0098/18
beschließend

6.4

Finanzzuschuss an Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.

A-OW0099/18
beschließend

7

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niedeschrift der Sitzung vom 08.02.2018

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Zur Niederschrift der Sitzung vom 8.Februar 2018 gibt es von Frau Renner folgende Einwände:
Unter TOP 8/Informationen und Anfragen muss unter Anfragen - „Bierallee“ in „Poetenweg“
geändert werden.
Des Weiteren sollte nochmal direkt mit dem Freundeskreis Heimatsammlung Oberwartha
Kontakt aufgenommen werden um darauf hinzuweisen, dass seitens der Heimatfreunde ein
Kostenangebot zur Erneuerung der Wanderschilder dem Ortschaftsrat vorgelegt werden soll. Im
TOP 7 wurde das allgemein gehalten und ist wahrscheinlich dem Vorstand des Freundeskreises
so noch nicht übermittelt wurden.
Her Kleinschmidt wird sich diesbezüglich auch noch mit Herrn Förster in Verbindung setzen.
Mit diesen Änderungen wird die Niederschrift vom 8.2.2018 einstimmig bestätigt.
3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Herr Stroß vom Rechtsamt der Stadt Dresden erläutert die Vorlage in kurzen Worten.
Er bemerkt, dass die Hauptsatzung auf Grund der geänderten Sächsischen Gemeindeordnung
angepasst werden muss. Nach Ablauf der Eingemeindungsverträge in den einzelnen Ortschaften
(unterschiedliche Daten) gilt auf Grund dieser Hauptsatzung dann auch die Ortschaftsverfassung
weiter. Wobei die Ortschaft Oberwartha mit der Ortschaft Cossebaude ja gleichzusetzen ist.

3/7
ö NS OSR OW/043/2018 20. März 2018

Dem wird seitens der Oberwarthaer Räte entschieden widersprochen. Laut der Eingliederungsvereinbarung von Oberwartha nach Cossebaude ist unter §§ 5 und 9 geregelt, dass die Ortschaft
Oberwartha unbefristet als eigenständige Ortschaft in der Stadt Dresden bestehen bleibt.
Herr Stroß bemerkt, dass ihm dieser Tatbestand nicht bekannt war er diese Anfrage jedoch prüfen wird.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis und favorisiert die 19’erVariante. Eine Abschaffung der Ortschaften nach Ablauf der Eingemeindungsverträge wird nicht
befürwortet.
Der Ortschaftsrat verlangt eine Änderung dahingehend, dass die Ortschaftsverfassung von
Oberwartha nicht nach 30 Jahren ausläuft sondern wie in der Ortschaft Gompitz unbefristet ist.
Dies ist in der Eingliederungsvereinbarung von Oberwartha nach Cossebaude vom 22.12.1993
laut § 9 in Verbindung mit dem § 8 des Eingemeindungsvertrages von Cossebaude nach Dresden
vom 01.01.1997 geregelt.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beratend

Herr Kleinschmidt bemerkt, dass diese Vorlage ja bereits in der Februarsitzung vom Fachamt
vorgestellt und anschließend diskutiert wurde. Aus diesem Grund sollte in der heutigen Sitzung
eine Beschlussempfehlung abgegeben werden.
Nach kurzer Diskussion wird nachfolgneden Stellungnahme abgegeben.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beantragt die nachrichtliche Aufnahme der Trassenführung zur B
6 neu, da diese bereits im Bundesverkehrswegeplan bestätigt ist.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorschläge für Finanzmittelplanung für die Ortschaft Oberwartha
an Fachämter der Stadt Dresden für Haushaltsplanung 2019/2020

A-OW0103/18
beschließend

Die Räte beraten über erforderliche Maßnahmen in der Ortschaft, welche verschiedenen
Fachämtern der Stadt Dresden zugeordnet werden müssen und in die Haushaltplanung für den
Doppelhaushalt 2019/2020 mit einfließen sollen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beauftragt den Oberbürgermeister mit der Bereitstellung
folgender Finanzmittel:
1. Für die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates entsprechend der Sächsischen Gemeinde-Ordnung § 67 ist es erforderlich Finanzmittel in angemessener Höhe (30 Euro
pro Einwohner in den Verfügungsmitteln und 35 Euro pro Einwohner als

4/7
ö NS OSR OW/043/2018 20. März 2018

Investpauschale) in den Doppelhaushalt 2019/2020 einzustellen, auch um eine Ungleichbehandlung der einzelnen Ortschaften auf Grund unterschiedlicher Haushaltsansätze zu vermeiden.
2. Bereitstellung von Mitteln in Höhe von 100 Teuro für Sanierung/Trockenlegung Wohnhaus Grundstück Max-Schwan-Straße 4
3. Bereitstellung von Mitteln in Höhe von 100 Teuro für die Verbesserung der Taktzeiten/Wochenendverkehr im ÖPNV (Buslinie 93 Oberwartha-Cossebaude)
4. 150 Teuro für Reparaturen an der Öffentlichen Beleuchtung auf folgenden Straßen:
-

Fünf-Brüder-Weg
Liebknechtstraße

5. Bereitstellung der Mittel für die Sanierung inkl. Planungsleistungen der Straße
„Zur Schäferei“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Finanzmittel

6.1

Finanzzuschuss für Freundeskreis Heimatkunde 2018

A-OW0096/18
beschließend

Vom Freundeskreis liegt ein entsprechender Antrag vor. Darin sind die einzelnen Positionen
aufgeführt und mit benötigten Beträgen untersetzt. Dabei bemerkt Herr Kleinschmidt einen
Rechenfehler und bittet die Räte, den exakt benötigten Betrag von 600 Euro zu beschließen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für
2018 für die Arbeit der Ortschronik, Durchführung von Veranstaltungen sowie Verbrauchsmaterielaien einen Betrag von 600 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss für Senioren Oberwartha 2018

A-OW0097/18
beschließend

Von den Senioren wird finanzielle Unterstützung für 2 Ganstages- und 1 Halbtagesfahrt beantragt. Von den Räten wird vorgeschlagen, lediglich Finanzmittel für 2 Busfahrten bereit zu stellen und die Halbtagesfahrt soll durch Eigenmittel von den mitfahrenden Senioren bestritten
werden.
Beschluss:Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha zur Durchführung der für 2018 geplanten Busfahrten einen Betrag von 1.400,00 € aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

5/7
ö NS OSR OW/043/2018 20. März 2018

Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel zum Kauf einer Sitzbank

A-OW0098/18
beschließend

In den letzten Sitzungen wurde über das Aufstellen weiterer Bänke in der Ortschaft diskutiert.
Nun liegt ein Kostenangebot für 1 Bank inklusive Gestell vor. Die Räte entscheiden sich, die Finanzmittel und damit auch die Bank an den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zu geben.
Dieser verein wird dann diese Bank am Lochmühlenweg in Oberwartha aufstellen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zum
Kauf einer Sitzbank für die Ortschaft Oberwartha einen Betrag von 530 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.4

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss an Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.

A-OW0099/18
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag dazu vor. Dieser beinhaltet jedoch noch nicht die
Kosten für den Einbau dieser Tür. Ein Kostenvoranschlag dafür soll dafür noch vom Verein eingereicht werden.
Herr Nestler fragt an, ob es eine Übersicht über die Kosten und die Ausgaben/Anschaffungen für
die in den vergangenen Jahren durch den Ortschaftsrat bereit gestellten Finanzzuschüsse gibt.
Frau Michael erklärt, dass die Unterlagen in der Verwaltungsstelle Cossebaude einsehbar sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.
zur Anschaffung einer Eingangstür für das Vereinshaus in Oberwartha einen Betrag von 1.800
Euro aus der Investpauschale bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über die im Jahr 2018 zur Verfügung stehenden Finanzmittel. Im
konsumtiven Bereich sind das 9.000 € und im investiven Bereich 13.000 €. Dazu müssen rechtzeitig Beschlüsse gefasst werden. Frau Michael informiert, dass nach Aussage der Stadtkämmerei die investiven Mittel vorrangig an die Fachämter der Stadt Dresden vergeben werden sollen
um dann entsprechende Maßnahmen in der Ortschaft durchzuführen.
Angefragt wird :
- Baumpflanzung im Rondell am Fritz-Arndt-Platz

6/7
ö NS OSR OW/043/2018 20. März 2018

AW des Fachamtes: Dies ist auf Grund verkehrsrechtlicher Bedenken/Sichtbeziehung zur
Hauptstraße nicht möglich
-

Durchführung einer Baumpflanzaktion - um z.B. auch die Schmetterlingspopulation zu
unterstützen - wie in den vergangenen Jahren in Cossebaude (Privater Grundstückseigentümer erhält einen Baum/Strauch auf Kosten der Ortschaft)
AW: Darüber soll im Bürger- und Ortsverein diskutiert werden. Danach kann im Ortschaftsrat über die Bereitstellung von Finanzmitteln abgestimmt werden.

-

Erneuerung der Tafeln an den Ortseingängen/Beschilderung ändern in z.B. „Willkommen
in Oberwartha“ und „Auf Wiedersehen“.
Frau Renner wird sich dazu mit Herrn Hanke in Verbindung setzen und in der kommenden Sitzung darüber berichten.

-

Angefragt wird, ob man die Website von Oberwartha neu gestalten könnte mit mehr Informationen und Verlinkungen.
Dazu soll Herr Böhr in den nichtöffentlichen Teil der nächsten Sitzung eingeladen werden
um sich mit ihm darüber abzustimme, da ihm die Seite gehört und auch von ihm aktualisiert wird.

-

Reparatur der Straße Zur Schäferei - eventuelle weitere Bereitstellung von Finanzmitteln
Herr Kleinschmidt betont, dass erst mal im Fachamt nach dem genauen Stand der Realisierung dieser Maßnahme angefragt werden soll. Des Weiteren muss ebenfalls beim
Fachamt (STA) angefragt werden, ob die Finanzmittel dafür im Haushalt des Fachamtes
bereit stehen.

-

Es soll geprüft werden, ob Nachpflanzungen von Bäumen auf der Unkersdorfer Landstraße (Pappel), an der Kirschallee und auf der Liebknechtstraße möglich sind.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass eine Nachpflanzung auf der Liebknechtstraße auf Grund
der im Gehweg liegenden Gasleitung nicht möglich ist. Diese soll jedoch in den nächsten
Jahren erneuert werden und danach ist sicher auch wieder eine Neupflanzung mit Bäumen möglich.
Hinsichtlich der Bepflanzung an der Kirchallee muss mit dem Grundstückseigentümer
Kontakt aufgenommen werden.

Weitere Vorschläge sind:
-

Fortführung der Befestigung des Weges „Kirschallee“
Sanierung des Fünf-Brüder-Weges

Hinweise und Informationen
Bei der Verwalterfirma STESAD soll bezüglich der Reparatur/Anbringung von Dachrinnen an den
Garagen im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 angefragt werden.

7/7
ö NS OSR OW/043/2018 20. März 2018

Das Parken auf der wilden „Parkfläche“ am Klostergut (im LSG) soll durch die Mitarbeiter der
Verwaltungsstelle Cossebaude kontrolliert werden.
Herr Kleinschmidt informiert über den Verkauf des Teiches im Klostergut durch VENTAR Immobilien AG an einen Privateigentümer.
In der Zeit vom 22.-24.Juni 2018 finden in Oberwartha die Wald- und Wiesentage statt. Dabei
handelt es sich um ein privates Bildungsangebot. Die Bekanntmachung dazu kann im Infoblatt
erfolgen.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze informiert, dass laut Aussage des zuständigen
Straßenmeisters Herrn Schröder die Max-Schwan-Straße / Wendehammer in nächster Zeit
asphaltiert werden soll. Ebenso ist die komplette Sanierung mit Asphalt auf der Dorotheenstraße vorgesehen.
Hinsichtlich der Anfrage aus der letzten Sitzung zwecks Entfernung der „Betreten verboten“
Schilder am unteren Eingang des Tännichtgrundes hat Frau Götze mit der Gemeinde Klipphausen Kontakt aufgenommen. Diese hat die Schilder nicht aufstellen lassen. Frau Götze wird nunmehr eine Anfrage beim zuständigen Fachamt der Stadt Dresden machen.
Herr Bürger fragt erneut hinsichtlich der Sanierung des Gehweges entlang der Rohrbahn - von
Max-Schwan-Straße in Richtung Unkersdorfer Landstraße - an. Auf Grund von Bauarbeiten und
Erdablagerungen eines Gartenbesitzers sind Teile des Weges kaum passierbar. Seitens der Verwaltungsstelle Cossebaude soll der Eigentümer ermittelt und danach zur Beräumung und Wiederherstellung aufgefordert werden.
Es kommt der Hinweis, dass das Schild am Wanderweg „Bierallee“ erneut entwendet wurde.
Da noch ein Ersatzschild vorhanden ist, soll bei Herrn Hanke bezüglich der Anbringung angefragt
werden.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Sonja Michael
Schriftführerin

Annet Renner
Ortschaftsrätin

