Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
Dig^cj

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GBl) 20.6

- i APR. 28»

Beschlusskontrolle zu V1078/16 {SR/025/2016)

Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets "Bund" und "Sachsen" nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend Anlage 1 zur
Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplan
verfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauf
tragt."

Der Maßnahmepian im Budget „Bund" wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber
beantragt. Bisherwurden durch die Sächsische AufbauBank von den 12 beantragten Maßnahmen für 11 Pro

jekte Zuwendungsbescheide in voller Höhe erteilt. Bei dem verbleibenden Projekt steht ein Bescheid noch aus,
da die Prüfung durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement noch nicht abgeschlos
sen ist.

Aufgrund der gegenwärtigen sehr guten Konjunktur im Baugewerbesektor ist es zu deutlich höheren Aus
schreibungsergebnissen gekommen, die zu Mehraufwand bei der Errichtung der Kitas führt.

Im Zuge des 2. Änderungsverfahrens „Brücken in die Zukunft" wurden die entstandenen Mehrkosten gegen
über der Koordinierungssteile Kommunales Investitionsprogramm und Hochwasserschadensbeseitigung 2013
(KKIH) am 20. Oktober 2017 angezeigt. Diese wurden dann durch die jeweiligen Fachressorts geprüft und am
23. November 2017 mit dem neuen Investitionsplan bestätigt. Auf dieser Grundlage wurde mit Beschluss

(V2154/18) des Finanzausschusses vom 12. März 2018 die Beantragungder Mehrkosten im Budget „Bund"
und die damit verbundene Umverteilung der Mittel bewilligt, so dass nun die Änderungsanträge bei der SAB
eingereicht werden können.

„2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entsprechend Anlage 2 zur
Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Beantragung im Maßnahmeplan
verfahren des Freistaates Sachsen sowie im Fall der Bestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauf
tragt."
Der Maßnahmeplan wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber beantragt. Von
den beantragten 14 Maßnahmen wurden bisher 12 Bewilligungsbescheide erteilt. Derzeit befinden sich jedoch
zwei durch die SAB bewilligte Maßnahmen im Widerspruchsverfahren.

- 2 -

Bei den zwei verbliebenen Maßnahmen wurde die Prüfung durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilienund Baumanagement noch nicht abgeschlossen. Auch bei der Realisierung der Maßnahmen im Teilbudget
„Sachsen" ist aufgrund der guten konjunkturellen Lage des Bausektors teils mit erheblichen Mehrkosten zu
rechnen. Zur Aussteuerung des Budgets bzw. der Beantragung der förderfähigen Mehrkosten bei der Bewilli
gungsstelle wird gegenwärtig von der Verwaltung eine entsprechende Vorlage vorbereitet, die in den nächsten
Wochen in den Gremienlauf gegeben wird.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan verbundenen
Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden und im Wirtschaftsplan des Ei
genbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzunehmen."

Die Veranschlagung der notwendigen Mittel wurde mit der Einbringung des Haushaltentwurfs 2017/18 sowie
in der mittelfristigen Finanzplanung 2019-2021 eingeordnet. Dies erfolgte auch für den Wirtschafts- und Inves
titionsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen. Mit Verabschiedung des Haushaltsplans 2017/18
durch den Dresdner Stadtrat wurde der Beschlusspunkt umgesetzt.

„4. Die Deckung der notwendigen Eigenmitte! im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale nach
§ 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch die bereits im Haus
halts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der Maßnahmen laut Anlage 2 zu dieser Be
schlussausfertigung gedeckt."

Die Mitteleinordnung wurde im Haushaltsplanentwurf 2017/18 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung
2019-2021 entsprechend vorgenommen.

„5. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen weiterhin
oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mittelfristig den Sanierungsstau
aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitionsförderungsmittel zusätzlich zu den bisher in

der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019 vorgesehenen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden einge
setzt werden."

Im Haushaltsplanentwurf 2017/18 und in der mittelfristigen Finanzplanung 2019-2021 wurde der Bereitstel
lung von Schulhausbaumitteln und Mitteln für den Ausbau und der Bestandssicherung von Kindertageseinrich
tungen oberste Priorität eingeräumt. Aus diesem Grund wurden weitere Maßnahmen, die neben dem Förder
programm „Brücken in die Zukunft" realisiert werden sollen, in den Haushaltsentwurf eingeordnet. Der Stadt
rat hat den Haushaltsplan beschlossen, so dass dieser Beschlusspunkt umgesetzt wurde.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2018.
Mit freundlichen Grüßen

^
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:
Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef S'rttoJ Erster Bürgermeister

