Hausmitteilung

Dresden.
I )lG''dQ<yu

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)66

Datum:

- 5. APR. ffl»

Beschlusskontrolle zu V1631/17 {Sitzungsnummer: SR/040/2017)
Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf öffentlichen Straßen in der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „DerStadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung
von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst) in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschlussempfehiung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
[Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen])."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2017.

2. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Son
dernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschluss
empfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
[Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen])."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2017.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kontrolle der Einhaltung der Regelungen zur
Straßenkunst in das Schwerpunktkonzept des Gemeindlichen Voilzugsdienstes gemäß Vor
lage V1334/16 aufzunehmen."

Der Beschlusspunkt ist aus rechtlichen Gründen nicht erfüllbar, wie in der Beschlusskontrolle
vom 16. Oktober 2017 ausgeführt.

2 -

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Beschwerdemanagement zu verbessern, sodass die Informationen über Konflikte im Bereich Straßenkunst besser an einem Punkt zu
sammenlaufen/'

Der Beschiusspunkt wurde erfüllt.

Entsprechend dem Aufgabengliederungsplan ist das Straßen- und Tiefbauamt (Aufgabengruppe
31) federführend für die Entscheidung von Erlaubnissen zur Sondernutzung im öffentlichen Ver
kehrsraum zuständig. Der Verweis auf diese Zuständigkeit findet sich in der Satzung Straßen
kunst im § 3 Absatz 2 wieder. Fürden Vollzug von Vorschriften über Sondernutzungen an öffent
lichen Straßen ist das Ordnungsamt (Aufgabengruppe 20) zuständig. Das betrifft auch die Stra
ßenkunst.

Das Beschwerdemanagement wird gegenwärtig über eine elektronische Akte im DOMEA feder

führend durch das Straßen- und Tiefbauamt geführt. Die elektronischen Eingänge, wie auch die
Eingänge in Papierform zu Informationen und Beschwerden zur Straßenkunst, werden dort ein
gestellt und bearbeitet. Darüber hinaus wenden sich Beschwerdeführer über die Funkzentrale

an das Ordnungsamt, da es sich überwiegend um die möglichst sofortige Klärung eines Konflik
tes/einer Ruhestörung handelt. DerGemeindliche Vollzugsdienst geht diesen Hinweisen nach
und kontrolliert ohnehin täglich die Spielorte.

Auch an anderen behördlichen Stellen der Landeshauptstadt Dresden (Abteilung Bürgeranliegen,
Bürgerbüros) können Anliegen und Beschwerden eingehen. Diese werden nach den Inhalten
entsprechend der Zuständigkeit an das Ordnungsamt oder das Straßen- und Tiefbauamt weiter
geleitet. Zwischen diesen beiden Ämtern gibt es einen Austausch. Über die elektronische Akte ist
ein „Zusammenlaufen" der Informationen gegeben und es bedarf keiner neuen Regelung.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, z. B. durch den touristischen Dienstleister, unverzügiich eine Broschüre zur Straßenkunst herauszugeben und vorzuhalten, welche über
die Regelungen auf freundliche, leicht verständliche und mehrsprachige Weise informiert/'
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Ein Informationsmaterial in handlichem Format, das auch schnell reproduzierbar ist, hat das
Straßen- und Tiefbauamt in Zusammenarbeit mit dem Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

hergestellt. Darin wird in verständlicher und freundlicher Art und Weise über die Anforderungen
für die Straßenmusik informiert, indem die wichtigsten Fragen und Antworten abgedruckt sind.
Zusätzlich geben farbige Abbildungen die konkreten Spielorte für die Straßenmusikantinnen und
-musikanten wider. Dieses Informationsmaterial wurde in verschiedene Sprachen übersetzt und
liegt im Straßen- und Tiefbauamt, im Ordnungsamt, im Bürgeramt sowie in den Ortsämtern Alt
stadt und Neustadt zur Ausgabe bereit.
6. „Die beschlossenen Satzungen (Ziffer 1 und 2) werden frühestens an dem Tag zur Be
kanntmachung veröffentlicht, an dem die kostenlose App zur Beantragung von Sondernut
zungen mehrsprachig zur Verfügung steht und nutzbar ist."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2017.

-3-

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung des Straßenkunstmanagements an die DIG und/oder das Bürgerbüro Altstadt zu übertragen."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

Wie bereits zu Beschlusspunkt 4 ausgeführt, sind die Zuständigkeiten in der Stadtverwaltung
Dresden eindeutig geregelt. Es ist weder möglich noch vorgesehen, die zuständigen Sachbearbeiter/'innen des Straßen- und Tiefbauamtes in das Verwaltungsgebäude der Theaterstraße ein
zuordnen, oder das Genehmigungsverfahren dem Bürgeramt, Bürgerbüro Altstadt, zu übertra
gen. Auch die „Dresden Information GmbH" (DIG) als externer Partner und ausschließlich als
touristischer Dienstleister für die Landeshauptstadt Dresden tätig, kann diese hoheitliche, be
hördliche Pflichtaufgabe nicht übernehmen.

Neben der persönlichen Vorsprache im Straßen- und Tiefbauamt zu den angegebenen Öffnungs
zeiten Ist eine bürgerfreundliche Antragstellung über die bereitgestellte App und das Internet
vorhanden. Diese Möglichkeiten werden rege genutzt. Wie die als Anlage beigefügte Statistik
ausweist, erfolgen nur etwa 10 Prozent der Buchungen der Spielbereiche durch Vorsprache Im
Amt. Darüber hinaus sind die Themen, wie Spielbereiche, Rechte, Pflichten, Antragsverfahren,
unmissverständlich und umfassend in der Satzung Straßenkunst geregelt und auf
www.dresden.de sowie In einem Informationsblatt einfach und in mehreren Sprachen erklärt. Es
besteht keine Notwendigkeit einer neuen Regelung.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Evaluierung nach 6 bis 12 Monaten durch
zuführen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben."
Die Evaluierung wird derzeit erarbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sitte» •
Erster Bürgermeister

