Antrag Nr.: A-OW0104/18
Datum: 27. Juli 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zum Kauf von Ersatzteilen für Festzelt der Ortschaft Oberwartha

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha zur
Anschaffung neuer Erdnägel für das Festzelt der Ortschaft einen Betrag von 285 € aus dem
Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Oberwartha

19.04.2018 öffentlich
07.08.2018 öffentlich

beschließend
beschließend

Begründung:
Nach der TÜV Abnahme wurde die Auflage erteilt, neue Erdnägel anzuschaffen. Auf Grund eines
Formfehlers muss die Vorlage neu abgestimmt werden.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Seite 1 von 1

