Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/040/2018)
am Montag, 19. März 2018,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:15 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Andreas Placzek
Peter Pordzik

entschuldigt
entschuldigt

3/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

4

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten FlächennutzungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5

Vereinsförderung 2018
Antrag des Bernstein e.V.

6

Verwendungsnachweisprüfung der Vereine 2017

V-WX0045/18
beschließend

7

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Anmeldung für den Doppelhaushalt 2019/20

V-WX0046/18
beschließend

8

Informationen des Ortsvorstehers/Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Beschluss zu Ehrungen/ Auszeichnungen zum Frühjahrsempfang
2018

4/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden und stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Zusätzlich beantragt er die Erweiterung der Tagesordnung um Tagesordnungspunkt 8 zu
- Information des Ortsvorstehers/Sonstiges-. Dem Antrag wird einstimmig zugestimmt. Weitere Anträge werden nicht gestellt. Der Änderung der Tagesordnung stimmt der Ortschaftsrat
einstimmig zu.
Änderungen zur Niederschrift werden nicht vorgetragen, die Niederschrift wird bestätigt und
durch den Ortschaftsrat Herr Bläser und der Ortschaftsrätin Frau Paulich gegengezeichnet.

2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Zum Tagesordnungspunkt wird Herr Stroß vom Rechtsamt durch den Ortsvorsteher Herr Ecke
begrüßt.
Im Großteil des Dresdner Stadtgebietes galt vor 2014 die sogenannte Stadtbezirksverfassung.
Das bedeutet, dass das Stadtgebiet in Stadtbezirke eingeteilt wird. In jedem Stadtbezirk (in
Dresden: Ortsamtsbereich), konnten Stadtbezirksbeiräte gebildet werden, deren Mitglieder
vom Stadtrat gemäß dem Vorschlag der Parteien bestimmt wurden. Es erfolgte also keine direkte Wahl der Stadtbezirksbeiräte durch die Bürger. Die Stadtbezirksbeiräte sind beratend tätig.
In den nach Dresden eingemeindeten Ortschaften (Altfranken, Cossebaude, Oberwartha,
Gompitz, Weixdorf, Langebrück, Schönborn, Schönfeld-Weißig, Mobschatz), bestand allerdings
nicht diese Art der Verwaltung, sondern das Modell der Ortschaftsverfassung. Bei dieser ist ein
Ortschaftsrat zu bilden, dessen Mitglieder von den wahlberechtigten Bürgern der jeweiligen
Ortschaft gewählt werden. Die Ortschaftsräte haben deutlich mehr Rechte und Entscheidungsbefugnisse als die Stadtbezirksbeiräte. Damit sollte den eingemeindeten Ortsteilen ein Ausgleich zu dem Verlust der Selbständigkeit gegeben werden.
Im Jahr 2014 beschloss der Stadtrat die Verhältnisse anzugleichen, die bisherigen Ortsamtsbereiche in Ortschaften umzuwandeln und im gesamten Stadtgebiet Dresdens die Ortschaftsverfassung einzuführen, damit nicht weiterhin zwei unterschiedliche Stadtverfassungen bestehen.
Die Einführung dieser nunmehr einheitlichen Stadtverfassung erfolgte durch Änderung der
Hauptsatzung, in der die Grundlagen der städtischen Organisation geregelt sind.
Dies wurde von der Landesdirektion Sachsen als Aufsichtsbehörde beanstandet. Des Weiteren
hat der Gesetzgeber mit der Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) eine
neue Rechtslage geschaffen.
Ziel der jetzigen Änderungssatzung ist es, auf die jüngsten Änderungen der Sächsischen Gemeindeordnung zu reagieren und im Hinblick auf die Beanstandung der Hauptsatzung durch

5/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

die Landesdirektion Sachsen und auf das Urteil des Verwaltungsgerichts Dresden vom 18. Januar 2017, 7 K 4206/14, zugleich für die Vergangenheit Rechtssicherheit herzustellen.
Ausgehend von den früheren Zielvorstellungen des Stadtrates, den Rückmeldungen in der AG
zur stadtweiten Einführung der Ortschaftsverfassung und der neuen Gesetzeslage, werden mit
der Änderungssatzung insbesondere die Streichung des § 6 a, die Neufassung des IX. und des X.
Abschnittes sowie der Anlage 1 und die Streichung der Anlage 4 der Hauptsatzung vorgeschlagen.
Die politische Entscheidung darüber, ob die bisherige Struktur der Stadt auf eine unabsehbar
lange Zeit zementiert werden soll oder ob perspektivisch nicht doch gleichberechtigte und in
etwa gleich große Bezirke angestrebt werden, ist allerdings dem Stadtrat vorbehalten.
Nach neuer Gemeindeordnung ist bei Umgliederungen des Gemeindegebietes nicht nur das
Einvernehmen der betroffenen Ortschaftsräte erforderlich, sondern muss dieses Einvernehmen nun auch mit der Mehrheit aller Mitglieder des jeweiligen Ortschaftsrates erklärt werden;
vgl. § 65 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO.
Außerdem laufen zahlreiche Ortschaftsverfassungen nun später aus, als nach den Eingliederungsvereinbarungen vorgesehen. Namentlich werden die Ortschaften Cossebaude und Oberwartha geringfügig, die Ortschaften Langebrück, Schönborn, Weixdorf (bis 2034) und
Schönfeld-Weißig noch deutlich länger erhalten bleiben, als in den Eingliederungsvereinbarungen geregelt.
Bei Beibehaltung der gegenwärtigen Territorialstruktur der Stadt ergäben sich nach aktuellen
Schätzungen über eine Million Euro an Mehraufwendungen für die Wahlorganisation. Gewichtiger sind aber die organisatorischen und personellen Folgen.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Stroß für die Ausführungen und Erläuterungen. Er hebt hervor, dass die Verwaltung erhebliche Bedenken hat, die Stadtbezirksbeiräte
künftig ähnlich der Ortschaftsräte direkt zu wählen. Das ist weder erforderlich noch sinnvoll. Er
empfiehlt den Ortschaftsräten deshalb für die Beschlussempfehlung auf Seite 12 der Vorlage zu
stimmen. Das entspricht der Regelungsmöglichkeit A in Anlage 3 aber ohne Direktwahl der
Stadtbezirksbeiräte. Desweiteren regt er an, eine Empfehlung auszusprechen, die Aufgabe und
Rechte der Ortschaftsräte gemäß § 38 für alle Ortschaften anzugleichen.
In der nachfolgenden Diskussion äußerten Ortschaftsräte Mängel an der Vorstellung der Vorlage. Einige Ortschaftsräte fanden die Vorlage verwirrend.
Weitere Erklärungen durch Herr Stroß folgen.
Bezüglich der Wahl der Stadtbezirksbeiräte sprach sich die Mehrheit der Ortschaftsräte gegen
eine Direktwahl durch die Bürger aus.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).

6/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

Beschluss:
1.
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat abweichend von den in Anlage 1
unter § 5 Absatz 1 und 2 Änderungssatzung vorgesehenen Regelungen folgende Änderungen.
a)
erhält § 32 Absatz 3 Satz 1 Hauptsatzung folgende Fassung: „Die Mitglieder des
Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat
aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und
Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt.“,

2.

b)

entfällt § 32 Absatz 6 Hauptsatzung und

c)

erhält § 33 Absatz 1 Satz 2 Hauptsatzung folgende Fassung: „Der Stadtbezirksbeirat ist ab dem 1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig.“

Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat, die Aufgaben und Rechte der Ortschaftsräte gemäß § 38 Hauptsatzung für alle Ortschaften zur Vereinfachung des Verwaltungshandelns anzugleichen. Die Einschränkungen in den Absätzen 2,3, u. 4 für bestimmte Ortschaften sind zu streichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Zum Tagesordnungspunkt ist Herr Ziesch vom Stadtplanungsamt zur Vorstellung der Vorlage
geladen.
Wer ein Bauvorhaben durchführt, muss Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder für
den durch das Bauvorhaben ausgelösten Verkehr entweder auf dem Baugrundstück oder in
zumutbarer Entfernung davon auf einem geeigneten und hierfür rechtlich gesicherten Grundstück erstellen. Es handelt sich dabei um baurechtlich notwendige Pkw-Stellplätze und notwendige Abstellplätze für Fahrräder.
Dies ergibt sich aus § 49 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) und ist bisher weitergehend
in dem entsprechenden Punkt 49 der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung
(VwVSächsBO) unter anderem mit einer Richtzahlentabelle für den Bedarf an Pkw-Stellplätzen
und Abstellplätzen für Fahrräder unterschiedlichster Nutzungen geregelt.

7/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

Können notwendige Pkw-Stellplätze und notwendige Abstellplätze für Fahrräder vom Bauherrn nicht errichtet werden, besteht gemäß § 89 SächsBO die Möglichkeit einer Ablösezahlung.
Erhebt die Gemeinde Ablösebeträge hat sie diese zu verwenden für
 die Herstellung zusätzlicher oder die Instandhaltung oder Modernisierung bestehender
Parkeinrichtungen oder
 sonstige Maßnahmen zur Entlastung der Straßen vom ruhenden Verkehr einschließlich
investiver Maßnahmen des öffentlichen Personennahverkehrs und der Förderung von
öffentlichen Fahrradabstellplätzen.
Die derzeit gültige Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden (StGaS der
LHD) vom 8. Februar 2001 ist nicht mehr zeitgemäß und muss inhaltlich überarbeitet werden.
Welche Inhalte die noch ausstehende VwVSächsBO haben wird, ist noch nicht absehbar.
Daher wurden zahlreiche Regelungen in die neue Satzung weitestgehend deckungsgleich oder
modifiziert zu der derzeitigen VwVSächsBO übernommen.
So enthält diese bereits Regelungen zur Abminderung von Pkw-Stellplätzen bei Lagegunst zu
Haltestellen des ÖPNV oder auch bei Vorliegen eines Kombi-, Job- oder Semestertickets.
nachstehende Ziele verfolgt:
 maßvolle Berücksichtigung der Bedürfnisse des ruhenden Pkw-Verkehrs und der Bedürfnisse des Radverkehrs durch an örtliche Verhältnisse angepasste Richtzahlen für notwendige
Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder,
 Berücksichtigung der Lagegunst zu Einrichtungen des öffentlichen Personennahverkehrs bei
der Berechnung von notwendiger Anzahl von Pkw-Stellplätzen,
 Berücksichtigung von Maßnahmen des Mobilitätsmanagements bei der Berechnung der
notwendigen Anzahl von Pkw-Stellplätzen,
 Ablösezahlung bei nicht möglicher Errichtung von Pkw-Stellplätzen und Abstellplätzen für
Fahrräder,
 Vereinfachung der Richtzahlentabelle durch konkrete nutzungsbezogene Richtzahlen (u. a.
keine „von …. bis ….-Werte“ mehr),
 Einsparung von Baukosten durch jeweils angepasste Richtzahlen (beispielsweise bei Sozialwohnungen),
 wirksame Verbesserung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung im Stadtgebiet.
Die Landeshauptstadt Dresden kann auch weiterhin für nicht errichtete notwendige Stellplätze Ablösegebühren erheben.
Die Gebühr wird für zweckgebundene Ausgleichsmaßnahmen verwendet.
Abminderungen der notwendigen Stellplatzanzahl für Pkw aufgrund einer besonderen Lagegunst zu Haltestellen des ÖPNV, die bisher nur für gewerbliche und Sonderbauten zulässig
waren, sollen zur Senkung von Baukosten und zur bedarfsgerechten Planung in Verdichtungsräumen der Stadt, künftig auch für Wohngebäude anwendbar sein.
Kann ein Bauherr nun unter Inanspruchnahme aller Abminderungsfaktoren die reduzierte, aber
dann noch notwendige Zahl an Stellplätzen mit (immens) hohen Baukosten pro Stellplatz oder
auch die Abstellplätze für Fahrräder nicht nachweisen, wird ihm mit der vorliegenden Satzung

8/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

die Möglichkeit eingeräumt, diese Stellplätze und/oder Abstellplätze für Fahrräder abzulösen.
Der bisher in Gebührenzone I fällige maximale Ablösebetrag in Höhe von 10.000 Euro je PkwStellplatz soll trotz seit 2001 gestiegener Baukosten unverändert beibehalten werden.
Der Geldbetrag, der anstelle der Herstellung notwendiger Stellplätze und Garagen
zu zahlen ist (Stellplatzablösebetrag Pkw) beträgt:
in der Gebührenzone I
10.000,00 EUR,
in der Gebührenzone II
6.500,00 EUR,
in der Gebührenzone „Übriges Stadtgebiet“
3.500,00 EUR
je notwendigem Stellplatz oder notwendiger Garage.
Der Geldbetrag, der anstelle der Herstellung notwendiger Abstellplätze für Fahrräder
zu zahlen ist (Stellplatzablösebetrag Fahrrad) beträgt:
in der Gebührenzone I
750,00 EUR,
in der Gebührenzone II
500,00 EUR,
in der Gebührenzone „Übriges Stadtgebiet“
250,00 EUR
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Ziesch für die Ausführungen und die Vorlage
als sehr komplexes Werk.
Anschließende Fragen beziehen sich auf:
- Ortschaftsrat Dr. Viergutz
o vorhandene Parkplätze - Bestandsschutz
o Entfernung zu den zu schaffenden Parkplätzen - 300 bis 500 m sind
zumutbar
 Ortschaftsrat Fleischer
o Verwendung der Ablösesummen - zweckgebunden für die Schaffung
von Parkraum
 Ortschaftsrat Schäfer
o private Parkplätze - Bewirtschaftung privat möglich durch Erhebung
von Parkgebühren (Parkscheinautomat)
 Ortschaftsrätin Paulich
o mehr Parkplätze geschaffen als gefordert - Bauherr muss diese nicht
kostenlos zur Verfügung stellen

Ortschaftsrat Herr Haufe fragt nach, ob eine Verpflichtung besteht bei bestehenden Grundstücken sein Fahrzeug im Grundstück abzustellen? - Dies ist nur bei Neubauten möglich.
Herr Ziesch berichtet außerdem, dass mit den eingenommenen Ablösegebühren z.B Parkplätze
am Strehlener Platz, am Hauptbahnhof und an der Bautzner Straße geschaffen wurden.
Die Präsentation wird allen Ortschaftsräten zur Verfügung gestellt.

9/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aufgrund
des § 49 Abs. 1 und des § 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S.186), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 27. Oktober 2017 (SächsGVBl. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S.
146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626)
geändert worden ist, die als Anlage beigefügte Satzung, zu beschließen.
2. Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat die Aufhebung der Stellplatz- und Garagensatzung vom 8. Februar 2001 (Beschluss Nr. V 1058-24-2001), geändert am 4. Oktober
2001, zu beschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

V1939/17
beratend

hier:
1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Gegenstand hier: Entwurf zum Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in
den Stadtgrenzen vom 01.01.1999.
Die Vorlage V1939/17 wurde in der Ortschaftsratssitzung am 12.02.2018 von Herrn Kreutzstein
und Amtsleiter Herr Szuggat vom Stadtplanungsamt vorgestellt.
Für folgende Bereiche gab es eine Häufung an Anregungen und Hinweisen. Dies betrifft den
Bereich Schelsberg, Promigberg (Flächen für Gewerbeansiedlung) und 4 Bereiche für Wohnbau, hier Radeberger Weg, Bergsiedlung, Marsdorf und Friedersdorfer Weg.
Wesentliche Änderungen des Entwurfes seit 2015 für Weixdorf sind:
 Flächen für Wohnbau wurden verringert (Radeberger Weg)
 Flächen für Landwirtschaft erweitert (Schelsberg, Promigberg)
 Veränderung der Gewerbeflächenausweisung am Flughafen
 Verzicht auf Anschlussstelle auf S58
 Aufnahme einer neuen Anschlussstelle im Zuge der Planung einer neuen Ortsumgehung
für Ottendorf-Okrilla

10/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

Offensichtliche Widersprüche zwischen dem gerade behandelten Landschaftsplan und dem
FNP, begründeten die Bildung einer Arbeitsgruppe zum Zwecke der Erarbeitung einer Beschlussempfehlung für den Stadtrat.
Die vom Ortschaftsrat berufene Arbeitsgruppe, vertreten durch den Ortsvorsteher Herr Ecke,
den Ortschaftsräten Herr Haufe, Herr Bläser und Ortschaftsrätin Frau Paulich, trafen sich am
08.03.2018 und erarbeitete die vorliegende Stellungnahme.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 1a).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage 1b ersichtlich zu beschränken.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften vor der Offenlage
1. folgende Änderungen am Entwurf des FNP in der Fassung vom 3.1.2018 vorzunehmen.
Die Abwägungen sind gegebenenfalls entsprechend anzupassen.
(1) Reduzierung der Gewerbeflächendarstellung am Flughafen (siehe Bild 1), die Fläche ist
als Gewerbefläche mit geringem Störungsgrad auszuweisen.

11/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

(2) Wohnflächenausweisung am Radeberger Weg ist in Größe B-Plan 273 (siehe Bild 2) als
Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auszuweisen. – Der Ortschaftsrat verweist
auf die Pflicht der LHD aus dem Eingliederungsvertrag, diese Fläche zu entwickeln.

(3) Die Siedlung am Hornsberg ist gemäß Bestand (siehe Bild 3) als Wohnbaufläche mit
geringer Wohndichte auszuweisen.

12/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

(4) Die Baulücke an der Schelsstraße zwischen den Häusern 19 und 26 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte auszuweisen (siehe Bild 4).

2. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Stellungnahmen zur Offenlage nicht zu beschränken. – Der letzte Halbsatz im
Punkt 5 des Beschlussvorschlages ist zu streichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

13/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

5

Vereinsförderung 2018
Antrag des Bernstein e.V.

Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt den Antrag des Bernstein e.V. Abenteuer (er)leben den Ortschaftsräten vor.
Der Bernstein e.V. bietet in den Osterferien das Projekt „Tiffany Glaskunst“ in der Oberschule
Weixdorf an. Aus versicherungsrechtlichen Gründen und Finanzrichtlinien dürften nur Schüler
der Schule teilnehmen. Der Verein möchte dieses Angebot jedoch auch für andere Kinder anbieten.
Dies ist nur möglich, wenn der Verein die Schulräume gegen eine Mietzahlung bucht.
Die Schulleitung sieht an zwei Tagen in den Osterferien die Möglichkeit.
Der Verein kann die Betreuung übernehmen und die Technik kostenlos zur Verfügung stellen.
Für die sonstigen Kosten zur Durchführung werden 150,00 EUR benötigt.

Beschluss:
Der Ortschaftrat beschließt:
Der Bernstein e.V. erhält für die Veranstaltung am 04. und 05. April 2018 einen Festbetrag
i.H.v. 150,00 EUR. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Sachkonto:
44 29 1000 Haushaltseckwert Vereinsförderung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Verwendungsnachweisprüfung der Vereine 2017

lfd.
Nr.

Vereine Antragsteller

1.
2.

Lausa/Fuchsberg
FFw
WX/Marsdorf

3.

Jugendf. WKC e.V.

4.

Marsdorf e.V.

5.

Kaninchenzuchtv.

6.
7.

Dixiebahnhof e.V.
Schwimmverein

8.

WKC e.V.

OR Förderung 2016
Verwendungszweck
pauschal lt. Mitgliederliste
pauschal lt. Mitgliederliste
pauschal lt. Mitgliederliste
bettläg. Senioren
Ausstellung
20./21.11.2016
Unterstützung 1
€/Besucher
2 Wettkämpfe
Senioren/Kinderfasching

Antrag

Beschl.

308

308

791

791

294

294

85

0

100

100

4319
0

4300
400

500

500

V-WX0045/18
beschließend

Prüfergebnis

ausgezahlt
308,00 EURO - P
ausgezahlt 791,00 EURO
- P
ausgezahlt 294,00 EURO
-P
keine Förderung mehr
möglich - Ablehnung
Abr.: 100,00 EUR - FB
Ausgezahlt 4300,00
EURO - P
Abr.: 505,00 EUR - FB
Abr.: EUR - FB T:
30.06.2018

Rückforderung

keine
keine
keine

Originale
nachreichen
Keine
keine
offen

14/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

9.

Ziergeflügel-Exot.

10.

Marsdorf e.V.

11.

Handwerkerv.

12.

Jugendkultur e.V.

13.

SG Weixdorf

14.

SG Weixdorf

15.
16.

Fotoclub "Reflex"

17.
18.
19.
20.

Förderverein OS
Männergesangsv.
Jagdgenossenschaft WX/M
Kirchgemeinde
Handwerkerverein

Ausstellung
29./30.10.2016
27.Marsd. DorfKinderfest

13.Fam.Tag/9.Lausaer
Weihn.

Badfest
28./29.07.2017
Sanitäranlage am
Sportplatz
Besuch Brühl
05.-07.05.17
ständige Ausstellungen, Mietkosten
Litfasssäule Pausenhalle
Chorleiter
Warnreflektoren
1/3 Eigenl.
Gestaltung Kirchfriedhof
Weihnachtskrippe

100

100

740

740

850

850

3000
1088
6

2000
10886

2.200

2.200

1100

900

226
750

226
750

500

250
10000
2000

Rückforderung Ausfall
Veranstaltung
Abr.: 8.287,79 EURO FB
Abr.: Ausg. 7.953,00
EURO - FB
Einn. 9.333,00
EURO
Abr.: Ausg. 61.497,70
EURO - FB
Einn. 71.975,06
EURO
Abr.: EURO - AF
T:30.06.2018
Abr.: EURO - FB
Abr.: 1668,39 EURO - FB
Abr.: 679,05 EURO - AF
1/3 = 226,35 EURO
Abr.: 1725,00 EURO - FB
Abr.: 499,88 EURO - FB
Abr.: 37.579,10 EURO FB
Abr. : 4.287,76 EURO FB

erledigt
keine
Originale
nachreichen
Ausgaben<Einnahm
en!
keine

offen
Originale
nachreichen
keine
keine
keine
keine
keine
keine

P - Pauschal
FB - Festbetrag
AF - Anteilsfinanzierung
Ortschaftsrat Dr. Viergutz bemängelte die Formulierung im Beschlussvorschlag unter Pkt. 1. lfd. Nummer 01-20, da für die lfd. Nummern 8 u. 12 die Verwendungsnachweisprüfung noch
offen ist.
Im Beschluss wurde dies unter Pkt. 3 berücksichtigt und ergänzt.

Beschluss:
1. Die Verwendungsnachweisprüfung lfd. Nummer 1-7, 9-12, 14-20 der Verwaltungsstelle
wird bestätigt.
2. Die Unterlagen der Zuwendungsempfänger lfd. Nummer 05, 11 und 14 sind bis
13.04.2018 nachzufordern.
3. Für die lfd. Nummer 8 u. 13 ist die Verwendungsnachweisprüfung bis 30.06.2018 nachzufordern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

7

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Anmeldung für den Doppelhaushalt 2019/20

V-WX0046/18
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert, dass die Haushaltplanung für den Doppelhaushalt 2019/2020 bevorsteht. Es ist geboten, Vorschläge und Prioritäten der Ortschaft bereits zur Erarbeitung der
Pläne den zuständigen Ämtern zur Einstellung zu übermitteln.
Ortschaftsrat Herr Haufe erkundigt sich, in wie weit die Sanierung des Dorfteiches im Haushalt
mit berücksichtigt werden kann. Teilweise ist hier die Stützmauer eingebrochen.
Ein Gespräch mit dem Umweltamtes ergab, dass derzeit kein Handlungsbedarf besteht.
Sollte der Ortschaftsrat eine Priorität erkennen, wird das Verfahren mittelfristig umgesetzt. Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch hinterfragt, den Punkt - Ausbau des 2. OG des Rathauses
Weixdorf, Weixdorfer Rathausplatz 2-. - Die Verwaltung verweist auf die Beschlusslage
WX018/2016.

Beschluss:
1.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 25
EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 27 EUR/ Einwohner zum Stichtag
31.12. des Verfahrens in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2.

Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf dafür Sorge zu tragen, dass folgende durch den Ortschaftrat beschlossene Vorhaben durch die Fachämter geprüft und
nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes 2019/ 2020 übernommen
werden.
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Schelsbach“ entsprechend Planhochwasservorsorge Dresden (PHD)
 Umverlegung Lausenbach Flurstück L 71 im Kirchgrundstück
 Renaturierung Bränitzbach entsprechend PHD
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Erarbeitung eines Straßenbaumkonzeptes im Straßennebennetz
Straßen- und Tiefbauamt
 Kategorie A: Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser - Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
 Kategorie B: Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf
 Kategorie C: Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße
Jugendamt
 Werterhaltung Jugendhaus P.- Roller Straße 14 nach Besitzerwechsel
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Sanierung/ Trockenlegung des Gemeindehauses Marsdorf, Marsdorfer Hauptstraße 28

16/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

 Ausbau des 2. OG des Rathauses Weixdorf, Weixdorfer Rathausplatz 2

3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2018 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Informationen des Ortsvorstehers/Sonstiges

Information:
Der Ortsvorsteher informiert über:
 Beschlusskontrolle betreffs Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche: Dr. Lames bestätigt,
dass derzeit ein Standtort im Dresdner Norden gesucht wird.
 Betreibung Waldbad Weixdorf als offenen Badestelle: Die Badestelle wird vom 19.5.09.09.2018 jeweils von 10-19:00 Uhr geöffnet. Die Bäder GmbH informiert, dass aus
haftungsrechtlichen Gründen, das Schild „Waldbad“ am Eingang entfernt wurde. In offiziellen Bekanntmachungen wird von der „Badestelle Weixdorf“ gesprochen werden. Die
Hinweisschilder in Weixdorf brauchen aber nicht geändert zu werden. Aus dem Sprachgebrauch wird der Name „Waldbad“ ohnehin nicht verschwinden.
 Der Ortsvorsteher informiert, dass es zu der Problematik derzeit auch einen Antrag der
FDP/Freie Bürger- Fraktion des Stadtrates gibt. Er geht davon aus, dass sich hier aber
nichts mehr ändern wird.
 Beschlusskontrolle Tempo 30 auf der Königsbrücker Landstraße: Bürgermeister
Schmidt-Lamontain teilt mit, dass der Anregung des Ortschaftsrates nicht gefolgt wird.
Aufgrund einer Bürgerbeschwerde ist zusätzlich das Landesamt für Straßenbau und
Verkehr einbezogen worden, die die Entscheidungen der städtischen Behörde bestätigt
haben. – Es wird sich folglich nichts ändern.
 Der Ortsvorsteher informiert zur Auswertung des Oberbürgermeisterbesuches vom
18.12.17 / Schreiben vom 13.02.2018. Hier zum Sachstand Jugendzentrum, der Buslinie
308, Straßenbaumbepflanzung, Nutzung des Festsaales durch Vereine und bezüglich
der Verwaltung gemeindlicher Wohnungen.
 Zum Abschluss erinnert der Ortsvorsteher, dass bislang keine Anregungen zu Straßenbaumpflanzungen eingegangen sind. Er bittet die Ortschaftsräte um Vorschläge.
 Ortschaftsrat Dr. Viergutz ist mit der Antwort des Oberbürgermeisters unzufrieden. Er
wird sich direkt an das Büro des OB wenden.
Sonstiges:
Massive Beschwerden gab es laut Ortschaftsrat Herr Fleischer zum Ersatzverkehr der Linie 7 auf
der - Alten Dresdner Straße - vor der Fleischerei Sittmann. Stellenweise hätten dort 3 Busse geparkt, so dass mehrere Einfahrten zu Grundstücken blockiert wurden. Auch wäre die Ersatzhal-

17/17
ö NS OSR WX/040/2018 19. März 2018

testelle vermüllt gewesen. Sein Vorschlag ist, einen anderen Standort zu finden bzw. die Gleisschleife auszubauen. - In der Verwaltungsstelle sind keine Beschwerden eingegangen. Das Müllproblem wurde durch den Bauhof beseitigt, Ursache war hier der offene Papierkorb. Durch die
Buslinie 308 - verkehrt einmal in der Stunde- waren durchaus auch mal 3 Buss vor Ort. - Der
Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch betonte, dass schon in der Vergangenheit nach Lösungsmöglichkeiten bzw. anderen Standorten gesucht wurde. Egal wo man die Ersatzhaltestelle
schafft, gibt es immer Probleme.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt nach, ob noch das Interesse an der Arbeitsgruppe “Innovative Ortschaft” besteht. – Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch und Ortschaftsrat Herr Fleischer erklären sich bereit, mitzuwirken. Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz wird Ortschaftsrat Herr Placzek
zur Mitarbeit in der Arbeitsgruppe separat ansprechen.
Herr Dr. Viergutz wird einladen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Astrid Engel
Schriftführer

Ortschaftsratmitglied

Ortschaftsratmitglied

