LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum:

5. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/042/2018)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).
Der Ortschaftsrat Mobschatz nimmt die Vorlage V2160/18 zur Kenntnis
mit folgenden Ergänzungen:
Mit Blick auf die aufgeführten Varianten zur Gliederung des Stadtgebietes lehnt der Ortschaftsrat Mobschatz die 7er und die 13er Variante sowie die Regelungsvariante B entschieden ab.
Der Ortschaftsrat Mobschatz bekennt sich zu den momentan bestehenden Ortsamts- und Ortschaftsstrukturen und fordert die Beibehaltung der vorhandenen Struktur aus 10 Ortsämtern
und 9 Ortschaften.
Ferner bittet der Ortschaftsrat Mobschatz um Streichung der Absätze (2) - (4) des § 38 des
Entwurfes der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung und weist auf die Wahrung der Eingemeindungsverträge der Dresdner Ortschaften hin.

...

-2Der Stadtrat wird gebeten, auf die Gleichbehandlung aller Dresdner Ortschaften zu achten.
Dies betrifft gemäß SächsGemO sowohl die zugesicherte Aufgabenpalette, als auch den Fortbestand der Ortschaftsverfassungen in den Dresdner Ortschaften.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

