Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

j3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GBl)ZVB

Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Datum:

- Ä APS, ?0f!

Umsetzung des Beschlusses Dresden als Fair Trade Town
mAF0334/18

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 6.9.2016 beschlossen, dass Dresden sich als FAIR TRADE
TOWN bewirbt. In diesem Zusammenhang hat sich die Landeshauptstadt u.a. verpflichtet "da

für Sorge zu tragen, dass bei allen Bewirtungsanlässen der Landeshauptstadt Dresden neben
Produkten aus nachhaltiger regionaler Produktion Waren aus fairem Handel ausgereicht wer
den. Das gilt insbesondere für Kaffee, Tee, Zucker, Kakao, Orangensaft. Dies gilt auch bei An
lässe der Landeshauptstadt Dresden, deren Durchführung an Dritte übertragen wird."
1. Inwieweit wurde der Beschluss bisher umgesetzt, bei welchen Veranstaltungen der Lan
deshauptstadt (konkret benennen) wurden diese Kriterien erfüllt und wurde die so einge
kauften Waren auch für Dritte (Konsumenten) erkennbar ausgezeichnet, warum wird z.B.
bei dem Catering im Stadtrat dieser Beschluss immer noch nicht umgesetzt?"
Der Oberbürgermeister hat mit Schreiben vom 8. September 2016 alle Bereiche der Stadtverwal
tung über den Beschluss informiert und angewiesen, dem Beschluss entsprechend zu verfahren.
Dieses Schreiben wurde von mir mit Schreiben vom 9. Oktober 2017 an alle Organisationseinhei
ten und Vergabestellen bekräftigt. In der Dienstordnung Vergabe Ist im Punkt 1.3.2 Abs. 3 fest
gehalten, dass Vergabestellen darauf zu achten haben, dass die Vergabeverfahren unter Beach
tung des Stadtratsbeschlusses „FAIR TRADE" durchgeführt werden. Im Mitarbeiterinformations
system (MIS) der Stadtverwaltung sind die dafür notwendigen Informationen zur Verfügung ge
stellt.

Das „Dach-Restaurant am Weberplatz", welches den Bistroverkauf während der Stadtratssitzun
gen durchführt, hat bereits mit Schreiben vom 25. Januar 2017 gegenüber der Verwaltung er
klärt, dass sie bestrebt sind vorrangig Produkte aus regionaler und nachhaltiger Produktion oder

-2-

fairem Handel zu verwenden. Dies wurde u. a. mit einem UTZ GMAIN OF CUSTODY STANDARDTEA PROGRAMM-Zertifikat belegt. Bei Kaffee-Produkten gibt es Zertifizierungen von
RAINFOREST ALLIANZ.

Die Verwaltungführte eine Überprüfung in den Jahren 2015/2016 dienstlich veranlasster Blu
meneinkäufe für Dienstjubiläum, Krankenbesuche, Ausscheiden aus dem Dienst und Grabsträu

ße durch. In zwei Jahren wurden für solche Beschaffungen in der Kernverwaltung 15 300 Euro
ausgegeben. Dem stehen 1 394 Einzelbeschaffungsvorgänge entgegen, was einen durchschnittli

chen Auftragswert von etwa 11 Euro ergibt. Dieses Auftragsvolumen rechtfertigt im Vergleich
zum Gesamthaushalt keine eigenständige zusätzliche verwaltungsinterne Regelung. Die flankie
rende Recherche zu lokalen Fair Trade Blumenanbietern hat zudem ergeben, dass Dresden nur
einen einzigen offiziell gelisteten und dauerhaften Anbieter von Fair Trade Blumen hat. Eine

unterstellte, ausschließliche Vergabe aller Blumenankäufe an genau diesen einen Händler hätte
eine unzulässige Wettbewerbsverzerrung zur Folge.

Die Verwaltung bemühtsich nach Kräften den Beschluss umzusetzen. Jedoch vernünftige Gren
zen einzuhalten.

2. „Zusatz: Welche konkreten Maßnahmen hat der Oberbürgermeister ergriffen, um den Be
schlusspunkt4 umzusetzen (Für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe so
wie in öffentlichen Einrichtungen und Unternehmen sollen neben regional produzierten
Produkten fairgehandelte und nachhaltig produzierte Waren vorrangig verwendetwer
den.)?"

Es wurde veranlasst, dass sämtliche städtische Beteiligungen über den Beschluss in Kenntnis
gesetzt werden, verbunden mit der Bitte, sich entsprechend zu verhalten.
„Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:

Also mit Verlaub Herr Bürgermeister, ich kann mich des Eindrucks nicht verwehren, dass ins
besondere auch bei Ihren Ausführungen, die sich jetzt sehr intensiv mit den Fragen der Blu
menbeschaffung beschäftigt haben, es ein bisschen sozusagen ein hämischer Unterton da ist,
dieses Anliegen hier doch etwas in Misskredit zu bringen. Und deshalb möchte ich noch einmal
sehr konkret nachfragen. In anderen Fällen ist diese Verwaltung auch sehr strikt in der Kon
trolle von Anweisungen. Nun erwarte ich nicht, und mir ist bekannt, dass es in dieser Stadt

keine zentrale Vergabefür alles gibt. Aber genau in diesen Fragen, auf die sich speziell auch
der Antrag bezog, da stand im Übrigen mit keinem Wort irgendwas Grab- und Jubiläumsblu
men drin, wenn gleich die natürlich dort zu inkludieren wären. Bezieht sich die speziell auch
auf Veranstaltungen und andere Anlässe und es bezieht sich auf die städtischen Unternehmen

und ich verkenne nicht, das ist es auch in den beiden vorliegenden Beschlusskontrollen, die ich
selbstverständlich mit großer Aufmerksamkeit gelesen habe, deutlich geworden, dass die
Verwaltung dies pflichtgemäß weitergegeben hat. Diese Formulierung wähle ich jetzt aber
bewusst so, pflichtgemäß weitergegeben hat. Ich erwarte aber eigentlich auch, dass man ein
Beschluss des Stadtrates zumindest in der Lage ist eineinhalb Jahre später zu evaluieren. Und
deshalb noch mal meine Frage, ist geplant, dass die Verwaltung in absehbarer Zeit evaluiert, in
wie weit diese vorgenommenen Hinweise auch durch die jeweils zuständigen Beschaffer, um
es mal allgemein zu formulieren, eingehalten werden?""
Es wurde nicht eingeführt, dass durch eine zentrale Steile überwacht, geprüft, registriert oder
erfasst wird, in wie vielen Einzelfällen es zur Fair Trade Bewirtung gekommen bzw. nicht ge
kommen ist.

-3-

Bei geeigneten Anlässen wird darauf hingewirkt, dass dem Beschaffungsbegehren Rechnung
getragen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert ^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

