Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ: GB4/41

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 5. Affi. 2010

Beschlusskontrolle zu A0353/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)
Nutzung von Flächen um das Kraftwerk Mitte für Kunst im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Nutzung für Kunst im öffentlichen Raum dauerhaft Flä
chen auf dem Areal des Kulturkraftwerks Mitte zu schaffen und auszuweisen. Weitere Flächen im Um

feld des Kraftwerkes Mitte sind zu prüfen. Die Nutzung der Flächen soll dabei allen Künstlern offen ste
hen und als ein weiteres modernes Element in die Bewerbung als Kulturhauptstadt aufgenommen
werden.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, ein Konzept zur künstlerischen Nutzung der Flächen zu
erarbeiten, in welchem auch Aussagen zur Nutzungsdauer und Präsentation der Kunstwerke sowie or
ganisatorische Fragen der Künstler geklärt werden.'"

Die Untersuchungen zu den Flächen und die Erarbeitung eines Konzeptes zur künstlerischen
Nutzung wurden begonnen. An der Erarbeitung werden u. a. die Kunstkommission, die DREWAG
und die Ostrale, das Amt für Kultur und Denkmalschutz und die Museen der Stadt Dresden betei
ligt. Ziel für die Fertigstellung des Konzeptes ist der 31.08.2018.
nächste Beschlusskontrolle: 05.03.2019

Mit freundliohen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

