Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/045/2018)
am Mittwoch, 14. März 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS G/KH/045/2018 14. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Rica Gottwald
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Ulrike Hinz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke

bis 20:00 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Dr. med. Lutz Blase
Bernd Jursch
Jürgen Richter
Cornelia Stein
Susanne Topel
Petra Vitzthum
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Tilo Kießling
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Peter Bartels
bis 19:10 Uhr
Vertretung für Herrn Uwe Schaarschmidt
Vertretung für Frau Angelika Malberg

3/9
ö NS G/KH/045/2018 14. März 2018

Abwesend:
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Uwe Schaarschmidt
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels

Verwaltung:
Herr Bauer
Frau Ganz
Frau Cordts
Herr Heimann
Frau Dr. Darmstadt
Herr Heilscher
Frau Dr. Schütte
Frau Dr. Cordts
Herr Schober
Frau Schaffrath
Frau Biskup

Gesundheitsamt
Hochbauamt
Gesundheitsamt
Amtsleiter Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Gesundheitsamt
Amtsleiterin Sozialamt
Städtisches Klinikum Dresden
Stadtkämmerei
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen

Gäste:
Frau Enke
Herr Prof. Dr. Pfuhlmann
Frau Bisping
Herr Herklotz

GESOP gGmbH
Städtisches Klinikum Dresden
GESOP gGmbH
PTV Sachsen e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS G/KH/045/2018 14. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
1

Expertenanhörung zum Thema "Verbesserung der sozialtherapeutischen Angebote in Dresden"

Nicht öffentlich
Gesundheitsamt
2

Umsetzung „Sozialer Projekte“ im Themenfeld Gesundheit

A0396/18
beratend

3

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von
Baumaßnahmen im „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13“

V2022/17
beratend

4

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Informationen aus dem Gesundheitsamt

5.2

Sonstiges

A0402/18
1. Lesung
(federführend)

Städtisches Klinikum Dresden
6

Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Aufträge und Festlegungen aus der Sitzung vom 7. Februar 2018

V2039/17
beratend

5/9
ö NS G/KH/045/2018 14. März 2018

7.2

Geschäftsbericht des Direktoriums des
Städtischen Klinikums Dresden

7.3

Bestandsaufnahme Investitionsbedarfe am
Städtischen Klinikum Dresden

7.4

Sonstiges

6/9
ö NS G/KH/045/2018 14. März 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt alle Anwesenden und stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum) fest. Sodann eröffnet und leitet sie die Ausschusssitzung.

Gemeinsame Sitzung mit dem Ausschuss für Soziales und
Wohnen
1

Expertenanhörung zum Thema "Verbesserung der sozialtherapeutischen Angebote in Dresden"

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert die Grundlagen und das Prozedere der Expertenanhörung.
Frau Dr. Darmstadt referiert über das Thema der Expertenanhörung mittels einer Präsentation.
Die Präsentation ist der Niederschrift als Anlage 1 beigefügt.
Frau Stadträtin Hinz fragt, wie die dringende Notwendigkeit von stationären Wohnheimplätzen
in Dresden gegenüber dem Freistaat geltend gemacht werden könne.
Frau Dr. Darmstadt berichtet, dass dieses Thema in der Vergangenheit mehrfach gegenüber
den verantwortlichen Akteuren des Freistaates kommuniziert wurde.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Besier erkundigt sich nach dem kommunalen Eigenanteil zur Errichtung
einer weiteren Wohnstätte.
Gegenwärtig müssten 10 % der Gesamtkosten durch die Stadt Dresden aufgebracht werden, so
Frau Dr. Darmstadt.
Frau Stadträtin Barkow bezieht sich auf die Personen, welche außerhalb von Sachsen untergebracht werden müssen und fragt nach deren Altersdurchschnitt. Des Weiteren interessiert sie
sich für die Entwicklung des Stadtpsychiatrieplanes.
Grundlage für die in der Präsentation genannten Zahlen seien Angaben des KSV mit Stand vom
31. Dezember 2016, so Frau Dr. Darmstadt. Allerdings könne man von einer höheren Zahl außerhalb Dresdens bzw. Sachsens Untergebrachter ausgehen. Konkrete Altersangaben seien
nicht bekannt. Des Weiteren berichtet Frau Dr. Darmstadt über die geänderten juristischen
Rahmenbedingungen, Erkrankte unterzubringen bzw. zu behandeln und über den Stand der
Überarbeitung des Stadtpsychiatrieplanes.
Herr Stadtrat Schmelich hinterfragt die Anzahl der nicht in Dresden untergebrachten Personen
und die Gründe hierfür. Er vertritt die Auffassung, dass es möglicherweise keinen Träger für die
in dem Antrag geforderte Wohneinrichtung gebe.

7/9
ö NS G/KH/045/2018 14. März 2018

Frau Dr. Darmstadt legt dar, dass eine geschlossene Unterbringung von Betroffenen nach Gerichtsbeschluss gegenwärtig nicht in Dresden möglich sei, da es hierfür keine Möglichkeit gebe.
Für Personen mit Mehrfachdiagnosen stehen ebenfalls in Dresden keine Unterbringungs- und
Betreuungsmöglichkeiten zur Verfügung. Sie skizziert nochmals die juristischen Möglichkeiten
zur Behandlung und Betreuung Betroffener. In der Vergangenheit habe ihres Wissens die Diakonie als Träger der hier in Rede stehenden Wohneinrichtung gemeldet.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bittet, den Unterschied zwischen stationären und ambulanten Behandlungsmöglichkeiten darzulegen.
Frau Dr. Darmstadt stellt klar, dass nicht alle stationären durch ambulante Angebote ersetzbar
seien. Vielmehr sei jeder Fall individuell zu betrachten. Zusätzlich zu der in dem Antrag geforderten dritten geschlossenen Unterbringung könnten z. B. Wohngemeinschaften für Menschen
mit zusätzlichem Pflegebedarf oder für Menschen mit einer zusätzlichen geistigen Behinderung
geschaffen werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther fragt nach Argumenten gegenüber einem möglichen Träger, wenn der
Stadtrat dem Antrag zustimmt.
Wichtig sei, dass der Stadtrat hinter dem Vorhaben stehe und der Eigenanteil in Höhe von 10 %
gewährleistet werde, so Frau Dr. Darmstadt.
Herr Stadtrat Matthis regt an, zunächst alle Experten anzuhören und anschließend entsprechende Fragen zu stellen. Es gibt keine Gegenrede.
Frau Bisping, Herr Herklotz und Herr Prof. Dr. Pfuhlmann referieren über das Thema der
Expertenanhörung. Die Inhalte ihrer Redebeiträge sind der Niederschrift als Anlagen 2, 3 und 4
beigefügt.
Frau Stadträtin Hinz fragt Herrn Prof. Dr. Pfuhlmann, ob psychisch Kranke Kontakt zu Angehörigen wünschen, wie hoch die Suizidgefährdung sei und ob eine Errichtung der Wohnstätte auf
dem Areal des Standortes Weißer Hirsch möglich wäre.
Nach Ansicht von Herrn Prof. Dr. Pfuhlmann sei ein Neubau auf dem Areal des Standortes
Weißer Hirsch nicht möglich. Erfahrungsgemäß seien familiäre Verbindungen von Patienten zu
ihren Angehörigen schlecht bzw. abgebrochen. Eine erhöhte Suizidgefahr liege insbesondere bei
Betroffenen mit einer Doppeldiagnose vor.
Herr Stadtrat Schmelich möchte von Herrn Prof. Dr. Pfuhlmann wissen, ob die von ihm genannten 12 Personen in Dresden untergebracht werden hätten können, wenn es freie Kapazitäten
gegeben hätte. Außerdem interessiert er sich, ob für Betroffene mit einer Doppeldiagnose kleinere Wohngruppen besser als eine große Einrichtung sei. Weiterhin fragt er, ob in der Vergangenheit die Patienten von einer stationären Unterbringung in offene Wohngruppen wechseln
konnten und wie der Betreuungsschlüssel aussehe.
Herr Prof. Dr. Pfuhlmann antwortet, dass es in Dresden keine geschützt, geschlossene
Wohnform gebe. Durch eine kleinteilige Unterbringung seien keine Gruppenangebote und

8/9
ö NS G/KH/045/2018 14. März 2018

soziale Interaktionsangebote für die Klientel möglich. Er stellt klar, dass er in seinem Vortrag nur
auf seine Klinik Bezug genommen habe, der reale Bedarf Dresdens für die Betreuung von psychisch Kranken sei weitaus höher.
Der Betreuungsschlüssel in Außenwohngruppen sei 1:6 und in einer Wohnstätte 1:3, so
Frau Bisping.
Frau Stadträtin Barkow erkundigt sich nach dem Projekt „ABW Plus“ und inwiefern der KSV die
Einrichtung einer dritten Wohnstätte unterstütze.
Das Projekt „ABW Plus“ biete die Möglichkeit, in Absprache aller Beteiligten individuelle Betreuungsschlüssel anzuwenden, so Herr Herklotz. Er gehe davon aus, dass dieses Projekt ab dem
Jahr 2020 für alle Betroffenen zur Anwendung komme. Im Rahmen dieses Projektes werden
zurzeit ca. 14 Personen betreut.
Zur Frage einer möglichen Unterstützung durch den KSV informiert Frau Dr. Darmstadt, dass
dieser durchaus den Bedarf einer dritten Wohnstätte in Dresden erkenne. Eine Koordinierungsstelle für alle vorhandenen Unterbringungsplätze in Sachsen sei wünschenswert.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Besier fasst die Meinungen der Experten zusammen. Er möchte wissen,
welche Variante die beste sei, sofern der Stadtrat die Einrichtung einer dritten Wohnstätte beschließe.
Frau Dr. Darmstadt macht deutlich, dass sie die Einrichtung von einer geschlossenen Wohneinrichtung und zwei intensivpädagogischen Wohnstätten für Personen mit einer Doppeldiagnose
befürworte.
Es sei eine unterschiedliche Abstufung der Unterbringungsform innerhalb einer Wohneinrichtung wichtig, so Herr Prof. Dr. Pfuhlmann. Aufgrund seiner Erfahrungen lehne er die generelle
Abschaffung der geschlossenen Unterbringung von Betroffenen ab.
Herr Herklotz plädiert für kleinteilige Wohneinheiten.
Frau Bisping könne sich eine Unterbringungsform analog einer Wohnstätte mit einem Gebäudeteil für die geschlossene Unterbringung vorstellen, jedoch keine kleinteilige Unterbringung innerhalb eines Wohngebietes.
Frau Stadträtin Hinz spricht das Thema Selbstverletzung von Jugendlichen an.
Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte von Herrn Prof. Dr. Pfuhlmann wissen, ob seine Position mit
allen Dresdner Kliniken abgestimmt sei. Bezüglich der Umsetzung des novellierten Bundesteilhabegesetzes erkundigt er sich nach der Flexibilität des künftigen Personalschlüssels.
Nach Ansicht von Herrn Stadtrat Schmelich sei eine Betrachtung aller in Dresden zur Verfügung
stehenden Angebote für psychisch Kranke erforderlich.

9/9
ö NS G/KH/045/2018 14. März 2018

Herr Prof. Dr. Pfuhlmann stellt klar, dass er seine persönliche Einschätzung im Rahmen seiner
dreijährigen Tätigkeit in Dresden und 26 Jahren beruflicher Erfahrung abgeleitet habe. Zur Frage
von Frau Stadträtin Hinz macht er deutlich, dass dies in den Fachbereich Kinder- und Jugendpsychiatrie einzuordnen sei.
Frau Stadträtin Hinz regt an, ihre Frage im Ausschuss für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum)
zu thematisieren.
Das angesprochene Thema sei vielmehr im zuständigen Jugendhilfeausschuss zu behandeln, so
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Zur Frage nach dem Personalschlüssel im Zusammenhang des Bundesteilhabegesetzes berichtet
Herr Herklotz, dass für jede betroffene Person individuell der Hilfebedarf eingeschätzt werden
müsse. Es soll sechs Hilfebedarfsgruppen geben, in welche der Betroffene eingestuft werden
könne.
Frau Dr. Darmstadt informiert, dass das Defizit in der Kinder- und Jugendpsychiatrie bekannt
sei. Außerdem stellt sie nochmals klar, dass die dritte Wohnstätte keine komplett geschlossene
Einrichtung werden soll, vielmehr stelle sie ein stationäres Angebot mit ca. 8 bis 12 geschützten
Plätzen dar. Dies sei die Einschätzung aller Akteure.
Es gibt keine weiteren Fragen. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann dankt den Experten für ihre
Redebeiträge und beendet damit die Expertenanhörung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Rica Gottwald
Stadträtin

Dr. Wolfgang Deppe
Stadtrat

