Expertenanhörung 14.03.2018
Ausarbeitung Katja Bisping
(Einrichtungsleitung GESOP gGmbH)

ggfiieinnüiziqe

GES

Gemeiiidenahe sozislpsychiatiische Versorgung in Dresderi

Kurzer Rückblick in den Stadtpsvchiatrieplan von 2013:

•

Ambulant vor stationär wurde dort bereits festgelegt und sollte weiterhin
Bestand haben, folglich wurden in den letzten Jahren die Bereiche der
Ambulanten Soziotherapie und Ergotherapie mit Ausrichtung Psychiatrie/
Sucht erweitert

•

•

Die im Stadtpsychiatrieplan benannten Außenwohngruppen sind ein
Bindeglied zwischen soziaitherapeutischer Wohnstätte (vollstationäres
Angebot) und eigener Wohnung mit Ambulant Betreutem Wohnen.
Klienten wagen eher den Schritt in die Selbständigkeit.
Bedarf einer 3. Wohnstätte sowie weiteren individuellen kleinteiligen

Wohnangeboten für älter gewordene psychisch kranke, junge Menschen,
Doppeldiagnosen (Sucht) und geschützter Unterbringung wurde 2013
bereits festgelegt.

Aktuelle Situation / Sichtweise aus einer bestehenden STW / AWG:

•
•

•
•

•

•

Die bereits 2013 festgestellten Bedarfe sind weiter vorhanden
STW ist notwendig für die Klient*innen, die noch nicht oder nicht mehr in der
eigenen Wohnung zurecht kommen und keine Tagesstruktur mehr haben
und die ambulante Versorgung nicht ausreicht
Ziel ist immer die Rückführung in niedrigschwellige Angebote
VenA/eildauern in der STW sind stark abhängig vom Verlauf der
Erkrankung und der Motivation der Klient*innen, durchschnittlich ca. 3 Jahre
(heute)
Rückblick 2002 - Einzug der stark hospitalisierten Menschen aus Arnsdorf
mit unbefristeten Kostenzusagen und meist jahrelangem Aufenthalt und
späterem Umzug In ein Pflegeheim oder die AWG
In den letzten Jahren starker Wandel des Klientel mit kürzeren
Verweildauern:

o
o
o

Junge Volljährige mit Eingliederungshilfebedarf
Älter gewordene psychisch kranke, die im Pflegeheim keinen Platz
bekommen, wir den Pflegebedarf aber nicht abdecken können
Starke Zunahme der Anfragen für Doppeldiagnosen mit Sucht

o

Doppeldiagnosen mit psychischer Erkrankung und geistiger Behinderung

o
o

Entlassung aus dem Maßregelvollzug in Form des Probewohnens
Menschen mit hirnorganischen Schädigungen mit psychiatrischen

Diagnosen
o
Nicht zuletzt Geflüchtete Menschen mit psychiatrischen Diagnosen
—)• trotz kürzerer Verweildauern sind die Anfragen gestiegen
-> verdeutlicht den Bedarf

•
•

2017 sind knapp % der Klienten aus der STW ausgezogen
ca. 50 konkrete Anfragen sind 2017 In unsere Bearbeitung gegangen,

weitaus mehr Anfragen sind eingegangen, deren hohen Betreuungsbedarf
Ausarbeitung Katja Bisping GESOP gGmbH / 14.3.2018

Expertenanhörung 14.03.2018
Ausarbeitung Katja Bisping
(Einrichtungsleitung GESOP gOmbH)

•

Gemeindenaheso2ialpsychiauisctieVe(V}igung in Dresden

unsere Einrichtung nicht abdecken kann - zeitweise bis zu 3 pro Tag
^ macht die Not deutiich, da Kiiniken in mehreren Einrichtungen anfragen
Anfragen für den geschlossenen Bereich -> keine Plätze in Dresden
vorhanden

•

Permanente Warteliste in STW und AWG bis zu 4 Menschen, die ein
Aufnahme-OK haben

•

Häufige Hilferufe aus Kliniken in DD und Umgebung, aber auch aus
anderen Bundesländern, wenn Menschen zurück zu ihrer Familie möchten

•

•

Die STW der GESOP hat ein sehr offenes Konzept mit dem Ziel, so
individueil, wie möglich zu fördern. Es ist kein Microkosmos mit allen
ermöglichten Strukturen im Haus. Wir fördern und begleiten sehr viel nach
außen, um möglichst nah an der Realität arbeiten zu können.
Wir decken den Bedarf der Klient*innen ab, welche rund um die Uhr betreut
werden müssen.

•
•

•

•

•

Junge Menschen mit Eingliederungshilfebedarf können teilweise
abgedeckt werden, je nach Bedarf an Betreuungsumfang.
Menschen, die bei uns ein Probewohnen im Rahmen des Maßregelvollzuges
absolvieren sind meist hoch motiviert und gut führbar aufgrund der vor
gegebenen Regularien.
Bedarf für äiter gewordene psychisch kranke Menschen ist hoch, aber dort
verzögern sich Umzüge in Pflegeeinrichtungen, weil Pflegeheime den
Mehrbedarf nicht abdecken können und somit gar nicht erst aufnehmen.
Menschen mit Doppeldiagnosen können bei uns nicht konsequent genug
betreut werden, da wir keine Einrichtung für Doppeldiagnosen sind und die
Bewohner sich somit bestimmten Anforderungen rechtssicher entziehen können
(z.B. Drogentests oder Alkoholtests) -> hierfür braucht es besondere Anforde
rungen der Einrichtung.
Menschen, die geschlossen untergebracht werden müssen, haben einen
großen Schutzbedarf, den wir in unserer Einrichtung nicht abdecken
können - hier gilt es besondere bauliche Erfordernisse umzusetzen und
zu beachten, die nicht ohne Weiteres mitten in einem Wohnhaus realisiert
werden könnten.

Bedarfe aus meiner Sicht:

•
•

•

3. Einrichtung für die derzeit nicht gedeckten Bedarfe für Doppeldiagnosen
mit Sucht, geschlossener Unterbringung nach BGB,
Aufteilung dieser neuen Einrichtung sollte nach Wohnbereichen mit jeweils 6-8
Bewohnern erfolgen, denkbar ein Haus mit verschiedenen Wohngruppen...
-> muss aber nicht unbedingt ein einzeln stehendes Haus sein
-> könnte auch ein größeres Haus sein, welches zusätzlich Einliegerwohnungen
vermietet oder in Form eines Ampelmodells die „fitteren Bewohner" in die eigene
Häuslichkeit umziehen lässt, die noch an einer Tagesstruktur teilnehmen, aber
schon selbständiger sind... (Ampelmodell von stationär in ambulante
Versorgung)
Eine Vermischung von Bewohner*innen mit striktem Alkoholverbot und offener
Struktur erweist sich bereits innerhalb unserer Einrichtung als sehr
problematisch: Bewohner*innen vergleichen sich; die Hausordnung kann nicht
individualisiert werden

Ausarbeitung Katja Bisping GESOP gGmbH / 14,3.2018

Expertenanhörung 14.03.2018
Ausarbeitung Katja Bisping
(Einrichtungsleitung GESOP gGmbH)

gemsrnnumpe A

Gemeindenahe »zialpsychiaiiischeVefsofgung in Dresden

-> Abwägungen des Für und Wider / Kosten und Nutzen
-> bestimmte Regularien z.B. im Suchtbereich sind in der eigenen Wohnung des
Klient*innen nicht durchsetzbar, weil bsp. hier das Hausrecht beim Kiienten iiegt!

•

Künftige Ziele soliten die Lücken schließen:
1. bei derVersorung von älter gewordenen psychisch kranken Menschen, die
einen hohen Pflege- und Betreuungsbedarf haben

•

2. Patienten die neben einer psychischen Erkrankung auch eine geistige

Behinderung haben (Einrichtungen für geistig behinderte Menschen sind hier
meist überfordert, in den Eingiiederungshilfeeinrichtungen können Sie den
Zieisteiiungen aufgrund des fehlenden Verständnisses nicht erreichen)
Bedenken zur Errichtung einer 3. Einrichtung im Zuge des BTHG:

BTHG steht der Errichtung einer 3. stationären Einrichtung nicht entgegen
BTHG soli die Teilhabe stärken und den Kiienten besser in die Planung der Hilfe
mit einbeziehen;

auch förderiich im Bereich des Wohnens in einer Einrichtung

jetzige Einrichtungen müssen sich auf die neuen Erfordernisse einsteilen, wenn
sich die Leistungstypen ändern und die Fachleistungsstunden dann individuell
•

finanziert werden; dies muss aber auch innerhalb einer Einrichtung möglich sein
BTHG wird auch eine große Herausforderung an Träger mit bestehenden
Einrichtungen, gerade im Bereich der Personalplanung

Ein Warten verbessert jedoch nicht die Versorgungsiandschaft, sondern verhindert eine
schnelle wohnortnahe Hilfeleistung.

Danke für ihre Aufmerksamkeit!

Abkürzuncen:

STW

-

AWG

-

ABW

-

Sozialtherapeutische Wohnstätte (Personalschlüssel 1:3)
Außenwohngruppe (Personalschiüssel 1:6)
Ambulant betreutes Wohnen in eigener Wohnung (Personalschlüssel 1:12)
Aktuell Probemodell mit unterschiedlichen Personalschlüssel durch PTV

Ausarbeitung Katja Bisping GESOP gGmbH / 14.3.2018

