Expertenanhörung zum Thema: „Verbesserung des sozialtherapeutischen
Angebotes in Dresden"
Problem: Um Bedarfs festzustellen, ist eine vernünftige Datenbasis notwendig. Das
Land Sachsen hat dafür vor vielen Jahren das Basisdokumentationssystem BADO-K

implementiert. Jedoch ist es technisch total veraltet und kann für eine Auswertung
nicht hinzugezogen werden. Eine wissenschaftliche Evaluation gibt es leider auch
nicht zu dieser Thematik. Deshalb habe ich 3 Thesen formuliert:

1. Eine sehr teure Selektion in Wohnstätten erfordert eine langwierige und
schwierige Integration.
2. Je besser das ambulante Angebot ausgebaut ist, desto weniger braucht es
stationäre Plätze.

3. Dresden braucht keine 3. Wohnstätte im herkömmlichen Sinne, also für

Menschen mit chronisch psychischen Erkrankungen.
Begründung:
In Dresden existieren bereits 2 Wohnstätten mit 30 und 36 Plätzen für Menschen mit

chronisch psychischen Erkrankungen. Meist nehmen diese Wohnstätten auch
Klienten mit weiteren Diagnosen auf, wie z.B. Suchterkrankungen. Deshalb wäre an
dieser Stelle eine bessere Personalausstattung sinnvoll.

Es gibt in Dresden, im Gegensatz zu den meisten Landkreisen, ein relativ gut
ausgebautes Versorgungsnetz mit niedergelassenen Fachärzten, einen mit
Fachärzten besetzten SPDi, Psychotherapeuten, 5 Psychosoziale Kontakt- und
Beratungsstellen, Ambulante Soziotherapie, Ambulante psychiatrische Pflege,
spezialisierte Ergotherapien, sowie zur Wohnunterstützung 2 Wohnstätten, 4

Außenwohngruppen und die ambulant Betreuung in der eigenen Wohnung. Problem
des letztgenannten Bereiches ist der relativ starre Personalschlüssel von 1:12 und
die damit zusammenhängende Finanzierung. Allerdings gibt es in DD ein
Modellprojekt „ABW Plus". Damit kann der Personalschlüssel je nach Bedarf
angepasst werden. Dieses Modell, welches z.Z. nur in DD-Mitte umgesetzt wird, ist
sehr sinnvoll, da zugleich auch einen Vorgriff auf die gesetzlichen Veränderungen im
BTHG gemacht wird.

Exkurs: BTHG ist seit 01.01.17 in Kraft getreten. Es wird in Jahresstufen umgesetzt.
Ab 01.01.20 werden die Fachleistungsstunden von den existenzsichernden

Leistungen getrennt. Eines der Anliegen des Bundesteilhabegesetzes (BTHG) ist es,
die Unterstützung für Menschen mit Behinderung nicht mehr an einer bestimmten
Wohnform, sondern ausschließlich am notwendigen individuellen Bedarf
auszurichten. Es wird daher nicht mehr zwischen ambulanten, teilstationären und

stationären Leistungen unterschieden. Die Eingliederungshilfe konzentriert sich auf
die Assistenzleistungen, die in ambulanten und besonderen Wohnformen, wie z.B.
Wohngemeinschaften, erbracht werden.

D.h. eine Einrichtung im Sinne einer stat. Wohnstätte wird es dann nicht mehr
geben.
Lassen Sie uns die Zahlen ansehen. In unserer Wohnstätte haben wir 36 Plätze.

Davon wurden 18 Plätze von „echten" Dresdnern belegt. Die andere Hälfte der
Bewohner kommen aus anderen Wohnstätten Sachsens, aus der Klinik in Arnsdorf
oder aus dem Umland Dresdens. In unserer Wohnstätte und den

Außenwohngruppen gibt es pro Jahr ca. 6 Ein- und Auszüge.

Jetzt werden Sie sich vielleicht fragen, warum wir unsere Kapazitäten nicht für die
Dresdner vorhalten. Das hängt wiederum mit der Wirtschaftlichkeit zusammen. Wir
als Leistungserbringer müssen die Plätze auch auslasten, um die Wohnstätte
wirtschaftlich betreiben zu können.

D.h. auch eine neue Wohnstätte wird nach einer Eröffnung relativ schnell voll belegt
sein und dann stehen wir wieder vor der gleichen Frage.

In der SS-Leitlinie für Psychosoziale Therapien bei schweren psychischen
Erkrankungen der DGPPN steht u.a. zum Thema Wohnangebote für psychisch
kranke Menschen: „Mit Zunahme des Institutionalisierungsgrades nehmen
unerwünschte Effekte zu und die Lebensqualität ab. Deshalb soll eine
Dauerinstitutionalisierung möglichst vermieden werden.

Und trotzdem gibt es aus unserer Sicht zwei Zielgruppen, die einen
geschützten Rahmen benötigen:

Menschen, die einen Unterbrinaunasbeschluss haben - Solch ein Angebot fehlt in
DD und deshalb muss diese Gruppe auswärts untergebracht werden. Hier wäre zu
prüfen, wie viel richterliche Beschlüsse für Menschen aus DD vorliegen. Das
geschlossene Angebot jedoch sollte viele Lockerungsstufen enthalten, also bis zum
offenen Bereich.

Junge Menschen zwischen 18-25 Jahren mit einer Doppeldiaqnose (z.B. Psvchose
und Sucht)

Für diese Gruppe ist ein geschützter Rahmen notwendig, um eine therapeutische
Intervention überhaupt möglich zu machen.

Für diese beiden Gruppen bedarf es eines kleinteiligen, familienähnlichen Settings
mit intensiver sozialpädagogischer Begleitung.
Notwendig sind:

Gewährleistung einer sinnstiftenden Tagesstruktur

Gewährleistung strukturierter Übergängen vom geschützten in den offenen Bereich
Genügend individuelle Freiräume für die Klienten

Therapeutische und psychoedukative Angebote
Kleine Gruppengrößen, wir plädieren hier für 6 bis max. 8 Personen mit dezentralen
Wohnhäusern

Wenn die städtischen Mittel vorhanden sind, sollten diese für moderne und

zukunftsweisende Konzepte genutzt werden.

Vielen Dank.

Kay Herklotz

