Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2188/18
Datum: 10.04.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
27.03.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
07.05.2018 öffentlich
beratend
23.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung
Strehlen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung Strehlen, mit einer Größe von 756 m² an den in der Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 362.407,16 Euro zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

362.407,16 Euro/2018
(Sachkonto 68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/ Eigentümeraufgaben)
50610000

279.247,16 Euro/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Gebotswert:

83.160,00 Euro
220.000,00 Euro
362.407,16 Euro

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung Strehlen, ist eingetragen im Grundbuch von Dresden-Strehlen, Blatt 1983 und befindet sich im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden aufgrund Zuordnungsbescheid des Präsidenten der Oberfinanzdirektion Chemnitz gemäß § 3 VZOG vom 25.01.1995.
Die Gesamtgröße beträgt 756 m². Die Lage ist dem beigefügten Plan zu entnehmen. Das Grundstück ist nicht restitutionsbelastet.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich zentrumsnah südöstlich der Innenstadt innerhalb der Gemarkung
Strehlen in einem ruhigen, durch Villen und Einfamilienhäusern geprägtes Gebiet unweit des
Großen Gartens. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan.
c. Vermarktung
Das Grundstück ist mit einem Einfamilienhaus mit einem Baufeld mit maximal 8 m x 12 m und
maximal 2 Vollgeschossen bebaubar. Damit kommt es nicht zur Einbringung in die WiD in Betracht.
Das Objekt wurde im September 2017 erstmals auf der Immobilienmesse „Bauen, Kaufen,
Wohnen 2017“, in der regionalen Presse (SZ, DNN), im Dresdner Amtsblatt und im Internet zum
Verkauf ausgeschrieben.
Gemäß Ziffer 6 der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über
die Veräußerung kommunaler Grundstücke sind Grundstücksangebote entsprechend dem
Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich auszuschreiben,
um diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt zu geben. Insbesondere auf
Grund der beschränkten Bebaubarkeit erschien es sachgerecht allein die angebotenen Kaufpreise der Vergabeentscheidung zu Grunde zu legen.
Bieterschluss war der 23.11.2017. Es gab insgesamt 21 Angebote. Der in der Anlage benannte
Erwerber gab das höchste Angebot ab.

d. Verkehrswert
Durch die Kommunale Bewertungsstelle wurde mit Verkehrswertgutachten vom 27.03.2017 ein
Verkehrswert in Höhe von 220.000,00 Euro ermittelt.
e. Vorhaben
Das Grundstück kann mit einem Einfamilienhaus mit maximal 2 Vollgeschossen in den Abmaßen
von maximal 8 m x 12 m bebaut werden.

...

4/4
f. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Bonität des Käufers ist, soweit prüfbar, gegeben.
g. Bilanz
Das Grundstück wurde in der Eröffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden mit einem Buchwert i. H. v. 83.160,00 Euro eingestellt. Der Verkaufserlös beträgt 362.407,16 Euro. Die Differenz
zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert i. H. v. 279.247,16 Euro wird als außerordentlicher Ertrag in der Ergebnisrechnung 2018 wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bezeichnung des Käufers
-nicht öffentlich-

Anlage 2

Lageplan Verkaufsfläche

Dirk Hilbert

