Bericht zu den Maßnahmenpaketen (V1620/17) zur
Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des
Haushaltsbeschlusses zu V1334/16
Berichtsjahr 2017

Inhaltverzeichnis
1.

Einleitung.....................................................................................................................................2

2.

Bürgerforen .................................................................................................................................2

2.1.

„Offenes Rathaus- Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen“ am 10. Juni 2017 ............................2

2.2.

„Zeit für unsere Stadt“ am 26. August 2017 ..............................................................................4

3.

Veranstaltungen: „Internationaler Dresden Dialog“ und „Dresden im Dialog“ ..............................6

4.

Externes Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden ...................................8

5.

Maßnahmenpaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens ............................10

6.

Bespielung der öffentlichen Plätze für die Stadtgesellschaft .......................................................12

7.

Maßnahmen zur Unterstützung von Schülerprojekten ...............................................................15

8.

Fazit ...........................................................................................................................................16

1. Einleitung
Die konzeptionelle Untersetzung der Maßnahmenpakete wurde mit der Vorlage V1620/17
am 01.06.2017 vom Stadtrat beschlossen und somit die im Doppelhaushalt veranschlagen
Mittel in Höhe von 500.000 EUR für das Jahr 2017 freigegeben.
Im Rahmen des Maßnahmenpaketes wurden folgenden Maßnahmen mit folgenden Schwerpunkten umgesetzt:
-

Durchführung von zwei Bürgerforen. Am 10. Juni 2017 fand das „Offenes Rathaus:
Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen“ im Rathaus statt. Am 26. August 2017 wurde
das Bürgerforum „Zeit für unsere Stadt“ im Kulturpalast veranstaltet.

-

Die Internationale Konferenz („Internationale Dresden Dialog“) fand vom 2. bis 3.
Okt. 2017 im Rathaus statt. Eingebettet war der Internationale Dresden Dialog in die
internationalen Wochen zu Frieden. Kultur. Stadt – Dresden im Dialog, welche sich
vom 17. September bis 8. Oktober 2017 erstreckten.

-

Erarbeitung eines Gutachtens zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden
von einem externen Gutachter.

-

Verschiedene Maßnahmen zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens.

-

Unterstützung von verschiedenen Veranstaltungen im Rahmen der Bespielung der
öffentlichen Plätze für die Stadtgesellschaft.

-

Transfer von Schulprojekten in die Stadtgesellschaft: Die U18 Bundestagswahl und
die TJG Zukunftskonferenz wurden unterstützt.

Die den Maßnahmen zugeordneten Kosten entsprechen nach aktueller Lesart, der Summe
der bereits bezahlten und den noch abzurechnenden Leistungen. Insgesamt ist von einer
Inanspruchnahme der uns zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 453.128 Euro auszugehen.
2. Bürgerforen
2.1. „Offenes Rathaus- Mitmachen. Mitreden. Mitbestimmen“ am 10. Juni 2017
Ziele und thematische Ausrichtung
Die Veranstaltung zum „Offenen Rathaus“ fand am 10. Juni 2017 im Rathaus in der Zeit von
09:00 – 17:00 Uhr statt.
Durch eine gezielte thematische Schwerpunktsetzung auf Beteiligungs-, Begegnungs- und
Dialogformate eingebettet in ein buntes, vielfältiges Programm sollte dem zunehmenden
Vertrauensverlust in Politik, Verwaltung und in demokratische Prozesse entgegengewirkt
werden. Räume wurden geöffnet und Gesprächspartner u.a. aus Verwaltung, Politik, Wis2

senschaft und weiteren Akteuren der Stadt luden zum Dialog mit den Besuchern ein. Auf
niedrigschwellige Formate und Angebote für Familien und Kinder wurde insbesondere geachtet um ein möglichst breites Publikum anzusprechen. Im Vorfeld wurde die Veranstaltung
durch eine umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit (u.a. Infokarte, City-Light Plakate, zwei Spots
im Fahrgastfernsehen, Veröffentlichungen auf den Medien der Stadt Dresden und auf den
Social-Media Kanälen, Radiobeiträge, Pressekonferenz, Programmheft) beworben.
Wesentliche Veranstaltungsbausteine im Rahmen des „Offenen Rathauses“:
-

-

-

-

-

Kulturhauptstadt Europas 2025: u.a. Frühstücken in Europa, Mobile Siebdruckwerkstatt, Musik, Diskussion zum bürgerschaftlichen Engagement bei der Kulturhauptstadtbewerbung, Öffentliche Mitgliederversammlung des Fördervereins, Vorstellung
der Mikroprojekte „10x 2025 EUR“, u.v.m
Zukunftsstadt: Zukunftsstadtspinnerei zum Thema „Stadtverwaltung der Zukunft“
100m Ehrenamt: verschiedene Initiativen und Vereine haben sich und die Vielfältigkeit des ehrenamtlichen Engagement präsentiert
Podiumsdiskussion zum Thema: „Demokratie 4.0 – Chance oder Risiko? Medienwandel und Bürgerbeteiligung in der Kommunalpolitik“ – Vertreter der Geistes- und Sozialwissenschaften der TU Dresden diskutierten mit Bürgern und Vertretern der Kommunalpolitik über vermeintliche Politikverdrossenheit und die Möglichkeit der Bürgerbeteiligung
Kommunalpolitik und Verwaltung: Offene Fraktionsräume, Informationsstände von
verschiedenen Ämtern, Fraktionen des Stadtrates, Informationsveranstaltungen der
Ämter zu kommunalpolitischen Fachthemen, Goldenes Buch und Gastgeschenke,
Verwaltungs-Slam, Sprechstunden mit den Bürgermeistern/-innen
Planspiel Kommunalpolitik: In Zusammenarbeit mit der Friedrich-Eberth Stiftung
wurde mit freiwilligen interessierten Bürgerinnen und Bürgern ein Planspiel zur
Kommunalpolitik mit anschließender gespielter Stadtratssitzung unter Leitung des
Oberbürgermeister durchgeführt
Kinder- und Rahmenprogramm: Verkehrsüberwachung, Mobile Wache des Ordnungsamtes, Elektro-Dienstauto des Oberbürgermeisters, Feuerwehr und Rettungsdienst mit Blasorchester, Kinderecke mit Bastelaktionen, Fotoausstellung zum Thema
Sucht, Rathausführungen, Gestaltung der Brandschutzwände,

Mitwirkende
Neben Vertreterinnen und Vertretern aus den Geschäftsbereichen, ihren Ämtern, Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen, Vertreter/-innen des Stadtrates/Fraktionen haben
sich viele ehrenamtlich Engagierte bzw. Vereine an der Gestaltung und Durchführung des
Offenen Rathauses beteiligt. Die Projektschmiede gGmbH unterstütze das Kernteam (bestehend aus Mitarbeitern/-innen des Bürgermeisteramtes, dem Amt für Presse-und Öffentlichkeit, dem Kulturhauptstadtbüro und des Zukunftsstadtteams) bei der Planung und Durchführung der Veranstaltung.
Resümee
Das Offene Rathaus war mit mehr als 5.000 Besuchern eine erfolgreiche Veranstaltung. Es
wurde ein sehr vielfältiges Programm mit niedrigschwelligen Angeboten, Beteiligungs-, Mitmachaktionen und Dialogmöglichkeiten geboten.

3

Auch das Feedback der Besucher/ -innen (u.a. durch Feedbackbogen) fiel überwiegend sehr
positiv aus und die Erwartungen an die Veranstaltung konnten zu einem Großteil erfüllt
werden. Positiv wurden auch die Informationsangebote zu den Themen Stadtpolitik und Beteiligung bewertet. Neue Veranstaltungselemente wurden zudem ausprobiert (z.B. Verwaltungs-Slam, Planspiel zur Kommunalpolitik).
Die beteiligten Ämter empfanden die Veranstaltung auch sehr sinnvoll für ihre Arbeit im jeweiligen Amt. Zu Beratungsleistung der Ämter, Gesundheitsstatus Asyl, Fragen zu Sucht,
Bestattung und Friedhof, Mietspiegel und hohe Mieten, Sorgen/Unmut zum Thema Migration (Wie kann ich bei der Integration helfen? Fluchtgründe, Sprachförderung, Nachfragen zu
Angeboten, persönliche Beratungen) wurde sich mit den Besucher/-innen besonders ausgetauscht.
Nachfolgende wesentliche Verbesserungsmöglichkeiten wurden auf Basis der vielfältigen
Rückmeldungen (Beteiligte, Besuchern/-innen, Erfahrung des Organisationsteams) für weitere Veranstaltungen des „Offenen Rathauses“ identifiziert:
-

-

Zukünftig sollte auf eine stärkere Konzentration der Veranstaltungen rund um die
Goldene Pforte, Plenarsaal und Festsaal unter Einbindung der Räumlichkeiten der
Fraktionen sowie des Vorplatzes geachtet werden (Hintergrund: Die aktuellen Räumlichkeiten des Rathauses eignen sich - insbesondere aufgrund die eingeschränkte
Nutzbarkeit - nur bedingt für ein solch umfangreiches Veranstaltungsangebot. Trotz
umfangreicher Wegweiser bzw. Ausschilderungen bestanden auch in diesem Jahr
Schwierigkeiten beim Auffinden der Räumlichkeiten, sodass insbesondere die Veranstaltungen im 1. OG unter wenig Besucherstrom zu leiden hatten.)
Kinder- und Familienangeboten zentraler positionieren und bündeln
Die Besucher/-innen wünschen sich, dass Dialogangebote mit den Politikvertreter(n)/-innen und Bürgermeister(n)/-innen weiter ausgebaut werden
Bessere Kenntlichmachung des Infocounters
Programmheft früher veröffentlichen und Übersichtlichkeit verbessern

Finanzen
Die Kosten für die Maßnahme betrugen 54.211 Euro.
2.2. „Zeit für unsere Stadt“ am 26. August 2017
Ziele und thematische Ausrichtung
Die drei zentralen Projekte: Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas 2025, Zukunftsstadt
2030 und das Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden
(LHP) sind zentrale Beteiligungsprojekte der Landeshauptstadt Dresden, die sich auf partizipative Weise mit dem gesellschaftlichen Miteinander, der Zukunft Dresdens und der Stärkung von Demokratie, Weltoffenheit und Vielfalt in der Stadt auseinandersetzen. Das Bürgerforum sollte dazu beitragen, die Synergien zwischen den Projekten zu stärken und die
Zusammenhänge noch transparenter zu machen, um damit einen Verstärkereffekt für die
Einzelprojekte zu erzeugen und somit allgemein die Beteiligungskultur in der Stadt zu stärken und das Ehrenamt zu würdigen. Nachfolgende Programmschwerpunkte fanden im Rahmen des Bürgerforums statt:

4

Kulturhauptstadt: Das Kulturhauptstadtbüro wurde im neu eröffneten Kulturpalast am
Abend des Bürgerforums als Abschlusspunkt offiziell eröffnet. Im Laufe des Tages konnten
sich Gäste des Bürgerforums mit Ansprechpartnern des Kulturhauptstadtteams und des Fördervereins über das Projekt insgesamt und Stand der Bewerbung austauschen.
Zukunftsstadt: Die Zukunftskonferenz 2017 führte die Ergebnisse der vorherigen Workshops
aus den acht Themenkomplexen der insgesamt über 90 Projekte zusammen. Somit konnten
erste Verbindungen und Synergien der Einzelprojekte herausgestellt werden, die Projekte
besser kennengelernt werden und die Projektteams sich untereinander zu ihren Projekten
austauschen sowie mit Partnern und Unterstützern stärker vernetzen. Im Rahmen der Konferenz entstand ein umfangreicher Projektkatalog, der eine Übersicht der einzelnen Projekte
und deren Beschreibung enthält und über die Veranstaltung hinaus genutzt wird.
Demokratiekonferenz: Im Rahmen der Demokratiekonferenz 2017 wurde die Umsetzung
des 10-Punkte-Planes der Städtekoalition gegen Rassismus in Dresden in vier Workshops mit
thematischer Schwerpunktsetzung (Stärkung von Opferhilfe und Konfliktmanagement, Ausbau der Beteiligungs- und Informationsmöglichkeiten für die Bürger/innen, Förderung von
Chancengleichheit auf dem Wohnungsmarkt, Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung durch Bildung und Erziehung) diskutiert. Die Ergebnisse werden insbesondere in die
weiteren Arbeiten zur Umsetzung des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden (LHP) und der UNESCO-Städtekoalition gegen Rassismus einfließen.
Als Symbol für den Willen der Stadt einen Ort mit Breitenwirkung zu schaffen, wurde der
Kulturpalast als Austragungsort für das Bürgerforum ganz bewusst ausgewählt. Die Veranstaltung „Buchsommer 2017“, von der städtischen Zentralbibliothek organisiert, wurde mit
einbezogen und bot somit einen guten Verstärkereffekt.
Mitwirkende
An der Organisation und Durchführung des Bürgerforums beteiligten sich vor allem die Mitarbeiter/-innen der drei Einzelprojekte, Vertreter/-innen des Bürgermeisteramts, des Amtes
für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, der städtischen Zentralbibliothek, der Kommunalen
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID), der Philharmonie, weitere externe Partner, ehrenamtlich Engagierte und weitere Mitarbeiter/-innen der Stadtverwaltung.
An dem Bürgerforum nahmen Bürger/-innen, Vertreter/-innen von Vereinen, Organisationen, Unternehmen und Institutionen, Mitarbeiter/-innen der Stadtverwaltung, Vertreter/innen des Stadtrates, Bürgermeister/-innen teil. Bei der Demokratiekonferenz waren darüber hinaus auch Vertreter fördermittelgebender Ministerien bzw. Stellen anwesend.
Resümee
Insgesamt nahmen ca. 350 – 400 Teilnehmer-/innen und Gäste an den Konferenzen und der
Eröffnung des Kulturhauptstadtbüros teil. Am Buchsommer beteiligten sich zudem zusätzlich
circa 250 Jugendliche. Die Konferenzen fanden während der regulären Öffnungszeit der
städtischen Zentralbibliothek statt, sodass zusätzliches „Laufpublikum“ die Möglichkeit nutzte sich insbesondere bei der als Marktplatz konzipierten Zukunftskonferenz im Foyer des
Kulturpalastes über die Projekte zu informieren.

5

Insgesamt war das Bürgerforum eine sehr erfolgreiche Veranstaltung, was insbesondere
durch das Feedback der Teilnehmer/-innen bestätigt wurde. Es konnte ein Verstärkereffekt
für die Einzelprojekte erzeugt und das Zusammenwirken der Projekte näher gebracht werden. Auch die Wahl des Kulturpalastes als Veranstaltungsort erwies sich als überaus positiv.
Auch wenn aufgrund des bestehenden Nutzungskonzeptes und der Brandschutzbestimmungen einige Kompromisse bei der Konzeption und Durchführung der einzelnen Veranstaltungsbausteine gemacht werden mussten. Die Mitarbeiter/-innen der Bauaufsichtsbehörde,
KID, Philharmonie und der städtischen Zentralbibliothek waren bei der Planung und Durchführung sehr kooperative Partner und leisteten somit einen wesentlichen Beitrag zum Gelingen der Veranstaltung.
Einige zunächst bei der Demokratiekonferenz eingeplante Teilnehmer/-innen hatten sich am
Veranstaltungstag kurzfristig für die Teilnahme an der Zukunftskonferenz um entschieden.
Dies war insbesondere für die Durchführung der Demokratiekonferenz nicht ideal. Ein Grund
hierfür lässt sich aus den unterschiedlichen Formaten der Konferenzen ableiten. Während
die Zukunftskonferenz in einem eher offeneren Format (Marktplatz) stattfand, war das Format der Demokratiekonferenz eher geschlossen (Workshops). Durch eine noch stärkere Abstimmung der Einzelformate aufeinander sollten solche Effekten zukünftig verringert werden.
Das Kulturhauptstadtbüro wurde als Abschlusspunkt des Bürgerforums erfolgreich feierlich
eröffnet. Durch die Einbindung in das Bürgerforum konnte einerseits die Aufmerksamkeit für
die Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas 2025 und das Kulturhauptstadtbüro insbesondere gestärkt werden. Den tagsüber ehrenamtlich engagierten Konferenzteilnehmer/-innen
konnte damit auch gewürdigt werden.
Finanzen
Die Kosten für die Maßnahme betrugen 46.893 Euro.
Im Rahmen der Demokratiekonferenz anfallende Kosten in Höhe von 1.176 EUR wurden zudem aus Mitteln des Bundesprogramms „Demokratie leben!“ gedeckt.
3. Veranstaltungen: „Internationaler Dresden Dialog“ und „Dresden im Dialog“
Ziele und thematische Ausrichtung
Die Zielmatrix der Veranstaltungen umfasste verschiedene Punkte. Erstens zeigt die Landeshauptstadt Dresden, dass sie die gegenwärtigen gesellschaftlichen Probleme wahrnimmt,
mitdiskutiert und bei Lösungen mitdenkt. Zweitens ging es um die Platzierung der LHD in den
europäischen/ internationalen Diskurs über die Zukunft der Demokratie, es geht um Vertrauensbildung in die Institutionen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Drittens kamen europäische und internationale Entscheidungsträger und Experten nach Dresden und
erhielten ein klareres Bild der Situation vor Ort und tauschten Erfahrungen aus. Viertens
platzierte sich Dresden als potentieller Bewerber zur Europäischen Kulturhauptstadt.
Mitwirkende
Neben der Landeshauptstadt Dresden haben der Ausschuss der Regionen und EUROCITIES
den Internationalen Dresden Dialog sowie der Deutsche Städtetag unterstützt.

6

Geladene Gäste aus anderen Städten waren u.a. Roland Ries - Oberbürgermeister Strasbourg
(FR), Bart Somers - Bürgermeister Mechelen (BE), Jaakko Niinistö - Stellvertretender Bürgermeister Vantaa (FI), Dr. Ton Rombouts - Bürgermeister s’Hertogenbosch (NL), Eneko Goia –
Bürgermeister Donostia-San Sebastián (ES), Thomas Rajakovics, Bürgermeisteramt, Gemeinderat Graz (AT), Gabriele Neff - Präsidentin des Kongress-Ausschusses „Aktuelle Fragen“ des
Europarates und Stadträtin München (DE), Dr. Rafał Dutkiewicz - Stadtpräsident Breslau (PL),
Daniel Termont - Bürgermeister von Gent (BE) u. Präsident von EUROCITIES, Viktors Smirnovs - Projektkoordinator der Abteilung für Öffentliche Beziehungen des Rates der Stadt Riga
(LV) sowie Vertreter aus Wissenschaft und Gesellschaft, Prof. Dr. Lutz Hagen - Technische
Universität Dresden (DE) und Hasko Weber - Generalintendant, Deutsches Nationaltheater
und Staatskapelle Weimar (DE).
Weitere Kooperationspartner waren Memorare Pacem – Gesellschaft für Friedenskultur, die
im Vorlauf der Veranstaltung eine zweitägige Arbeitskonferenz im Deutschen Hygiene Museum Dresden durchgeführt haben und als Gäste geladen waren.
Resümee
Die oben genannten Ziele wurden erreicht. Dresden wurde europaweit und international
wahrgenommen und hat damit eine aktive Rolle im europäischen Prozess eingenommen. Es
konnte gezeigt werden, dass die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam hinter der Organisation und dem Selbstverständnis der Konferenz steht. Es konnten Ideen für
weitere Konferenzen und Zukunftsvisionen entwickelt werden. Die Diskussionen in Dresden
wurden bildlich zusammengefasst (eine schriftliche Zusammenfassung in Form einer Broschüre befindet sich derzeit noch in Umsetzung). Zudem wurde ein Video erstellt, welches
die wichtigsten Statements der beteiligten Politiker zusammenfasst und als Werbevideo für
weitere Konferenzen und Kampagnen genutzt werden kann. All diese Kommunikationsmittel
werden in weitere europäische Prozesse und Diskussionen mit eingegliedert, z.B. Kampagne
des Städtenetzwerkes EUROCITIES zur Zukunft der Demokratie in den Städten und zur Zukunft Europas, Beitrag zur Debatte und den verschiedenen Bürgerdialogen, die die europäischen Institutionen gegenwärtig gestartet haben, Beitrag zu Debatten in OECD und Europarat KGRE. Dresden wird als relevanter Ansprechpartner zu diesen Themen im europäischen/internationalen Diskurs gesehen.
Ein konkreter nächster Schritt ist die Organisation des EUROCITIES Kulturforums im April
2018, welches sich mit einem Schwerpunkt des Internationalen Dresden Dialoges auseinandersetzt nämlich der Rolle der Kunst und Kultur im politischen und demokratischen Prozess.
Weitere Kooperationen werden mit Vantaa (FI) im Bereich der Migration anvisiert.
Dresden im Dialog
Eingebettet war der Internationale Dresden Dialog in die internationalen Wochen zu Frieden. Kultur. Stadt – Dresden im Dialog. Unter diesem Motto fanden in der Zeit vom 17. September bis 8. Oktober 2017 vielfältige künstlerische Veranstaltungen, Vorträge und Begegnungen statt, um die Frage wie Gegenwart und Zukunft Dresdens dem Anspruch einer Kultur- und Friedensstadt in Europa genügen können, zu diskutieren. Die Rolle der Landeshauptstadt Dresden bestand insbesondere darin, Projekte sichtbar zu machen und Synergien
herzustellen, um sie im Veranstaltungskalender thematisch als eine Einheit wahrzunehmen.
Andererseits war die Intension gezielt Veranstaltungen auszuwählen, um dem beschädigten
Image der Stadt durch die Erfahrungen vom 3. Oktober 2016 entgegen zu wirken.
7

Die Reihe startete mit einem musikalischen Dialog Jerusalem-Dresden. Es musizierten, die
Jerusalem Academy of Musik and Dance, das Heinrich Schütz Konservatorium und die Jüdischen Kammerphilharmonie in der Neuen Synagoge Dresden. In der Dresdner Kreuzkirche
ging es um „Zuerst Mensch – In Musik vereint“ beim 3. Inter-Religiöses Friedenskonzert.
Über mehrere Tage stand das sozial-kulturelle Schiffsprojekt zu Flucht und Migration „Mit
Sicherheit gut ankommen“ am Elbufer. Das Dresdner Rathaus war Gastgeber des Jüdischen
und Islamischen Neujahrs. In der Konferenz der Konkurrenten vom 21. bis 22. September im
Dresdner Kulturpalast trafen Bewerberstädte für die Europäische Kulturhauptstadt aufeinander. Über 120 Veranstaltungen boten die 27. Interkulturellen Tage „Vielfalt gemeinsam
gestalten“ unter anderem mit dem Tanz-Projekt „Tango –offen und bunt“ vom Sonntag, 24.
September bis Sonntag, 8. Oktober. Die Veranstaltungsreihe endete mit einem Friedensgebet in der Dresdner Kreuzkirche am Sonntag, 8. Oktober 2017. Partner dieser Veranstaltungsvielfalt sind: Frauenkirche Dresden, Kreuzkirche, Dresden Marketing Gesellschaft, Memorare Pacem. Gesellschaft für Friedenskultur e. V., Outlaw Stiftung, Die offene Gesellschaft, Attticus e.V., Evangelische Hochschule Dresden, Dresden Information GmbH, Neue
Jüdische Kammerphilharmonie e.V., BIRD e.V., Cellex Stiftung, Sächsischer Musikrat.
Finanzen
Die Kosten für die Maßnahme betrugen 137.640 Euro.
4. Externes Gutachten zur Anwendung des Versammlungsrechts in Dresden
Die Ergebnisse des Gutachtens wurden am 15. Dezember 2017 dem Oberbürgermeister und
anschließend am 08. Januar 2018 im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit den Vertreter/-innen des Stadtrates vorgestellt.
Zusammenfassung (Pressemitteilung)
Die Dresdner Versammlungsbehörde steht im Zusammenhang mit den PEGIDAVersammlungen schon länger in der Kritik. Unter anderem wird ihr vorgeworfen, PEGIDA
den „roten Teppich auszurollen“, nichts gegen PEGIDA-Versammlungen in der Dresdner Innenstadt zu unternehmen und Proteste gegen PEGIDA sogar zu behindern. Der Oberbürgermeister hatte deshalb zwei renommierte Experten um die Überprüfung des Handelns der
Versammlungsbehörde gebeten. Insgesamt bescheinigen sie der Versammlungsbehörde,
korrekt gehandelt zu haben.
Die Gutachter bestätigen zunächst, dass sich die Versammlungsbehörde streng neutral zu
verhalten hat. Schon deshalb dürfe sie nicht dazu beitragen, bestimmte Versammlungen
oder Meinungen aus der Stadt zu vertreiben. Ausdrücklich verweisen sie auf grundlegende
Aussagen des Bundesverfassungsgerichts zur Reichweite der Versammlungsfreiheit und bescheinigen der Versammlungsbehörde, dass es richtig war, versammlungsrechtliche Entscheidungen nicht am politischen Mehrheitswillen zu orientieren.
Bleibe die gesellschaftliche Auseinandersetzung mit extremen Meinungen aus oder finde sie
nicht im gewünschten Umfang statt, könne nicht von der Versammlungsbehörde verlangt
werden, kompensierend einzugreifen. Die Versammlungsbehörde könne eben nicht „mit
etwas gutem Willen ihre ‚Entscheidungsspielräume‘ nutzen und durch eine ‚demonstrationsfreundliche‘ Bescheidungspraxis der Gegendemonstrationen und eine ‚demonstrationsunfreundliche‘ der PEGIDA-Versammlungen die ausbleibende oder unzureichende politische
Auseinandersetzung ersetzen.“
8

Gerade weil die Versammlungsfreiheit für den politischen Willensbildungsprozess unverzichtbar ist, habe die Versammlungsbehörde den Auftrag, die Versammlungsfreiheit als solche zu beschützen; also nicht nur die Versammlungsfreiheit bestimmter politischer Gruppen.
Diesem Auftrag sei die Versammlungsbehörde im gebotenen Maße gerecht geworden. Ihre
Bescheidungspraxis, sowohl hinsichtlich PEGIDA-Versammlungen als auch bezüglich der gegen diese gerichteten Demonstrationen, sei versammlungsfreundlich gewesen.
Kritik im Detail – insgesamt aber solide Arbeit der Versammlungsbehörde
Vereinzelte Begründungsmängel in den auf Wunsch des Oberbürgermeisters stichprobenartig besonders intensiv geprüften Bescheiden haben sich zumeist nicht auf das Ergebnis ausgewirkt.
Folgende Begründungsmängel haben die Gutachter im Einzelnen identifiziert:
1. In manchen Bescheiden heißt es, dass es „ein Grundrecht auf eine Gegenveranstaltung in
Hör- und Sichtweite [so] nicht gebe“, S. 52, 74, oder dass ein konfrontatives Aufeinandertreffen politisch gegensätzlicher Versammlungen von der Versammlungsbehörde nicht
herbeigeführt werden dürfe, S. 94 f.
Allerdings stellen die Gutachter auch fest, dass die Versammlungsbehörde entgegen solcher Äußerungen dennoch stets die vom Selbstbestimmungsrecht des Versammlungsanmelders umfassten Wünsche nach Hör- und Sichtweite zur jeweiligen Anlassversammlung gewährleistet hat, soweit die Gefahrenlage dies zuließ. Da außerdem die Gefahrenlage den Gutachtern zufolge jeweils richtig eingeschätzt wurde, haben sich solche Äußerungen nicht auf das Ergebnis der Bescheide ausgewirkt; S. 52, 54, 75, 96.
2. In einem Bescheid hätte das Versammlungsverbot für eine Eilversammlung nicht damit
begründet werden sollen, dass die Anzeigefrist von 48 Stunden nicht eingehalten wurde,
weshalb die Gefahrenprognose geringeren Anforderungen unterliege, und dass die Eilversammlung nur vorgeschoben sei, um Störer in die Nähe der Anlassversammlung bringen zu können; S. 69.
Allerdings stellen die Gutachter auch fest, dass die Gefahrenprognose zur Gesamtversammlungslage doch auch das Verbot der Eilversammlung stützte.
3. In einem Bescheid hätte die Versammlungsbehörde die räumliche Verlegung einer
PEGIDA-Versammlung nicht damit begründen dürfen, dass der Neumarkt bereits durch
eine Wissenschaftsausstellung belegt sei; S. 76.
Unter dem Vorbehalt, dass der Platz für Ausstellung und Versammlung ausgereicht hätte,
halten die Gutachter die Verlegung der PEGIDA-Versammlung für falsch; S. 77.
4. Die dauerhafte Untersagung der Versammlungsleitung kann die Versammlungsbehörde
nicht aussprechen; S. 88-90.
Die nachfolgenden Einzelverbote waren hingegen gerechtfertigt.

9

5. Die Untersagung von Zelten hätte nicht bereits mit der Begründung erfolgen dürfen, dass
diese nicht wesensnotwendig für die Durchführung der Versammlung seien; vielmehr
hätte im Kooperationsgespräch geklärt werden müssen, ob die Zelte bei einer fünfstündigen Versammlung in funktioneller Hinsicht für die Durchführung der Versammlung erforderlich gewesen sind; S. 91 f.
Allerdings können die Gutachter damit nicht ausschließen, dass sich die – vom Verwaltungsgericht Dresden bestätigte – Einschätzung der Versammlungsbehörde, im Ergebnis
doch als richtig erweisen konnte; vgl. S. 92.
Trotz der vorgenannten Punkte bleibt festzuhalten: Systematische oder gar grundsätzliche
Fehler der Verwaltungspraxis können die Gutachter ausdrücklich nicht feststellen. Ausdrücklich bescheinigen die Gutachter der Versammlungsbehörde insbesondere bezüglich der folgenden Anlässe eine fehlerfreie Arbeit:
-

Übergriffe auf Jugendliche am Schauspielhaus; S. 54-55,
Veranstaltung der Semperoper (Verlegung einer PEGIDA-Versammlung); S. 56-57,
Rede des Autors Pirinçci am 19. Oktober 2015; S. 60-61,
GEpiDA-Versammlung am 4. April 2016; S. 69-71,
Aufrufe vom 26. September 2016 zu einer „Raucherpause“ am 3. Oktober 2016; S.
77-79,
verbale Ausschreitungen am 3. Oktober 2016; S. 80-83,
Versammlungslagen am 16. und 17. Oktober 2016.

Im Ergebnis empfehlen die Gutachter dem Oberbürgermeister, sich für eine stärkere Zuständigkeit der Polizei in versammlungsrechtlichen Fragen einzusetzen; S. 99-100. Dann könne er
sich als kommunaler Wahlbeamter stärker positionieren und müsse weniger Rücksicht darauf nehmen, zugleich oberster Dienstvorgesetzter der Versammlungsbehörde zu sein.
Gutachter: Die beiden Juristen, Professor Dr. Ralf Poscher von der Albert-Ludwigs-Universität
in Freiburg und Herr Staatsrat a. D. Michael Kniesel, vormals Polizeipräsident in Bonn, sind
Autoren mehrerer Standardwerke zum Polizeirecht und zum Versammlungsrecht. Herr Professor Poscher trat mehrfach als Sachverständiger in versammlungsrechtlichen Fragen vor
dem Sächsischen Landtag auf. In den Jahren 2010/2011 vertrat er die Fraktion DIE LINKE.,
die SPD-Fraktion und die Fraktion DIE GRÜNEN bei ihrem Normkontrollantrag und brachte
das Sächsische Versammlungsgesetz vom 20. Januar 2010 zu Fall (SächsVerfGH, Urteil vom
19. April 2011; Az.: Vf. 74-II-10). Herr Kniesel war während seiner aktiven Dienstzeit für die
polizeiliche Absicherung bedeutender Versammlungsgeschehen in Bonn verantwortlich.
Finanzen
Die Kosten für die Maßnahme betrugen 53.550 Euro.
5. Maßnahmenpaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
a) Öffentliche Sitzungen des Kriminalpräventiven Rates (KPR)
Im Jahr 2017 fanden zwei öffentlichen Sitzungen des KPR statt.

10

Die erste Sitzung wurde am 29. März 2017 zum Thema „Sicherheitsempfinden/Sicherheitslage“ durchgeführt. Neben der Auswertung der aktuellen Kommunalen Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden zum subjektiven Sicherheitsempfinden durch
Herrn Ersten Bürgermeister Detlef Sittel und einer Einschätzung der objektiven Sicherheitslage durch Herrn Polizeipräsidenten Horst Kretzschmar, wurde auch das Sicherheitsempfinden von Senioren durch Herrn Dr. Stefan Ritter (Mitglied des Seniorenbeirates) erörtert.
Moderiert wurde die Sitzung durch den Pressesprecher Kai Schulz.
Die zweite öffentliche Sitzung fand am 5. Oktober 2017 mit dem Themenschwerpunkt „Sicher in Dresden unterwegs – als Radfahrer oder mit Bus und Bahn?!“ statt. Moderiert von
Klaus Fleischmann (Generalstaatsanwalt a. D.) standen der Erste Bürgermeister Detlef Sittel,
Polizeipräsident Horst Kretzschmar, Lars Seiffert – Vorstand der DVB AG, die Radverkehrsverantwortliche Nora Ludwig sowie Klaus Kummer als Vertreter des Seniorenbeirates interessierten Bürgerinnen und Bürgern für Fragen zur Verfügung.
b) Öffentlichkeitsarbeit
Der KPR-Flyer wurde nach 10 Jahren im Design sowie im Text aktualisiert. Die Gestaltung der
Postkarte erfolgte durch eine Werbefirma (Hi Agentur eK). Die Postkarte wurde in einer Anzahl von 5.000 Stück produziert.
Weiterhin war es möglich, zwei Roll-Ups im Design der neuen Postkarte produzieren zu lassen. Damit ist es möglich, bei Veranstaltung auf den KPR hinzuweisen. Erstmalig werden die
Roll-Ups zum 23. Deutschen Präventionstag im Jahr 2018 eingesetzt.
c) Unterstützung Projekte des KPR
Das Kinderschutzprojekt „Bärenstarker August“ wurde finanziell u. a. zur Herstellung von
Pflasterboxen unterstützt. Damit werden Pflastersets produziert, welche den Anlaufstellen
des Kinderschutzprojektes zur Verfügung gestellt werden. Darüber hinaus sollen erstmals im
Jahr 2018 alle Schulanfänger mit einer Pflasterbox des „Bärenstarken August“ ausgestattet
werden, um so auf das Projekt aufmerksam zu machen.
Mit dem Druck der Infokarten in mehreren Sprachen soll allen Kindern sowie deren Eltern
das Projekt nähergebracht werden.
Unterstützend dazu, wurde ein Spot zur Ausstrahlung im Fahrgast Fernsehen produziert, um
den Dresdnerinnen und Dresdnern das Kinderschutzprojekt nochmals vorzustellen.
d) Auswertung Kommunale Bürgerumfrage
Die regelmäßig seit 2007 stattfindenden Kommunalen Bürgerumfragen sollten zum Themenkomplex „Sicherheitsempfinden“ durch eine externe Stelle über das normale Maß hinaus
ausgewertet werden und damit verbunden mit entsprechenden Konsequenzen und Handlungsansätzen untersetzt werden. Entsprechende Vorgespräche mit der TU Dresden fanden
hierzu statt. In diesen Gesprächen wurde deutlich, dass die TU Dresden ebenfalls ein Interesse an einer Auswertung hat und sich die Arbeit im Rahmen der Betreuung einer Masterarbeit
vorstellen kann.
11

Trotz einer Betreuung des Studenten durch die TU Dresden, müssen die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Kommunalen Statistikstelle (KST) für eine Einführung bzw. entstehende
Fragen zur Verfügung stehen. Weiterhin ist eine Auswertung der Daten nur in den Räumen
KST möglich.
Aufgrund der Bundestagswahlen im Jahr 2017 war dies nicht leistbar.
In der zweiten Jahreshälfte 2018 wäre nach derzeitiger Planung sowohl eine räumliche bzw.
teilweise personelle Unterstützung durch die KST möglich. Zudem findet im Jahr 2018 erneut
eine Kommunale Bürgerumfrage statt, sodass damit verbunden weitere Daten ausgewertet
werden könnten.
Somit wird versucht, durch die TU Dresden einen Studenten zu gewinnen, der eine Masterarbeit frühestens ab August 2018 zu diesem Thema schreibt.
e) Wissenschaftliche Arbeit über zukünftige Sicherheit in Urbanen Räumen
Der Antrag für das geplante Projekt „Sicherheitsanalysen und -vernetzung für Stadtquartiere
im Wandel (SiQua)“ mit Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden wurde fristgerecht eingereicht und befindet sich noch in Begutachtung des VDI bzw. BMBF. Gemäß Auskunft des VDI
wird mit einem Bewilligungsbescheid bzw. Projektstart erst nach Beendigung der vorläufigen Bundeshaushaltsführung gerechnet. Diese wurde vage für das 1. Quartal 2018 angekündigt. Eine weitere Verzögerung vor dem Hintergrund der aktuellen Schwierigkeiten bei der
Regierungsbildung kann nicht ausgeschlossen werden.
Finanzen
Die Kosten für die Maßnahmen betrugen insgesamt 9.850 Euro.
6. Bespielung der öffentlichen Plätze für die Stadtgesellschaft
Ziele und thematische Ausrichtung
Attraktive öffentliche Räume bilden die Konstitution und das Aushängeschild unserer Innenstadt: Sie bieten als Schauplätze des öffentlichen Lebens Raum für Aufenthalt und Austausch. Das Ziel einer hochattraktiven und weltoffenen Innenstadt mit Orten voller Identifikation als Zukunftsstadt und angehenden Kulturhauptstadt Europas 2025 erfordert daher
einen Ausgleich zwischen innerstädtischen Freiräumen und – im Sinne eines zielorientierten
Standortmarketings - ausgewählten qualitätsvollen Veranstaltungen auf zentralen Innenstadtplätzen. Ziel ist es, die Landeshauptstadt Dresden überregional zu profilieren und international zu positionieren, deren Sehenswürdigkeiten und Attraktionen weiter bekannt zu
machen und neben den Dresdnern weitere Zielgruppen an Gästen anzuziehen. Die Nutzung
der innerstädtischen Plätze soll damit weiter aktiviert und exemplarisch akzentuiert werden.
Resümee
Die Nachfrage nach den zentralen Innenstadtplätzen ist weiterhin ungebrochen hoch und in
der Tendenz weiter steigend. Der begehrtesten Plätze sind mit Abstand der Neumarkt und
der Theaterplatz, da beide Plätze durch ihre Kulisse mit der Frauenkirche und der Semperoper eine derartige Symbolkraft und einen so hohen Identifikationswert für Dresdens verkörpern und zudem durch das hohe Besucheraufkommen wirtschaftlich sehr attraktiv sind.
12

Der Dresdner Altmarkt wird auf Grund seiner komplexen und angrenzenden Bebauung vorwiegend als „Markt- und Stadtplatz“ genutzt. Auch hier gibt es aber auch diverse Veranstaltungsanmeldungen, Sondernutzungsanträge, Anfragen und Versammlungsanmeldungen.
Eine Verlagerung von Veranstaltungen von der Innenstadt auf alternative Plätze bzw. Veranstaltungsräume im Stadtgebiet der Landeshauptstadt gestaltet sich weiterhin sehr schwierig,
weil die Veranstalter die ausgewählten Plätze aus Gründen des Images, der besonderen
Symbolik der Plätze, der Aufmerksamkeit durch die Öffentlichkeit und vor allem des wirtschaftlichen Wertes beantragen. Andere Örtlichkeiten, wie z.B. der Postplatz oder die Prager
Straße wurden aus diesen Gründen bisher trotz mehrfacher Angebote wenig angenommen.
Folgende bespielhafte Maßnahmen zur operativen Umsetzung des Schwerpunkthemas (Aktivitäten, Veranstaltungen, Workshops, Beteiligung, Ausstellungen, Kunstinstallationen, etc.)
sind durch die Landeshauptstadt Dresden und gemeinsamen Kooperationspartnern im
Haushaltsjahr 2017 umgesetzt worden:
Christopher Street Day Dresden 2017 - „WARUM NICHT GLEICH?“ auf dem Altmarkt: 26. bis
28. Mai 2017
Die Landeshauptstadt Dresden braucht den Christopher Street Day. Es gibt so viel Vielfalt
und Farbe in dieser Stadt und Menschen, die Farbe bekennen. Vital, kreativ und bunt – so
wurde auch in diesem Jahr der Christopher Street Day mit Straßenfest, Demonstration und
Regenbogenbrunch gefeiert. Mit Herz und Verstand wurde für Gleichheit in Vielfalt gestritten, wurde Respekt und Selbstbestimmung gefordert und Vielfalt gelebt. Der CSD erinnert an
den ersten bekannt gewordenen Aufstand von Homosexuellen und anderen sexuellen Minderheiten gegen Polizei- und Staatswillkür im New Yorker Christopher Street im Stadtviertel
Greenwich Village. Der Christopher Street Day Dresden e. V. versteht sich als Sprachrohr von
Lesben, Schwulen, Bi- und Trans-Identen Menschen in Dresden und Sachsen und damit auch
als Katalysator zur Beseitigung aktueller Missstände, wie den immer noch vorhandenen Diskriminierungen vorgenannter Menschengruppen in Politik und Gesellschaft.
WuKaMenta 2017 - Kunstpräsentation mobiler Galerien mit kinetischen Effekten sowie kurze stattfindende Performance, Konzerte und Theater im öffentlichen Raum - Ausstellungszeitraum auf dem Neumarkt: 1. bis 15. Juni 2017
Der Verein „Kunst der Lüge e.V.“ hatte unter der künstlerischen Leitung von Richard von
Gigantikow 33 Künstler eingeladen unter dem Motto „Anders leben, aber wie?“ im öffentlichen Raum zu agieren. Ideenreich und prozessorientiert nutzen die Künstler die kreative
Kraft von Spiel, Konfrontation und Reibung und bekamen täglich zwischen 12 und 19 Uhr
Raum, den Platz mit neuen Bildern zu füllen. Die Kunst verließ das Elitäre und ging zu den
Menschen auf die Straße. Die direkten Begegnungen und Gespräche standen wie bereits
2016 im Vordergrund und boten einen Erfahrungsaustausch zwischen lokalen, nationalen
und internationalen Künstlern. Die WuKaMenta versteht sich als Übungsstunde, Lern- und
Erfahrungsort, als kritischer Impuls für den öffentlichen Raum, als Eingriff in das alltägliche
Spannungsfeld der Landeshauptstadt Dresden.
Interkulturelles Gastmahl - DRESDEN ISST BUNT - Ein Gastmahl für alle auf dem Neumarkt:
13. Juni 2017
13

Das Bündnis „Dresden.Respekt“ veranstaltete am 13. Juni ein Gastmahl, zu dem alle Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt herzlich eingeladen waren. Gemeinsam mit der
Dresdner Stadtgesellschaft und Ihren Gästen wurde an langen Tafeln Platz genommen, zusammen gegessen und getrunken, diskutiert, gesungen, musiziert, vorlesen, tanzen und gelacht. Die Vielfalt unserer heterogenen Stadtgesellschaft wurde von über 7.500 Teilnehmerinnen und Teilnehmern repräsentiert und der Neumarkt zu einem Ort der Begegnung gemacht. Dabei wurden auch die vielfältig engagierten Kulturhauptstadtmacher einander vorgestellt, den Gästen und Teilnehmern der Veranstaltung spannende Begegnungen und offenen Austausch ermöglicht sowie über Synergien, Herausforderungen und Erfolge Ihrer und
unserer Arbeit gesprochen.
Lange Nacht der Wissenschaften Dresden - Eine Nacht, die Wissen schafft - Hörsaalzentrum
Dresden: 16. Juni 2017
Das Kulturhauptstadtbüro der Landeshauptstadt Dresden feierte im Rahmen der Dresdner
Langen Nacht der Wissenschaften mit allen Forschungsbegeisterten die Begegnungen zwischen Wissenschaft, Kunst und Kultur auf dem Vorplatz des Hörsaalzentrums der Technischen Universität Dresden. Dort lud das Kulturhauptstadtbüro ab 18.00 Uhr neben einer Live
Übertragung/public viewing des ISS - Kosmonauten Alexander Samokutjajew dazu ein, gemeinsam zu feiern und sich mit anderen Denk-, Wissens- und Lebenskulturen auszutauschen
und die Zukunft unserer Stadt mit zudenken. Das Kulturhauptstadtbüro öffnete an diesem
Abend Möglichkeitsräume der Begegnung von Wissenschaftlern und Künstlern, brachte unterschiedliche Denkkulturen zusammen und vermittelte ästhetisch Erkenntnisse einer breiten Öffentlichkeit. Es folgten weitere Vorträge zwischen Wissenschaft und Kunst im Hörsaalzentrum. Das STUDIO PLASMA und die go plastic company inszenierten den Vorplatz am
Hörsaalzentrum.
Fête de la Musique meets Europe 2017 - Musikalische Kulturhauptstadtbewerbung auf
dem Neumarkt: 21. bis 22. Juni 2017
Die Landeshauptstadt Dresden veranstaltete in Kooperation mit Kultur Aktiv e. V. und dem
Institut français Dresden am 21. und 22. Juni 2017 ein Europäisches Musikfestival unter dem
Motto: „Fête de la Musique meets Europe“ auf dem Dresdner Neumarkt. Anlässlich der Bewerbung Dresdens zur Kulturhauptstadt Europas 2025, sollte die Fête de la Musique dieses
Jahr als interkulturelles Musikfest ein möglichst breites Publikum erreichen. Egal ob Jung
oder Alt, Mann oder Frau, deutsch oder eine andere Nationalität – jeder war herzlich eingeladen mit uns zu feiern! Alle Musiker warben musikalisch für einen respektvollen Umgang
miteinander, für Demokratie, Weltoffenheit, Akzeptanz und interkulturellen Pluralismus. Ziel
war es, so viele Menschen wie möglich mit unterschiedlichen musikalischen Genres in Berührung zu bringen. Interkulturelle Musikvermittlung bedeutet nichts weniger, als Möglichkeiten für den musikalischen Austausch und die musikalische Begegnung aller Akteure des
Dresdner Musiklebens zu schaffen – jenseits von Herkunft, Geschlecht, Alter, Nationalität
und Profession. Bereits seit mehreren Jahren organisiert die Landeshauptstadt Dresden im
Rahmen der Fête de la Musique einen Bandaustausch mit der französischen Partnerstadt
Straßburg. Aus Straßburg kam in diesem Jahr die Band Blockstop. Außerdem gab es musikalische Unterstützung vom Balkan. Aus Skopje reisten die Superhiks an und gratulierten damit
zum 50. Jubiläum der Städtepartnerschaft Dresden - Skopje.

14

„Das weiße Stück“ - Der Neumarkt als Bühne für poetischen Tanz: 15.-16. Juli und 22.-23.
Juli 2017
An den beiden Wochenenden – am 15./16. Juli und am 22./23. Juli – war auf dem Dresdner
Neumarkt experimenteller Tanz zu erleben. Unter freiem Himmel und für die Passanten frei
zugänglich brachte die Berliner Formation SonusDos mehrmals „Das weiße Stück“ zur Aufführung. Dies ist eine bewegliche Tanzskulptur, die aus einem wandelbaren Objekt aus weißer Seide und einer Tänzerin besteht und poetische Bilder erzeugt. Im Zusammenspiel von
Musik, Wind und fließender Bewegung entstand an vier Tagen eine ruhige, entspannte Atmosphäre auf dem belebten Neumarkt. Die Performances von Janet Rühl (Tanz) und Arnd
Müller (Musik) dauerte jeweils zehn Minuten. Sie wurden an den Sonnabenden von 16 bis 21
Uhr und an den Sonntagen von 10 bis 15 Uhr zu jeder vollen Stunde gestartet.
SonusDos hatte bereits vor ihrer Performance einen lebendigen Bezug zum Kulturleben der
Stadt Dresden und viel internationale Erfahrung. Das Projekt war ein wichtiger Impuls für die
Innenstadt und die Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025. Das besonderes
Anliegen durch die Tanzperformance „Das weiße Stück“ auf die Kraft und die Schönheit des
Tanzes aufmerksam zu machen, konnte ausdrücklich erfüllt werden. Die Ästhetik des Tanzes
ist allen Kulturen vertraut und jenseits von Sprachbarrieren verständlich. In unserer Gesellschaft, in der Menschen unterschiedlicher Kulturen und unterschiedlichen Glaubens zusammenleben, hat auch der Tanz einen Platz und eine Aufgabe, wenn es um die gegenseitige
Verständigung und das Erleben der Kultur, das Zutrauen des Anderen geht.
Suffragette City: Internationale Kunst-Performance für gesellschaftliche Vielfalt und Rechte von Frauen - Neues Rathaus – Kulturpalast – Kunsthaus Dresden: 22. September 2017
Frauenrechtsbewegungen in England und den USA zu Beginn des 20. Jahrhunderts und aktuelle Fragen der Gleichstellung und gesellschaftlichen Vielfalt weltweit sind die Inspiration
und das Vorbild für die Performance „Suffragette City“ der niederländischen Künstlerin Lara
Schnitger. Als explizite künstlerische Stellungnahme gegen die Zumutungen von populistischen Bewegungen weltweit, trugen mehr als fünfzig Freiwillige aus einem breiten kulturellen Spektrum von Dresdner Bürgerinnen und Bürger Banner aus Quilts und Korsagen mit
Slogans in den öffentlichen Raum. „Suffragette City“, die Stadt der Suffragetten, ist auch
Titel eines berühmten Songs von David Bowie von 1972. Die Performance, die an politische
Demonstrationen ebenso wie an traditionell religiöse Umzüge erinnert, formuliert ein klares
Statement für eine auf der Vielfalt der Geschlechterrollen und Lebensweisen basierende
Gesellschaft und ist ein Appell für den internationalen Zusammenhalt und die Umsetzung
von Werten der Gleichstellung in einer freiheitlich verfassten Gesellschaft.
Nach der Zusammenarbeit mit Freiwilligen in L.A., Basel und Paris wurde „Suffragette City“
am 22. September zunächst in Dresden aufgeführt, um im Anschluss im November 2018 in
Zusammenarbeit mit dem Maxim-Gorki-Theaters als Teil des 3. Berliner Herbstsalons in Berlin aufgeführt zu werden.
Finanzen
Die Kostenbeteiligung für die Maßnahmen betrug insgesamt 145.280 Euro.
7. Maßnahmen zur Unterstützung von Schülerprojekten
a) U18 Bundestagswahl
15

Im Rahmen der bundesweiten Initiative konnten Kinder und Jugendliche den Bundestag
schon am 15. September in mehr als 30 Wahllokalen in Jugendclubs, Räumen von Jugendverbänden, Schulen, auf Straßen und Plätzen der Stadt wählen.
Organisatoren aus mehreren Jugendverbänden und -vereinen planten die stadtweiten Aktionen rund um die U18-Wahl in Dresden. Lokal koordiniert wurde die Initiative vom Stadtjugendring Dresden e.V..
Die Wahl war das Finale einer Auseinandersetzung mit Politik, Parteiprogrammen und den
Grundlagen der Demokratie – und damit von vielfältigen Aktivitäten zur politischen Bildung.
Vorausgegangen war eine intensive Auseinandersetzung der jungen Menschen mit ihren
eigenen Vorstellungen von einer kindgerechten Stadt. Die daraus entstandenen Ergebnisse
in Form von Forderungen und Wünschen wurden symbolisch mit der Fahrt der Kinderstraßenbahn durch die Stadt sichtbar gemacht und anschließend im Rahmen einer Abschlussveranstaltung auf dem Postplatz an die politischen Verantwortungsträgern (u.a. Bundestagskandidaten/-innen, Jugendhilfeausschuss, Stadtverwaltung und Kinder- und Jugendbüro)
übergeben. Themenspezifische Bildungsangebote im Rahmen der U18-Wahl fanden in unterschiedlicher Form dezentral in den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe statt. Begleitet
wurde das Projekt durch eine umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit (u.a. Dresden Fernsehen,
Pressearbeit der Stadtverwaltung) zu U18 allgemein, den Ergebnissen und was junge Menschen bewegt. Insgesamt wurden 35 Wahllokale in Dresden eröffnet, die insgesamt 3.000
Stimmzettel auszuzählen hatten.
Abgerundet wurde die Umsetzung des U18-Projektes in Dresden durch eine Bildungsfahrt
für Schülerinnen und Schüler/-innen in Zusammenarbeit mit dem Stadtschülerrat statt. Diese
fand am 24. November 2017 mit 19 Jugendlichen statt. Das Ziel bestand dabei „Politik zum
Anfassen“ im Bundestag in der Hauptstadt zu erleben.
Weitere Informationen zu den Ergebnissen der Wahl sind auf der Internetseite des Stadtjugendrings veröffentlicht (http://www.stadtjugendring-dresden.de/).
Finanzen
Die Kostenbeteiligung für die Maßnahmen betrug insgesamt 5.704 Euro.

8. Fazit
Die geplanten Maßnahmen konnten im Jahr 2017 erfolgreich im Rahmen der zur Verfügung
gestellten Mittel und im Sinne der Zielsetzung umgesetzt und wichtige Impulse dabei gesammelt werden.
Die gesellschaftlichen Herausforderungen insbesondere der Vertrauensverlust in demokratische Institutionen, Prozesse und Vertreter, die wachsenden Spaltungstendenzen in der Gesellschaft, die zunehmende Polarisierung sowie die veränderte öffentliche Meinungs- und
Willensbildung im Zuge der Digitalisierung, bleiben hoch aktuelle Fragestellungen in ganz
Europa und darüber hinaus.

16

Den Dialog und Austausch in der Stadt selbst, die Auseinandersetzung mit den gesellschaftlichen Themen und Vertrauensbildung gilt es weiterhin aktiv zu führen und zu stärken.
Der Erfahrungsaustausch im Rahmen des Internationalen Dresden Dialoges hat gezeigt, dass
es keine schnellen Lösungen oder gar Patentrezepte dafür gibt, vielmehr gilt es aus den Erfahrungen im Umgang damit schrittweise zu lernen und Versuchsräume für neue Ansätze zu
schaffen.
Ein stetiger Austausch, das voneinander Lernen und die partnerschaftliche Zusammenarbeit
auf unterschiedlichen Ebenen sind daher weiter zu intensivieren.
In Ergänzung der zentralen Projekte (v.a. Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas 2025,
Zukunftsstadt 2030 und das Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes
Dresden) soll deshalb das Maßnahmenpaket unter Berücksichtigung der Erfahrungen und
angepassten Aktivitäten im Jahr 2018 fortgeführt werden. Die konzeptionelle Untersetzung
des Maßnahmenpaktes wird in einer separaten Vorlage adressiert.

17

