Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2251/18
Datum: 10.04.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
27.03.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
24.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Berufung Stiftungsratsmitglied der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beruft
-

Frau Sylvia Arnhold

bis zum Ablauf der aktuellen Amtsdauer des Stiftungsrates (23. März 2022) als Repräsentantin
der Kultur zu einem Mitglied des Stiftungsrates.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0799/10 - Stiftung Bürger und Kunst Dresden
V0961/11 - „Stiftung Kunst für Dresden“
V1922/12 - Stiftung Kunst und Musik für Dresden
V1555/17 - Berufung Stiftungsratsmitglieder der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit Beschluss vom 22. November 2012 hat der Stadtrat die Errichtung der „Stiftung Kunst &
Musik für Dresden“ beschlossen. Eine wesentliche Aufgabenstellung der Stiftungsarbeit ist, neben der Förderung von kulturellen Projekten, die Gewinnung von Spenden und Zustiftungen zur
Förderung des Stiftungszweckes. Durch die Beförderung von Zustiftungen und Spenden soll neben einem breiten bürgerschaftlichen Engagement für Kunst und Kultur in der Stadt Dresden
eine solide Basis für die Stiftungsarbeit geschaffen werden. Die Stiftung verfolgt ausschließlich
und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.
Für die Arbeit der Stiftung sind unabhängige und rein fachliche Entscheidungskriterien als Basis
für eine langfristig erfolgreiche Stiftung umzusetzen. In der Stiftungssatzung wurde dies durch
die Besetzung der Stiftungsorgane berücksichtigt. Neben dem Oberbürgermeister oder einem
ihm benannten Vertreter, sind vom Stadtrat je zwei bis drei Repräsentanten aus den Bereichen
Kultur und Wirtschaft zu berufen, welche nicht Mitglied in einem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden sein dürfen.
Mit Stadtratsbeschluss V1555/17 wurde Herr Prof. Dr. Martin Roth als Repräsentant der Kultur
für 5 Jahre in den Stiftungsrat berufen.
Leider ist Herr Martin Roth im vergangenen Jahr verstorben. Der Oberbürgermeister schlägt
deshalb vor, als Nachfolgerin
-

Frau Sylvia Arnhold

als Repräsentantin der Kultur zum Mitglied des Stiftungsrates zu berufen.
Der Stiftungsrat beruft den Vorstand der Stiftung, welcher die Stiftung nach innen und außen
vertritt, die Geschäfte der Stiftung führt und das Stiftungsvermögen verwaltet. Der Vorstand ist
dem Stiftungsrat gegenüber rechenschaftspflichtig. Er entscheidet über die Annahme einer Zustiftung oder Spende.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Stiftungssatzung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“

Dirk Hilbert

