Anlage 1.3 zu V2204/18

'N

0

c
0

·-c.
1 '

Q)

N

c
0

~

Leitbild der
Kindertagesstädte "Knirpse·
für Eltern, Mitarbeiter und Träger

Inhalt

1.

Einrichtung Knirpse

2.

Zielgruppe

3.

Grundlagen der Konzeption

3.1

Gesetzliche Rahmenbedingungen

3.2

Die Kindertagesstätte- Bildung und Qualität

3.3

Rechtliche Grundlagen

3.4

Umsetzung zum Beteiligungs- und Beschwerderecht von den Knirpsen

4.

3.4.1

Ziele

3.4.2

Methoden und deren Umsetzung

Pädagogisches Verständnis
4 .1

Pädagogische Ansätze

4 .2

Freinet-Pädagogik

4.3

Montessori-Pädagog ik

4.4

Regg io-Emilia

4.5

Der pädagogische Ansatz und Bild vom Kind

5.
6.
7.

Projektarbeit
Raumkonzept der Knirpse- "Die Kinderwohnung"
Knirpse- Tage im Überblick
7.1

Wochenplan

7.2

Ablauf des Knirpse- Tages

8.
9.

Zusätzliche Angebote

10.

Elternarbeit

11 .

Entwicklung des Kindes & Dokumentation

12.

Mitarbeiter

13.

Kooperationspartner

Eingewöhnung

1. Einrichtung· Knirpse
Die Knirpse wurden 1993 als private Kinderbetreuung in Dresden gegründet. Drei Jahre
später entstand aus der anfänglichen Tagesbetreuung von 5 Kindern eine Kindertagesstätte
mit 14 Betreuungsplätzen. Diese überschaubare Größe ermöglicht bis heute eine
Entwicklung der Einrichtung, die sich ausschließlich an den Bedürfnissen der Kinder und
deren Eitern orientiert. Regelmäßig werden die geschaffenen Maßstäbe untersucht, um
Schlussfolgerungen zu möglichen Verbesserungen zu ziehen.
Die vorliegende Konzeption führt diesen Prozess fort und dokumentiert ihn gleichzeitig. Sie
soll unterstützendes Werkzeug sein , indem sie als Leitfaden und Dokumentation zugleich
den aktuellen Stand erfasst und Ansätze für Verbesserungen formuliert. All dies soll der
weiteren Entwicklung der Einrichtung dienen. Die Dokumentation unterstützt die
Nachvollziehbarkeit des Entwicklungsprozesses und bildet die Grundlage für Maßnahmen
der Qualitätssicherung. Mit der Veröffentlichung werden die Erkenntnisse anderen
zugänglich und sind detailliert nachvollziehbar und überprüfbar. Wird im Rahmen dieses
Dokuments von Erziehern oder Erzieherinnen gesprochen, so sind selbstverständlich immer
beide Formen gemeint.
Die Einrichtung Knirpse befindet sich auf dem Bischofsweg 28 in 01099 Dresden. Sie ist
somit situiert im beliebten Stadtteil Dresden Neustadt. Die Knirpse sind nicht nur sehr gut zu
Fuß, sondern auch durch eine gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr zu erreichen.

2. Zielgruppe
Die tägliche pädagogische Arbeit widmet sich Eitern und Kindern. Die Knirpse sind eine
Mischgruppe und vor allem durch eine alters- und geschlechterheterogene Struktur
gekennzeichnet. So finden sich in der Gruppe von 14 Kindern alle Altersstrukturen von 1 bis
6 Jahren wieder. Die Einrichtung vereint somit den Bereich der Krippen- und
Kindergartenarbeit Hauptziel der Kindertagesstätte ist die Partizipation aller
Erziehungsbeteiligten- Kinder, Eltern und Erzieher.
Als öffentliche Dokumentation dient die Konzeption nicht ausschließlich den Mitarbeitern f~
die Verbesserung von internen Abläufen und Prozessen. Sie liegt den Elterngesprächen
zugrunde und wird so um die Sicht Außenstehender bereichert. So tragen auch die Eltern
dazu bei, dass immer die Entwicklung der Kinder im Mittelpunkt steht und so die
Weiterentwicklung der Einrichtung gewährleistet wird .
Um auf die individuellen Bedürfnisse eines Kindes eingehen zu können , ist es für
Erzieherinnen und Erzieher wichtig , das Lebensumfeld , die bisherige Entwicklung und die
Gewohnheiten des Kindes zu kennen . Jedes Kind hat unterschiedliche und wechselnde
Interessen, Spielgewohnheiten oder einen anderen Tagesrhythmus. Zudem durchläuft das
Kind verschiedene Entwicklungsphasen , die sowohl durch die Erzieher als auch durch die
Eltern begleitet werden . Das stellt besondere Anforderungen an die Kommunikation
zwischen Erzieher(in) und Eitern .

1

Die Konzeption schafft eine einheitliche Basis für den Austausch zwischen Einrichtung und
Eltern. So erläutert sie das Vorgehen und die Arbeitsweise der Erzieherinnen und Erzieher
und ermöglicht so die Einbeziehung beider Seiten in die gezielte Entwicklung des Kindes.
Die Erfahrungen aus dieser Wechselwirkung entwickeln die Einrichtung weiter und fließen
wiederum in die Konzeption der Einrichtung ein. Der im Leitbild dargelegte Stand bildet die
Grundlage, um Veränderungen an den Prozessen in der Einrichtung zwischen den Eltern
und Erziehern zu diskutieren. Daraus werden Maßnahmen abgeleitet und deren
Zielerreichung verbindlich dokumentiert.
Für die Einrichtung Knirpse ist es Herausforderung und Anreiz zugleich , sich an neu
formulierten Maßstäben zu messen und die eigene Entwicklung nachvollziehbar und
transparent zu gestalten. Die Einrichtung Knirpse strebt eine nachhaltige und beständige
Verbesserung der Kinderbetreuung an. Pädagogik muss immer wieder hinterfragt und vor
den Hintergrund neuester Forschungserkenntnisse entwickelt werden . Eine Voraussetzung
dafür ist es, die Einrichtungen, auch wenn sie verschiedenen pädagogischen Ansätzen
folgen , untereinander zu vergleichen , diese objektiv einzuordnen so am Entwicklungsstand
aller Einrichtungen zu spiegeln. Erst so wird das Lernen von- und untereinander möglich und
unterstützt eine zielführende öffentliche Debatte über die Qualität der Arbeit
Kindertagesstätten. Die Verbindung von Konzeption und Qualitätssicherung ist dabei ein
wichtiger Schritt, durch den Inhalte und Weiterentwicklung stetig überprüft und kritisch
hinterfragt werden können .

3. Grundlagen der Konzeption
ln diesem Abschnitt werden die gesetzlichen Grundlagen als auch Rahmenbedingungen
erläutert, unter denen Maßnahmen zur Qualitätssicherung abgeleitet und umgesetzt werden .
3.1 Gesetzliche Rahmenbedingungen

•
•

•
•
•
•
•

Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII)
Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kinder in Tageseinrichtungen (SächsKitaG)
Tagesbetreuungsausbaugesetz (TAG)
Sächsischer Bildungsplan
Infektionsschutzgesetz (lfSG)
Betreuungsvertrag der Kindertagesstätte (Bürgerliches Gesetzbuch BGB)
Beteiligungs- und Beschwerderecht von Kindern

3.2 Die Kindertagesstätte- Bildung und Qualität
Spätestens seit dem Jahr 2000 ist die Qualität der Kinderbetreuung und -Entwicklung in
Kindertageseinrichtungen und Schulen ein Thema öffentlichen Interesses geworden. Durch
die damalige PISA-Studie wurden bildungspolitische Mängel im Schulwesen aufgedeckt und
deren Auswirkungen auf die soziale und ökonomische Entwicklung Thema einer öffentlichen
Debatte. Die Ergebnisse der Untersuchung zogen eine Suche nach den Ursachen nach
sich , in die selbstverständlich auch die vorschulische Entwicklung und die Früherziehung
einbezogen wurden. So ist es nicht von der Hand zu weisen , dass die frühkindliche
Erziehung eine entscheidende Rolle in der Entwicklung des Kindes spielt und die Aufgabe
hat, dem Kind einen möglichst uneingeschränkten Bildungsweg zu eröffnen.

2

Damit ist nicht gemeint, das Kind einer vorgezogenen , schulähnlichen Bildung zu
unterziehen. Der Bildungsbegriff erstreckt sich hierbei vielmehr auf sämtliche Aspekte
kindlicher Entwicklung.
Auf Initiative des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSJ)
wurde ein Nationaler Kriterienkatalog erarbeitet und 2002 erstmals veröffentlicht. ln seiner
mittlerweile 3. Auflage (2007) formuliert er zahlreiche Kriterien für die pädagogische Qualität,
zu deren Teilbereichen auch die Qualität der Bildung in Kindertageseinrichtungen gehört.
Gleichzeitig macht der Katalog deutlich, dass Qualität nicht allein an der Bildung gemessen
werden kann, sondern erhebt viel mehr den Anspruch "das gesamte Spektrum von potentiell
für die Entwicklung und das Wohlbefinden von Kindern relevanten Situationen" zu erfassen
und Förder- und Bildungsmöglichkeiten auch in solchen Bereichen aufzuzeigen, die
möglicherweise als "reine Betreuungs- und Pflegeroutinen" betrachtet werden . Entsprechend
wurden Kriterien für verschiedene Stationen des alltäglichen Ablaufs in
Kindertageseinrichtungen erarbeitet, mit deren Hilfe eine differenzierte Erfassung des IstStandes ermöglicht wird , so dass Stärken und Schwächen erkennbar hervortreten und
gezielt bearbeitet werden können .
Die genaue Kenntnis der aktuellen Situation ist Voraussetzung für jede Form von
Qualitätssicherung, da diese konkrete Maßnahmen formu liert, die die Erreichung der
Entwicklungsziele gewährleisten sollen. Nun könnte dadurch der Eindruck entstehen. dass
jegliche Vielfalt in der Kinderbetreuung verloren geht, wenn auf Basis eines einheitlichen
Kriterienkataloges ein einheitliches Ideal der Kinderbetreuung verfolgt wird . Tatsache ist
jedoch, dass der Anspruch der Qualitätsinitiative und des dazu formulierten
Kriterienkataloges darin besteht, eine bestimmte Qualität auf einem angemessenen Niveau
als verbindlich zu sichern und die bisherigen Unregelmäßigkeiten zu verhindern . Wie
erwähnt, wird der Maßstab auch an alltägliche, routineartige und somit ganz grundlegende
Vorgänge in der Einrichtung angelegt. Er erhebt also nicht einen bestimmten pädagogischen
Ansatz zur Universallösung, sondern gibt unabhängig vom Ansatz vor, welche Ansprüche
Kinderbetreuung erfüllen sollte. Ferner ist der Kriterienkatalog ein Instrument, welches eine
Profliierung nicht nur erlaubt sondern auch fördert. Der in der Kindertagesstätte verwendete
Qualitätskriterienkatalog "Päd Quis" dient dazu, Einrichtungen nicht nur anhand subjektiver
Ansichten , sondern nach einheitlichen Kriterien zu vergleichen und zu beurteilen.
Alle Abschnitte dieser Konzeption unterliegen einer stetigen Weiterentwicklung. Bisheriges
Ziel ist das Erfassen des aktuellen Standes, und damit Schaffung eines Portraits der
Kindertagesstätte "Knirpse". Aus der Bewertung der aktuellen Situation gemessen an den
Zielen der Einrichtung und der Beurteilung im Fragenkatalog werden die Ziele zur
Weiterentwicklung der einzelnen Bereiche abgeleitet und in Zielvereinbarungen
festgehalten. Diese Zielvereinbarungen werden Bestandteil der Konzeption und dienen,
zusammen mit der Auswertung ihrer Erfüllung und der späteren Bewertung erreichter
Veränderungen . als Dokumentation des qualitativen Fortschritts. Die Zielvereinbarungen
liegen zusammen mit dieser Konzeption in den Räumen der Knirpse aus und sind für Eltern,
Mitarbeiter und Träger jederzeit einsehbar. Diese abwechselnde Arbeit von Auswertung und
Planung erfolgt gemeinsam in regelmäßig stattfindenden Gesprächen zwischen Träger,
Erziehern und Vertretern der Eltern. Die Bewertungen und Zielvereinbarungen werden
dokumentiert und als fester Bestandteil der Konzeption hinzugefügt, so dass über längere
Zeit eine Dokumentation aller Entwicklungsschritte entsteht.
Mit den geforderten Qualitätsstandards aus dem Jahr 2005 entstand ebenfalls ein nationaler
Aktionsplan für die Mitbestimmungs- und Beteiligungsrechte der Kinder (§45 Abs .2 nr.3
SGBVIII Gesetz zur Umsetzung der Beteiligungs- und Beschwerderechte von Kindern).
Aus dieser Grundlage heraus bietet sich neben der allgemeinen Qualitätsüberprüfung durch
Päd Quis für uns eine zusätzliche Reflexion im pädagogischen Alltag . Angelegenheiten , die
das Kind und seine Entwicklung betreffen, sind für uns wichtiger Ansatz zur Partizipation der
Kinder.

3

3.3 Rec htliche Grundlagen der Konzeption
Oie Einbindung der Qualitätssicherung in die Konzeption ergibt sich nicht zuletzt durch die
rechtlichen Gegebenheiten, die von Bund und Ländern erarbeitet und im Jahr 2005
veröffentlicht wurden.
Das Gesetz zum qualitätsorientierten Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder
(Tagesbetreuungsausbaugesetz- TAG) gibt vor:
§22a Abs 1. TAG: Oie Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Qualität der Förderung
in ihren Einrichtungen durch geeignete Maßnahmen sicherstellen und weiterentwickeln.
Dazu gehören die Entwicklung und der Einsatz einer pädagogischen Konzeption als
Grundlage für die Erfüllung des Förderungsauftrages sowie der Einsatz von Instrumenten
und Verfahren zur Evaluation der Arbeit in den Einrichtungen.
Das TAG ist insofern auch auf Einrichtungen in privater Trägerschaft zutreffend, als dass es
in Absatz 5 weiter heißt:
§22a Abs 5. TAG: Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Realisierung des
Förderungsauftrages (... )in den Einrichtungen anderer Träger durch geeignete Maßnahmen
sicherstellen.
Auch im Sächsischen Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG) wird der Anspruch formuliert, der Qualität pädagogischer Arbeit bei der
Überarbeitung der Konzeption entsprechend Aufmerksamkeit zukommen zu
lassen.
ln seiner Neufassung vom 17. Dezember 2005 heißt es:
§21 Abs. 1 SächsKitaG: Die Qualität der Arbeit in den Einrichtungen wird durch die Träger
mittels geeigneter Maßnahmen sichergestellt und weiterentwickelt. Oie Qualitätssicherung
soll in den Konzeptionen festgeschrieben werden.
3.4 Umsetzung zum Beteiligungs- und Beschwerderecht von den Knirpsen
Als arbeitsdienende Grundlagen unseres pädagogischen Alltages sind neben dem
Sächsischen Bildungsplan, unter anderem auch das Bundeskinderschutzgesetz und das 8.
Sozialgesetzbuch. Hier werden im Bild vom Kind deutlich , dass es seine (Um)Welt aktiv
mitgestaltet, Konstrukteur seiner selbst ist und in allen Belangen und Entscheidungen um
sich selbst ernst genommen werden muss. Das Kitagesetz spricht das Recht der Kinder aus,
in seiner Entwicklung mitzubestimmen. §45 BKiSchG ist ein seit 2014 verabschiedetes
Gesetz, was die die Beschwerde- und Mitbestimmungsrechte der Kinder in
Kindertagesstätten regelt. Im Zuge unserer letzten Evaluation (2016) und Überarbeitung
unseres Konzeptes wird unsere Konzeption durch einen Leitfaden zur Beteiligungs- und
Beschwerdekultur in unserer Einrichtung ergänzt.
Um das Kind als aktives Individuum und selbstwirksames Wesen zu unterstützen, welches
seine Umwelt mitgestaltet, ist es zwingend notwendig im kindlichen Alltag Möglichkeiten zu
schaffen, in denen es situationsbezogen spürt, seine Entwicklung und Persönlichkeit aktiv
zu formen . Es soll aber auch in Momenten, die ihm Probleme oder Unzufriedenheit bereitet
haben, das Gefühl erhalten, diese verantwortungsvoll zu beeinflussen und durch einen
eigenen Beitrag verändern zu können . Das Kind muss somit selbstständig die Möglichkeit
bekommen, sich .. beschweren" zu dürfen, aber auch Kinder, die den Weg über Eitern oder
Erzieher suchen, sollen Wege eröffnet bekommen, ihre Entwicklung bedürfnisorientiert
mitzubestimmen. Kompetenzen im Bereich der Beschwerde- und Mitbestimmungskultur
gehören für uns somit nicht nur zu Basiskompetenzen, die notwendig für eine

4

selbstbestimmte Persönlichkeitsentwicklung sind , sondern auch zukunftsorientierte
Fähigkeiten, die die Kinder auf Anforderungen der morgigen Gesellschaft vorbereiten . Vor
allem der soziale Kontext, die Auseinandersetzung mit eigenen und fremden Bedürfnissen
als auch Ausdrucksweisen spielen im Prozess eine maßgebliche Rolle.
Dabei ist unsere Aufgabe als Erzieher/innen den Kinder Raum und Rahmen für eine
angemessene alltagsbezogene und altersgerechte Beschwerde und Mitbestimmungskultur
zu schaffen.
Im Folgenden wollen wir unsere Ziele der einrichtungsinternen Beschwerde- und
Mitbestimmungsrechte der Kindert vorstellen sowie unsere methodischen Elemente und
deren Inhalt.
Unsere Ziele richten sich an Kinder, Eltern und Erzieher, um den Prozess der Beschwerde
und Mitbestimmung als Ganzheitlichen zu gestalten. Allen voran ist es uns wichtig , die oft
negative Haltung gegenüber dem Wort "beschweren" im Kontext aufzuräumen und dieses
Wort in Verbindung mit einem Qualitätsmerkmal (§§78b , 79 SGB VIII) der kindlichen
Zufriedenheit in Verbindung zu bringen.
3.4.1 Ziele

... gegenüber Kindern :
• Intersubjektivität des einzelnen Kindes fördern
• Kindern die Chance bieten, seine Absichten in die Entwicklung der Gemeinschaft
einzubringen
• Identifikations- und Zugehörigkeitsgefühl in der Gruppe stärken
• Selbstwirksamkeit-> Fähigkeit die Gesellschaft mitzugestalten und in dieser
handlungsfähig zu sein , unterstützen
• Kinder in ihrer Beteiligung und Beschwerde anerkennen und wertschätzen
• Kindliche Ausdrucksformen unterstützen
• Kindeswohl sichern
• Kindliche Selbstständigkeit fördern durch Zutra uen, Vertrauen und Mut machen es
selbst zu tun oder zu entscheiden
... gegenüber den Eltern:
• Elterliches Anerkennungs- und Beteiligungsgefühl stärken
• Elternpartnerschaft stetig anerkennen und wertschätzen
• Elternkompetenzen stärken
• Wohlbefinden und Vertrauen gegenüber der Einrichtung und den Pädagogen fördern
• Dialog führen durch Transparenz zeigen
... im Team:
• Stetige Reflexion des Erziehungs- Bildungs- und Betreuungsauftrages
• Qualität steigern und sichern
• Flexibilität im Erziehungs- und Betreuungsprozess ermöglichen
• Transparenz für alle an der Erziehungspartnerschaft Beteiligten ermöglichen

5

3.4.2 Methoden und deren Umsetzung
.. .zur Sicherung der Beteiligungs- und Beschwerderechte der KNIRPSE
Der Sorgenkasten: Der Sorgenkasten in unserer Einrichtung stellt einen Brief- und
Postkasten für Kinder, Eltern und externe Partner dar, um Sorgen, Beschwerden oder
Wünsche in Papierform einzuwerfen. Diese Art Briefkasten soll vor allem den Kindern die
Möglichkeit einer Äußerung (symbolisch , zeichnerisch) auf schriftlichem Wege ermöglichen,
die ihren Weg der Beschwerde über die ihnen vertrauten Eltern gehen. Vor allem auch für
die Kleinsten unserer Einrichtung bietet sich diese Form der Einwände an. Unsere Inhalte
der Elternarbeit (siehe Konzeption) stellen eine wichtige Voraussetzung der Beteiligungsund Beschwerdekultur dar.
Der Sorgenkasten darf aber auch eine Beschwerde in Form eines Wunsches, einer
Anregung oder einer Kritik der Eltern oder externen Partner der Einrichtung erfolgen. Er
bietet die gewünschte Anonymität, die sich bei dieser Form der Beschwerde bzw.
Beteiligung erhofft wird . Er befindet sich in der Garderobe der Kinder, somit einem Ort, an
dem sie ungestört ihre .,Sorge" oder ein "Geheimnis" loswerden können. Bezug genommen
wird im Wochenverlauf freitags zur "Smilyrunde" auf die eingeworfenen Beschwerden. Hier
legen wir vor allem Wert auf den Dialog und das gemeinsame Aushandeln von
Verbesserungen . Wir als Fachkräfte achten darauf, dass besondere Geheimnisse des
Kindes um sein Wohl folglich in einem vertrauten Rahmen aufgegriffen werden .
Der Streitpunkt Der symbolische Streitpunkt in unserer Einrichtung, gekennzeichnet durch
eine Gans und eine Ziege (aus dem Buch .. Dumme Gans, blöde Ziege)soll vor allem ein Ort
für die Kinder darstellen , selbstständig Problem und Schwierigkeiten, die ohne den
Erwachsenen geklärt werden wollen , zu lösen. Dabei soll Ziel sein , sich in unbefriedigenden
Situationen das Gegenüber zu nehmen und unter .,vier Augen" sein Anl iegen zu äußern, sich
mit ihm auseinanderzusetzen und Wünsche zur Verbesserung der Situation aufzuzeigen.
Smilyrunde: An jedem Freitagnachmittag zum Wochenabschluss erfolgt ein Gesprächskreis,
in dem mit unterschiedlichen ,.Gesichtern und Ausdrücken", gearbeitet wird , um die Woche
rückblickend zu betrachten als auch auszuwerten. Für Kinder ist das im Wochenverlauf ein
zentraler Zeitpunkt ihrer Kritik oder Beschwerde Kund zu tun. Thematisch sollen hier keine
Grenzen gesteckt sein. Es kann sich dabei um Streitigkeiten , Aktivitäten , eine KindErzieher- Situation, eine Familiensituation , Speisen oder Ausflüge in der vergangenen
Woche handeln, die Anlass zur Unzufriedenheit gaben. Aber auch Wünsche nach
Wiederholung oder neuen Erlebnissen und Anregungen sollen hier Platz haben. Durch
dieses Wochenritual üben die Kinder sich zu ihren Bedürfnissen zu äußern und erleben ein
extremes Gefühl der Anerkennung und Akzeptanz. Diese Methode motiviert schon die
jüngeren Kinder der Einrichtung mit einem Smily, ob fröhlich oder traurig, einen Beitrag zu
leisten, bei dem es eine Wertschätzung erhält.
Speiseplanung und Wocheneinkauf: Ein weiteres Instrument der aktiven Beteiligung der
Kinder in unserer Einrichtung, ist unsere Planung der zu zubereiteten Speisen am Mittag
und zur Vesperzeit ln dieser soll einerseits demokratisch über zu kochende Speisen
entschieden werden , aber auch auf Vorlieben und Wünsche der einzelnen Kinder
eingegangen werden . Bei Uneinigkeiten soll das Kind hier auf den Weg gebracht werden ,
Kompromisse einzugehen oder Vorschläge zur Verbesserung oder Änderung geben zu
können. Beim Einkauf selbst soll das Kind seine Erfahrungen und Kenntnisse zu m
Einkaufsverhalten und zu Lebensmitteln mit einbringen dürfen (z.B. Das kenne ich schon,
das andere noch nicht. .. " .. Vielleicht probieren wir dieses einmai.")Bei dieser Form der
Beteiligung meiden wir Situationen, in denen Kinder unter Druck geraten etwas zu essen,
was sie auf keinen Fall verzehren wollen und fördern eine harmonische und
zufriedenstellende Esskultur in unserer Einrichtung.

6

Wochenplanung: Die gemeinsame Planung der über die Woche statt findenden Aktivitäten
ist ein seit Jahren bewehrtes Instrument der Partizipation der Kinder. Ein tafelartiger
Wochenplan mit Symbolcharakter bietet den Kindern eine Vielfalt an Angeboten und
Aktivitäten , die bildhaft zu verstehen sind und Abwechslung im Erleben erzielen. Diese
Methode ermöglicht Kindern jeder Altersstufe mitzubestimmen, welchen Aktivitäten und
Höhepunkten die Erzieher/innen mit den Kindern in der Woche nachgehen. Aber auch die
Eitern werden hier über die Kinder beteiligt, sich an der Organisation der Kitawoche
einzubringen. Unsere Erfahrung zeigt, dass Kinder mit den Symbolen der Wochenplanung
einprägsam umgehen und ihre Eitern zur Beteiligung auffordern.
Projektarbeit Die Projektarbeit unserer Einrichtung stellt nicht nur einen Schwerpunkt
unserer Bildungsarbeit und unserem Bildungsverständnis dar, sondern auch ein weiteres
Zentrum der Beteiligung unserer Kinder. Ist gemeinsam ein kindlicher Fragenkatalog erstellt,
findet sich zusammen ein zentrales Projektthema, was alle Interessen der Kinder vereint.
Vor allem in dieser Form der Bildungsarbeit bestimmt das Kind , was es lernen möchte, wie
es sich damit auseinandersetzen möchte und auf welche Art und Weise es dabei unterstützt
werden möchte. Die Mitbestimmung und Möglichkeit der Beschwerde bestimmt hier den
Lernerfolg der Kinder maßgeblich. Durch das Einbeziehen der kindlichen Themen und des
Kindes als aktiven Gestalter seiner (Um)Welt erfährt es sich als selbstwirksam und
lern motiviert.
Gesprächskreis: Der Gesprächskreis ist ein Vorgehen im Tagesablauf, welches fast täglich
stattfindet. Er bietet die Möglichkeit Sachverhalte zu besprechen, die nicht bis zum Ende der
Woche aufgeschoben werden können und sofortigen Klärungsbedarf des Kindes erfordern.
Die Erzieher/innen unterstützen hier vor allem jüngere Kinder ihrer Unzufriedenheit Kund zu
tun als auch Kinder zu begleiten auf dem Weg ihrer Beschwerde einer Person oder Situation
gegenüber. Hier dienen aber auch oft (Er)Kiärungen oder bereits Gesten und Mimen der
Kinder als auch Geschichten mit sozialem Schwerpunkt als Mittel, Äußerungen und
Anmerkungen des Kindes zu unterstreichen und anderen Kindern wiederum um diese zu
verstehen .
Wir als Erzieher/innen sehen es als unsere Pflicht die Beteiligungs- und Beschwerderechte
der Kinder als Gestaltungsinstrument und wichtiges Werkzeug des Miteinanders unserer
Kita- Gemeinschaft zu betrachten. Dabei ist oberstes Ziel das Wohl der Kinder zu wahren
und ihnen eine vertraute Beziehung zu ermöglichen, um von ihrem Recht Gebrauch zu
machen.
Diese Rechte sichern die Qualität unserer pädagogischen Arbeit und laden immer wieder
ein, sein Handeln als Fachkraft zu überdenken. Eine konstruktive Beteiligungs- und
Beschwerdekultur der Einrichtung bedingt für uns alle an der Erziehungspartnerschaft
teilhabenden Mitglieder in diesen Prozess einzubeziehen.
(Verfasser: Patty Höber)

7

4. Pädagogisches Verständnis
Die Pädagogik als Wissenschaft beschäftigt sich naturgemäß mit dem Menschen und seiner
Entwicklung, in diesem konkreten Fall mit der Entwicklung von Kindern . Sie stellt
Erkenntnisse bereit, die sich die pädagogische Praxis zunutze macht: Methoden, die der
pädagogischen Arbeit, nämlich der Förderung des Heranwachsenden dienen. Dabei lebt
Pädagogik von der Beobachtung. Sie beobachtet das Kind und orientiert sich an dem Bild
des Kindes , welches als Teil einer Gesellschaft in diese hineinwächst. Die Förderung des
Heranwachsenden ist also die Aufgabe, das Kind in seiner Entwicklung und seinem
Heranwachsen in seinem Umfeld zu unterstützen. Die Arbeit der Pädagogik orientiert sich
damit an dem gesellschaftlichen Umfeld, in dem sie wirkt. Entwickelt sich das Umfeld, muss
dies auch die die Pädagogik tun, da sie sonst fehlleiten würde.
Es besteht also ein natürlicher Zusammenhang zwischen unserem Wirken als Gesellschaft
mit einem bestimmten Bild vom Kind und unserem Umgang mit dem Kind , wie wir es
anleiten und ihm Wege zeigen, in unserer "Welt" zurechtzukommen. Das mag
selbstverständlich klingen , macht aber eine der wichtigsten Eigenschaften der Pädagogik
deutlich, nämlich dass sie die Fähigkeit haben muss, sich zu verändern. Pädagog ik kann nie
allgemeingültig oder gar vollkommen sein. Stattdessen muss sie ihr Wirken durch weitere
Beobachtung hinterfragen und sich daraus weiterentwickeln. Sie orientiert sich am Kind ,
welches immer vor seinem eigenen Hintergrund mit seinen eigenen Bedürfnissen existiert.
Wenn wir im Bezug auf die Entwicklung des Kindes auch von Bedürfnissen des Kindes
sprechen, trauen wir dem Kind eine aktive Entwicklung zu und sehen es so als aktiven
Lerner, der sich seine Umwelt aus eigenem Antrieb erschließen möchte. Die eigentliche
Stärke der praktischen Pädagogik sollte also darin bestehen, Anleitung , Beobachtung und
Anpassung (d.h . die Weiterentwicklung der Methoden) gleichermaßen zu meistern.
4.1 Pädagogische Ansätze
Es gibt zahlreiche Ansätze, die sich an dieser Auffassung vom Kind und seinem Streben
nach Entwicklung orientieren. Je nach Verständnis werden einzelne davon als optimal
angesehen, und je nach Wahl des Ansatzes werden dabei andere gleichzeitig abgelehnt.
Wenn wir von individueller Kinderbetreuung sprechen , verlangt das nach unserer Ansicht
auch eine Auseinandersetzung mit mehreren Herangehensweisen. Dazu sollen hier die drei
wichtigsten Strömungen kurz angedeutet werden , um schließlich die den Knirpsen eigene
Auffassung von frühkindlicher Erziehungs- und Betreuungsarbeit zu formulieren :
4.2 Freinet-Pädagogik
Celestin Freinet (15. Oktober 1896 - 8. Oktober 1966) war ein französischer Lehrer,
Reformpädagoge und Begründer der Freinet-Pädagogik. Zwar beschränkte sich das
fachliche Wirken von Celestin Freinet auf den Schulunterricht, jedoch sind seine Grundsätze
in einem gewissen Maße auch für die frühkindliche Erziehung interessant. Sie lassen sich in
vier Schwerpunkten zusammenfassen:
- Freie Entfaltung der Persönlichkeit
Durch kreative und schöpferische Aktivitäten nach den eigenen Vorstellungen des Kindes,
wird es darin bestärkt, seine eigene Persönlichkeit zu entfalten und gegenüber anderen zu
behaupten. Dadurch wird auch die Kommunikation innerhalb einer Gruppe gefördert.
Gemeinsames Gestalten, Musizieren , Tanzen und Theaterspiele sind Möglichkeiten für das
kreative Zusammenwirken von Kindern .

8

- Kritische Auseinandersetzung mit der Umwelt
Untersuchungen, Exkursionen und Experimente sollen , ggf. im Zusammenspiel, eine
Auseinandersetzung mit der Umwelt des Kindes ermöglichen . Das Kind soll die Möglichkeit
haben. in der ..wirklichen Weit" zu lernen, die dadurch vom Kind erschlossen wird . Am
bekanntesten ist sicherlich der frühe Umgang mit Schrift , z.B. an der Druckpresse, womit
Freinet das gedruckte Wort entmystifizieren wollte. Das entschlüsseln der Erwachsenenwelt
soll sowohl auf praktischen als auch theoretischen Wegen erfolgen .
- Selbstverantwortlichkeit des Kindes
Freinet setzte zur Entwicklung der Selbstverantwortlichkeit auf die so genannte Freie Arbeit .
Damit ist gemeint, dass das Kind gemäß seines eigenen Interesses und seines eigenen
Rhythmus selbst über die Auswahl von Themen und über Art und Dauer der Beschäftigung
damit bestimmt. Ferner hält das Kind seine Fortschritte in einer Art Lerntagebuch fest und
schätzt seine Arbeit in einer Selbstbeurteilung ein . Damit soll die Fähigkeit gefördert werden ,
die eigenen Ergebnisse kritisch zu betrachten .
- Zusammenarbeit und gegenseitige Verantwortung
Projekte , Arbeiten , deren Organisation aber auch Konflikte und anstehende Probleme
werden gemeinsam in Versammlungen besprochen . Die Gruppe besteht unabhängig von
Altersunterschieden. Regeln werden gemeinsam erarbeitet und beschlossen , so dass ihre
Notwendigkeit durch aktive Mitgestaltung erlernt wird . Die gemeinsame Beratung in der
Gruppe ist auch Grundlage einer Demokratisierung.
Es ist deutlich erkennbar, dass die Grundsätze Gelestin Freinets auf einer Kind -zentrierten
Pädagogik beruhen . Das Kind wird in seiner Entwicklung zu einer selbstständigen und
selbstbestimmten Persönlichkeit gefördert, die sich in ihrer Umwelt behauptet, aber auch mit
ihr zu interagieren lernt.
Ferner sieht es Freinet als Aufgabe der Pädagog ik, dem Kind einen Zugang und eine
(kindgerechte) Erforschung seiner Umwelt zu ermöglichen , es nicht von der
Erwachsenenweit abzugrenzen , sondern diese dem Kind nach dessen Interesse zugänglich
und verständlich zu machen.

4.3 Montessori-Pädagogik
Maria Montessori (31 . August 1870- 06. Mai1952) wa r eine italienische
Naturwissenschaftlerin und Ärztin , die sich zunächst der Erforschung pädagogischer Arbeit
mit behinderten Kindern widmete. Im Jahre 1900 war Sie Mitbegründerin einer Schule und
entwickelte Ihre Methoden zu einem eigenen , allgemeineren Erziehungs-Konzept, das sie
erstmals 1907 in ihrem eigens gegründeten Kinderhaus in Rom erprobte und systematisch
verfeinerte. Später erweiterte Sie Ihre Methode über die Früherziehung hinaus auf die
Anwendbarkeit in Grundschulen.
Charakteristisch ist auch für Montessori das streng w issenschaftliche Vorgehen in der
Erarbeitung Ihrer Methoden. Sie räumte der frühkindlichen Bildung einen hohen Stellenwert
ein und forderte dazu eine ., Basiswissenschaftlicher Vorbereitung", der es schriftweise zu
folgen gilt. Sie arbeitete damit nach dem immer noch aktuellen , pädagogischen Konzept des
ständigen Wechsels von Beobachtung und Handlung. Anders als ihr ZeitgenosseSteiner
entwickelte die Ärztin jedoch keine neue Wissenschaft zum theoretischen Verständnis des
Kindes . Sie konzentrierte sich darauf, das Kind als selbstbestimmtes Individuum zu
verstehen und Zusammenhänge zwischen seiner Umwelt und seinem Verhalten zu
erforschen .

9

Montessori betrachtete die kindliche Entwicklung als Folge eines inneren Bauplans, der
ähnlich der genetischen Erbinformation jedem Menschen zu eigen ist und dessen
psychische Entwicklung weitestgehend bestimmt. Diesen Bauplan sah die Wissenschaftlerin
nun äußerst empfindsam gegenüber äußeren Einflüssen und durch unsachgemäßes
Einwirken des Erwachsenen gefährdet. Daraus schloss Montessori auf die Notwendigkeit
einer Umgebung, die den Bedürfnissen des Kindes gerecht wird und ihm eine gesunde
Entwicklung ermöglicht. Diese Entwicklung durchläuft das Kind selbst, und soll nach Ansicht
Montessori, nicht vom Erwachsenen dazu gedrängt werden . Diese aktive Mitwirkung des
Kindes hebt Montessori hervor, indem sie das Kind als "Baumeister des Menschen"
bezeichnet. Sie schreibt dem Kind damit die natürliche Fähigkeit zur Auseinandersetzung
mit seiner Umwelt und der selbstständigen Aneignung von Wissen zu , wobei es über einen
"absorbierenden Geist" verfügt. welcher in bestimmten Phasen. den so genannten
"sensiblen Perioden", aktiv ist. Der "absorbierende Geist" stellt eine unbewusste Geistesform
dar, die dem Kind in den ersten Lebensjahren zur Verfügung steht. Sie ermöglicht dem Kind
die Aufnahme von Reizen , die es verarbeitet und daraus neue Fähigkeiten entwickelt.
Entscheidend ist dabei die Ansicht, dass diese Fähigkeiten sich unbewusst entwickeln,
bevor das Kind sie tatsächlich äußert. Dieser Prozess ist am Beispiel der Sprache
erkennbar, die das Kind verarbeitet, bevor es beginnt, sie selbst anzuwenden. Da sich die
Fäh igkeiten dieses absorbierenden Geistes nicht auf das Erlernen der Sprache
beschränken, sondern nach Auffassung Montessoris generell für die Auseinandersetzung
des Kindes mit seiner Umwelt gelten, misst sie der Umgebung eine entsprechend große
Bedeutung zu . Die Reize, welche die Umwelt dem Kind zur Verfügung stellt, sind demnach
entscheidend für dessen Entwicklung.
Auch Maria Montessori vertrat die Auffassung, das Kind verfolge eine eigene Entwicklung,
d.h. ohne dazu gedrängt werden zu müssen. Das Bereitstellen einer vorbereiteten ,
kindgerechten Umgebung entspricht einer eher indirekten Einwirkung auf die Entwicklung
des Kindes . Ein wichtiges Merkmal der Montessori-Pädagogik ist jedoch die Individualität,
die jedem Kind und seiner Entwicklung beigemessen wird .
4.4 Reggio-Emilia
Die Reggio-Pädagogik beschreibt eine Menge aus Ideen und Praktiken, die sich seit den
1960er Jahren in den Krippen und Kindergärten der norditalienischen Stadt Reggio Emilia
entwickelten. Sie beschreibt den modernsten Ansatz unter den hier genannten und wird in
zahlreichen Einrichtungen in Teilen und in einzelnen Einrichtungen als Gesamtkonzept
übernommen. Das Konzept wurde von Loris Magaluzzi, dem 1994 verstorbenen ,
ehemaligen Leiter des regionalen Koordinationsbüros der kommunalen Kindertagesstätten
Reggio Emilias bedeutend geprägt.
Unter den genannten Ansätzen beruht sich die Regg io - Pädagogik am stärksten auf ein
demokratisches Gesellschaftsbild. Sie betrachtet die Kindertageseinrichtung nicht als
Betreuungsdienstleister, sondern als ein Zentrum reg ionaler Kultur, das fern von
hierarchischen Strukturen durch Personal, Leitung , Träger und Eltern geprägt wird .
Auch nach den Ansätzen aus Reggio-Emilia verfügt das Kind über ein großes Maß an
Kompetenz und das Interesse, diese zu erweitern. Das Kind lernt durch alltägliche
Erlebnisse, durch Experimente und Entdeckungen und deutet diese auf vielfältige Weise.
So bringt das Kind seine Erlebnisse in vielen verschiedenen Formen zum Ausdruck, z.B. im
darstellenden Spiel, der Malerei und der Sprache. ln der Reggio-Pädagogik sind es die
"hundert Sprachen des Kindes", in denen es sich verwirklicht, in denen es aber auch Neues
aufnimmt, verarbeitet und in einer anderen Sprache zum Ausdruck bringt. Charakteristisch
sind daher die zahlreichen Möglichkeiten, die dem Kind gegeben werden um kreativ tätig zu
werden und selbst auszuprobieren.

10

Die Arbeit ist geprägt von Projekten, deren zeitliches Ausmaß und Komplexität größtenteils
von der Gruppe bestimmt werden . Über wenige Stunden oder mehrere Monate beschäftigt
sich das Kind in der Gruppe mit einem Thema , das nicht etwa vorgegeben wird , sondern von
den Kindern selbst entdeckt und in der Gruppe entsch ieden wird . Den Projekten werden
dabei keine Grenzen gesetzt, auch nicht was ihre Ausdehnung über die Räumlichkeiten der
Einrichtung hinaus angeht. So kann die natürliche Umgebung der Kinder, d.h. auch das
öffentliche Leben der Stadt, Teil eines Projektes werden .
Die Interaktion steht im reggianischen Konzept an erster Stelle. Wie bereits angedeutet,
beschränkt sich dieses Motto nicht auf den Betrieb innerhalb der Einrichtung, sondern
bezieht mindestens Träger und Eitern zusätzlich ein. Es sollen Aspekte aus allen Teilen der
Umwelt einfließen, um so den optimalen Raum zu schaffen. Dieser gilt in der reggianischen
Sichtweise als der "dritte Erzieher", als ein Gefäß, welches Interaktion, Forschung und
Lernen unterstützen soll. Vor allem das in der Pädagogik verankerte Atelier soll zum
Interagieren, Experimentieren und schöpferischen Entfalten einladen.
Der Erzieher als Person greift in die Forschung des Kindes nur dann lenkend ein, wenn es
das Kind fordert oder an einem Punkt seiner Entdeckungen nicht weiterkommt. Er greift nicht
ein, um das Kind durch komplexe Erklärungen zum Ziel zu bringen, sondern bringt nur
Denkanstöße ein, die das Kind ermutigen, ein Problem oder eine Aufgabe aus einem
anderen Winkel zu betrachten. Er steht dabei nicht auf einer leitenden Ebene, sondern ist
Begleiter und Dialogpartner des Kindes. Neben der weisenden Funktion stellt er auch Mittel
und Wege zur Verfügung , die das Kind in seinem Wirken nutzen kann . Die dabei
entstandenen Beobachtungen werden im Team mit anderen Erziehern kommuniziert und
reflektiert. Gleichermaßen hat der Erzieher diesbezüglich eine beratende Aufgabe
gegenüber den Eitern.
4.5 Der pädago gisc he Ansatz und Bild vom Kind
Vergleicht man die unterschiedlichen Ansätze objektiv, so sind die Herangehensweisen und
Schlussfolgerungen unterschiedlich, resultieren jedoch in ähnlichen Ansichten.
Unterschiede ermöglichen ein Abwägen zwischen mehreren Ansätzen und eine eigene
Gewichtung. ln ihrer detaillierten Ausarbeitung ist jeder der die genannten Ansätze in sich
schlüssig und es bleibt lediglich die Frage, welcher auf das eigene Kind wohl am besten
passt. Auf eine Gruppe von Kindern wird ein einziger, statischer Ansatz niemals passen
können , weswegen sich die Knirpse mit allen drei Strömungen auseinandersetzen und als
Anregung verstehen um daraus individuelle auf das jeweilige Kind zugeschnittene Ansätze
zu entwickeln und zu verfeinern.
So wird in allen Strömungen, die zu fördernde Selbständigkeit des Kindes genannt. Maria
Montessori geht von einem "inneren Bauplan" aus, einer von Geburt an dem Kind eigenen
Individualität, die sich immer weiter entwickelt.
Celestin Freinet schließt von der kindlichen Phantasie und Neugier auf dessen Drang nach
Entwicklung und das reggianische Konzept gibt dem Kind die Möglichkeit, seine
Erfahrungen in eigener, vielfältiger Weiseauszudrücken und so die Umwelt weiter zu
erschließen.

11

Jedes Kind ist Akteur seiner Entwicklung, das im Kontext mit anderen Kinder und
Erwachsenen (Co- Konstrukteur) sich sein ganz eigenes Bild der Dinge konstruiert und
abgleicht. Die Knirpse entsprechen weitestgehend diesen Ansichten und ermutigen die
Kinder frühzeitig zu selbstständigem Handeln ( ..Willst Du das mal alleine probieren?") und
selbstbewusstem Auftreten . Besonderen Wert legen die Knirpse dabei auf alltägliche
Vorgänge wie selbständiges An-und Ausziehen , Waschen oder Essen. Erfahrungsgemäß
nehmen die Kinder diese Anregung zur Selbstständigkeit positiv auf und fordern sie sogar
selbst ein, insbesondere bei Tätigkeiten , die Ihnen bereits gelingen. Wichtig ist dabei, Kinder
nicht zu unter- oder überfordern, sondern individuell auf deren Bedürfnis nach Unterstützung
einzugehen.
Um dem kindlichen Drang nach Experimentieren, Forschen und Entdecken nachgehen zu
können , benötigt das Kind eine angemessene Umgebung. Montessori beschreibt diese als
..die vorbereitete Umgebung" während die Ansätze nach Freinet und Reggio stärker die
Einführung in die .. Erwachsenenwelt" fordern , mit der sich das Kind vertraut machen soll. Die
Knirpse betrachten ihre .. Kinderwohnung" als zentralen Raum , der den Kindern vertraut ist
und mit Ihnen zusammen gestaltet wird . Treffender formulieren es die Kinder selbst, indem
sie es .,zu Hause" nennen, sobald sie sich in Ihrer gewohnten Umgebung der KnirpseGruppe befinden.
Dabei versuchen die Knirpse , den räumlichen Anforderungen einer gemischten Gruppe
gerecht zu werden , indem sowohl Spielzimmer mit unterschiedlicher Ausstattung als auch
Gruppenräume zur Nutzung durch alle Altersgruppen zur Verfügung stehen. Die Knirpse
legen Wert auf eine ästhetische Gestaltung und Farbgebung, sowie klare Raumstrukturen ,
die den Kindern eine einfache und sichere Orientierung ermöglicht.
Das in der Kinderwohnung bereitstehende Material orientiert sich an mehreren der
genannten Ansätze. So gibt es eine Mischung kreativer Materialien, welche die Kinder ohne
größere Vorbereitung benutzen können . Dabei handelt es sich stets um Materialien, mit
denen die Kinder ihr Spiel selbst entwickeln und gestalten können (Holz- und
Konstruktionsspielzeug etc.). Andere Utensilien fördern die Fähigkeiten des Kombinierens
und logischen Denkens und fordern zur Lösungssuche auf (Legespiele, Figuren, Puzzles).
Die Tagesplanung sieht vor, dass die Kinder genügend Zeit haben, sich frei mit Materialien
Ihrer Wahl zu beschäftigen. Ergänzt wird das Angebot durch reine Spielmaterialien wie
Spielfahrzeuge (Holz), Puppenküche. Kaufmannsladen und Gesellschaftsspiele.
Für jedes Kind wird ein eigenes Portfolio erstellt, das es jederzeit einsehen kann und
welches sukzessive erweitert wird . Dieses Portfolio dient der Einschätzung der Kreativität
sowie der Fähigkeiten und Fertigkeiten der Kinder. Als weitere Dokumentation wird durch die
Erzieher eine Projektmappe mit Projektergebnissen und vielen Fotos erstellt.
Einen Großteil der Tagesplanung nimmt die Projektarbeit ein, wobei sich die Knirpse auch
am reggianischen Ansatz orientieren. Vor allem in diesem Bereich der pädagogischen Arbeit
sollen die Beteiligungs- und Beschwerderechte der Kinder zum Tragen kommen.
Dabei legen sie die Projektziele in unterschiedlichen Kompetenzbereichen mit den Erziehern
fest und bieten den Kindern mehrere Möglichkeiten zur Auswahl an, so dass während der
Projektarbeit eine ausgewogene Förderung dieser Bereiche erreicht werden kann .

12

Diese grundsätzlichen Ansätze orientieren sich flexibel an den Vorschlägen und
Herangehensweisen der drei genannten Strömungen nach Montessori, Freinet und dem
reggianischen Ansatz . Zudem fließen fachliche Erkenntnisse aus eigener Erfahrung und
ständiger Weiterbildung in die Entwicklung des Mischkonzeptes der Knirpse ein.
Zudem beeinflussen der Entwicklungsstand der Kinder, die Alterszusammensetzung und die
aktuelle Gruppendynamik sowohl die individuelle Anpassung der pädagogischen Arbeit als
auch die Gewichtung der unterschiedlichen Einflüsse.

5. Projektarbeit
Die Themen ihrer Projekte suchen die Knirpse gemeinsam aus und diskutieren ihre Ideen
miteinander. Die Erzieher reden als gleichberechtigte Gesprächspartner mit, um zu
verstehen , was die Kinder interessiert und um die Diskussion behutsam lenken zu können .
Wo es möglich ist. finden Projekte in einem anderen Umfeld statt und beziehen auch die
Eitern bei der Gestaltung ein. Das Thema "Berufe" ist ein anschauliches Beispiel. wie solch
ein Projekt verlaufen kann .
Durch Projekte werden die Kinder für bestimmte Geschehnisse innerhalb der Gruppe
sensibilisiert. Projekte tragen so nicht nur zu r Wissensvermittlung bei, sondern erfüllen auch
eine pädagogische Funktion. Dieser Aspekt wird durch die Erzieher bei der Themenwah l
besonders berücksichtigt.
Unabhängig vom Thema versuchen die Knirpse ein Projekt so vielseitig wie möglich zu
gestalten, um unterschiedliche Fähigkeiten der Kinder anzusprechen und gezielt zu fördern
aber auch um den Sächsischen Bildungsplan qualitativ umzusetzen. ln der Planungsphase
werden Ziele in den folgenden Bereichen definiert und die Projektarbeit entsprechend
gestaltet:
• Alltägliches:
Meist bieten das direkte Umfeld der Kinderwohnung sowie dort vorhandene Gegenstände,
Werkstoffe, Pflanzen etc. gute Möglichkeiten, sich mit einem Thema zu beschäftigen.
Dazu gehört auch, dass die Projektgegenstände in der Kinderwohnung weiter verfügbar sind
und weiteres Arbeitsmaterial angeschafft wird. Die Vermittlung der Projektinhalte wird
multimedial unterstützt, z.B. durch Theaterspiel , Filme, Bilder und Geschichten. Dadurch
haben die Kinder die Möglichkeit, sich in ihrem gewohnten Umfeld mit neuen Themen
auseinanderzusetzen und Materialien unter anderen Aspekten neu zu entdecken.
• kreativer & künstlerischer Bereich:
Die künstlerische Betätigung ermöglicht einen besonderen Zugang zu Themen und
Gegenständen aus der Umwelt. Kinder nehmen nicht passiv wahr, sondern schließen aus
gemachter Erfahrung. Sie nutzen ihre Experimentierfreudigkeit, Neugier und Phantasie um
sich in Dinge hineinzudenken, Neues zu erschaffen und lernen ihre Erlebnisse in Worte zu
fassen , was besonders zur Sprachbildung beiträgt. Umgekehrt wird durch die künstlerische
Betätigung die Phantasie der Kinder in Form, Oberfläche und Farbe neu ausgedrückt. Dies
wiederum stärkt das Selbstbewusstsein und die Feinmotorik.

13

• kognitive Kompetenz:
Der kognitive und lernmethodische Bereich spricht das abstrakte Denken an. Auf
kindgerechte Weise soll die Informationsaufnahme und -Verarbeitung gefördert werden .
Ein Ziel besteht darin, Erkenntnisse zu verstehen und zu benennen. Auch das Erfassen und
Verstehen von Mengen, das Zählen und Schätzen gehören dazu. Die Kinder ziehen
Schlussfolgerungen aus abstrakten Modellen z.B. mathematische Zusammenhänge (1 Apfel
für 1 Kind = 2 Äpfel für 2 Kinder) . Dazu gehört auch, Fehler zu erkennen und für sich zu
akzeptieren, Sorgfalt und Ausdauer zu trainieren und die selbstständige Denkleistung zu
fördern.
Diese Fähigkeiten ergänzen die Kinder mit ihrem eigenen Forschergeist und bekommen
damit Werkzeuge an die Hand, mit denen sie ganz von selbst methodisch vorgehen .
Durch Probieren und Experimentieren, Schlussfolgerung und Ausschluss erarbeiten sie sich
selbst neues Wissen und trainieren , ihre Erkenntnisse zu abstrahieren, zu übertragen und
anderen mitzuteilen.

• Förderung sprac hlicher und kommunikative r Fähigkeiten :
Die Kinder lernen den Wert der Sprache kennen , mit der sie ihre Meinungen und Wünsche
äußern können . Sie lernen, dass Sprache in vielseitiger Form benutzt werden kann und
mehrere Kommunikationsebenen zulässt. Auch die einseitige Kommunikation über Symbole
wird gefördert bzw . das Interesse an geschriebener Sprache geweckt.
• Sozial-Emotionale Ziele:
Hierbei liegt der Fokus auf dem Umgang des Kindes mit seiner Umwelt, vorrangig natürlich
mit anderen Kindern . Die Einschätzung von Situationen und angemessenes Verhalten sind
dabei wichtig . Das Kind lernt zu Vertrauen und erfährt den Wert von Freundschaft. Dies ist
die Voraussetzung , auch einmal aus sich herauszugehen und stärkt das Selbstbewusstsein.
Auch die Rücksichtnahme auf jüngere Kinder, die Möglichkeit zu Helfen und die Akzeptanz
abweichender Meinungen und Gefühle soll vermittelt werden. Das Verstehen von Regeln ,
der Umgang mit Konfliktsituationen und die Verantwortung für die Umwelt sind ebenfalls
Bestandteil dieses Bereichs.
• körperliche Wahrnehmung & motorische Fähigkeit:
Dieser Bereich beinhaltet sowohl die Weiterentwicklung motorischer Fähigkeiten als auch
die Sensibilisierung des eigenen Körperempfindens . Dazu gehört ebenso das Stärken des
Bewusstseins für Gesundheit, Wohlbefinden , Hygiene und Ernährung. Die Bildung
motorischer Fähigkeiten konzentriert sich auf die Bewegungskoordination (Ankleiden,
Waschen , Basteln, Kleben , Schneiden) und die Freude an der Bewegung.
Die genannten Ziele stehen miteinander in Beziehung und können nicht isoliert betrachtet
werden . Je nach Projektthema lassen sich bestimmte Bereiche besser fördern , so dass die
Themen ausgewogen mit Bezug auf die jeweiligen Ziele gewählt werden . ln der
Planungsphase eines Projektes sorgen die Erzieher gemeinsam mit den Kindern für eine
alters- und talentgerechte Verteilung der Projektaufgaben.

14

Die Projekte finden in Rahmen des Qualitätsmanagements wie folgt berücksichtigt:
•

Zu jedem Projekt legen die Knirpse eine gesonderte Dokumentation an. Diese liegt
aus und ist für jeden einsehbar.

•

Aktivitäten einzelner Kinder fließen in die individuelle Entwicklungsdokumentation
des Kindes ein.

•

Vorstellung der Projekte auf Elternabenden I Weihnachtsfeiern I Elterntreffen

•

Die Projektergebnisse werden sowohl mit den Kindern als auch den Eltern
ausgewertet und Erkenntnisse und Anregungen für die Auswahl und Gestaltung
künftiger Projekte gesammelt.

•

Die Wiederholung derselben Projekte in verschiedenen Jahrgängen ermöglicht einen
Vergleich der jeweiligen Jahrgänge untereinander und lässt so Rückschlüsse auf die
Organisation, das Umfeld und die Qualität in der Betreuung zu .

6. Raumkonzept der Knirpse- Die "Kinderwohnung"
Die Räume der Knirpse befinden sich im Hochparterre des Hinterhauses auf dem
Bischofsweg 28. Zwei zusammengelegte Wohnungen bieten ca . 115 m2 Innenfläche. Der
angeschlossene Garten stellt weitere 180 m 2 als Freifläche zur Verfügung , die durch die
unmittelbare Nähe zum Alaunpark um weitere Möglichkeiten ergänzt wird . Da die Knirpse
aus einer übersichtlichen Mischgruppe von 14 Kindern bestehen, können die Innenräume
von allen Kindern nach Bedarf genutzt werden . Sie sind dementsprechend für die Nutzung
durch alle Altersgruppen ausgelegt.
Die Materialien befinden sich in mehreren Regalen , und sind zum größten Teil ohne Türen
offen sichtbar und frei zugänglich . Die Sortierung der Inhalte orientiert sich an der Größe und
Alter der Kinder, d.h. Materialien für Kleinst- und Kleinkinder befinden sich in den unteren
Fächern, während sich größere Kinder weiter oben bedienen. Materialien, welche den
Kindern nicht frei zugänglich sein sollen, bzw. die nur für Eltern und Personal ausliegen
(Fachbücher, Dokumentation, Konzeption etc.) befinden sich in den obersten Fächern oder
sind hinter Türen verborgen .

15

Kinderwohnung Knirpse

Wohnküche- Piazza
Die Regale regen
zum vielfaltigen
Spieleinsatz an
mit einem
altersgerechten
Zugang..

Die Knirpse
verwenden
ausschließlich
reizarmes
Material und
Spielzeug.

Zugangzum
Garten.

Portfolio Ablage der
persönlichen
Entwicklungsdokumentation

In der
Wohnküche
befinden sich 3
Tische, an denen
die Kinder
zusammen
speisen.

Täglich
gemeinsames
Zubereiten der
Mahlzeiten.

16

Der Fußboden bietet
eine stabile Bau- und
Spielgrundlagc,
ausreichend Platz für
die in der Piazza
(Marktplatz)
stattfindenden
Gesprächs kreise, die
die gesamte Gruppe
im Kindergartenalltag
betreffen.

Unsere Streitecke beruht auf der
Grundlage des Buches .,Dumme Gans...".
Sie unterstützt die Kinder bei der
Konfliktbewältigung.

Kinderwohnung Knirpse

Atelier

Große
Materialvielfalt
zum kreativen
Gestalten.

17

Das freie
Parkett
ermöglicht
den Kinder
das großflächige
Arbeiten.

Am Klapptisch
können die Kinder
im stehen arbeiten.

Kinderwohnung Knirpse

Puppenküche I Lichtzimmer
Die Verkleidungskiste und
Puppenküche laden zum
Rollenspiel und Inszenierung
von Erlebtem ein.

Das Zelt dient mit Kissen und Decken
als gemütlicher Rückzugsort

Das Lichtzimmer
bietet
Möglichkeiten
zum
Experimentieren
mit Licht,
Farben und
Formen.

18

Kinderwohnung Knirpse

Schlaf- und Toberaum
Aufbewahrungsbox
fürdie
persönlichen
Schlafutensilien.

Mobile Stapelliegen
sind leicht zu
reinigen und
einfach
zu handhaben

Weicher Boden zur Dämpfung bei
Sport und Bewegungsangeboten.

19

Ausreichend Freifläche für Sport
und Spiel.

Kinderwohnung Knirpse

Garderobe

Symbole auf dem
Wochenplan
verschaffen Eltern
und Kindern einen
Überblick zu den
Aktivitäten der
Knirpsen-Woche.

Präsentationsfläche

für
Projektergebnisse.

•

II
~

Jedes Kind hat
sein persönliches
Fach
gekennzeichnet
mit einem Foto.

20

Aufbewahrung
der persönlichen
Werke und
persönlichen
Gegenstände in
Briefkästen.

•"

,,
~

#

\

Kinderwohnung Knirpse

Bäder
Alle Gegenstände zur Körperpflege wie
Zahnbürsten und Töpfchen sind für die
Kinder direkt erreichbar verstaut.
Die Fächer für Schlaf und
Wechselkleidung sind mit einem F'oto
des Kindes gekennzeichnet.

Eine Schwingtür sorgt für
Privatsphäre auf dem WC.

Im Spiegel können sich die
Kinder gegenseitig beobachten
und anspornen bei der täglichen
Mundhygiene.

21

7. Knirpse - Tage im Überblick
Für die Tagesgestaltung nutzen die Knirpse je nach Bedarf Ihre Kinderwohnung , den Garten
oder die anliegenden Grünflächen (Aiaunpark, Prießnitzgrund, Elbwiesen). Ausflüge im
Rahmen bestimmter Projektthemen oder Wanderungen ergänzen das Umfeld. Die
Projektarbeit nimmt einen Großteil der Tagesgestaltung ein, da sie vielfältige Themen bietet,
in die sowohl Altere als auch Kleinkinder einbezogen werden können. Es gibt einen
ungefähren Zeitrahmen , der den Kindern im Laufe des Tages eine verlässliche Orientierung
gibt. Eine tabellarische Übersicht veranschaulicht die Verteilung möglicher Tagesaktivitäten
Ober eine Woche.

....

7.1 Wochenplan

"''

Vorschule,
für die

Mittagessen, Je nach Saison und Wetterlage wird an Ausflugtagen das
Mittagessen gern in Form eines Picknicks unternommen
Umziehen fOr die Mittagsruhe/schlaf,
Mittagsruhe,
Mittagsschlaf und Mittagsruhe,
Mittwochs findet Schwimmen fOr die Vorschaler statt
w.:•itAirl:l ........;...... an den
fOr Wachkinder"
Umziehen von der Mittagsruhe/schlaf
Vesper

SpaziergAnge im Park oder Besuch der Spielplätze in der näheren Umgebung,
Freies Spiel und offene Angebote in der Kinderwohnung

22

7.2 Ablauf des Knirpse-Tages
Nachdem alle Kinder angekommen sind , beginnt der Tag gewöhnlich gegen 9 Uhr in der
Kinderwohnung mit einem gemeinsamen Start (Morgenkreis). Kinder, die schon früher
kommen (z.B. 07:30 Uhr) beschäftigen sich meistens im freien Spiel, nehmen noch ein
zweites Frühstück ein oder helfen bei der gemeinsamen Vorbereitung des selbst
zubereiteten Mittagessens. Bei den Knirpsen wird jedes Kind persönlich begrüßt, d.h. keines
wird einfach hereingeschickt und mischt sich beiläufig unter die Gruppe. Nach kurzen
Absprachen mit den Eltern und ggf. der Planung von Gesprächsterminen verabschieden
sich diese von Ihren Kindern . Ab 9 Uhr beschäftigen sich die Knirpse dann mit Ihrem
aktuellen Projekt. Ist ein Ausflug geplant, kann dieser auch schon früher starten, um den
Vormittag besser zu nutzen.
Jeden Montag beginnen die Knirpse die Woche mit einem Morgenkreis, in dem sie
gemeinsam die Wochenplanung besprechen oder Ideen für neue Projekte entwickeln. Die
Erzieher verfolgen zwar einen Rahmenplan , jedoch genügend Freiraum für spontane
Aktivitäten. Außerdem erfolgen die Tagesgestaltung und die längerfristige Organisation
gemeinsam mit den Kindern .
An bestimmten Wochentagen sind regelmäßig wiederkehrende Aktivitäten wie Englisch,
Musik, Sport oder der Saunagang für den Vormittag geplant, wobei sich die Knirpse ggf.
auch in mehrere Gruppen teilen .
Der Mittag (ab 11 .30 Uhr) ist ein weiterer Fixpunkt in der Tagesgestaltung, der einem
festgelegten Ablauf folgt. Die Kinder treffen sich , sofern sie über den Vormittag nicht schon
zusammen waren , in der Wohnküche zum gemeinsamen Mittagessen. Auch hier wird auf
Selbstständigkeit geachtet:
Wer kann , bedient sich selbst und wer möchte, nimmt sich noch mal. Da die Kinder vorher
wissen , welche Gerichte es gibt oder bei der Zubereitung selbst geholfen haben, gibt es
selten Einwände gegen die Mahlzeit.
Nach dem Mittagessen folgt die Mittagsruhe. Diejenigen Kinder, die Mittagsschlaf benötigen,
kleiden sich um und schlafen im separaten und extra dafür eingerichteten Schlafraum. Die
übrigen Kinder, die keinen Mittagsschlaf benötigen, beschäftigen sich in Ruhe in kleineren
Gruppen und haben auch die Möglichkeit in einer Ruhe Ecke zu entspannen.
Manche Kinder benötigen auch außerhalb der Mittagszeit Ruhepausen. Da der Schlafraum
hauptsächlich als solcher angelegt ist, kann auf dieses selbstverständliche Bedürfnis
eingegangen werden. Durch die kleine Gruppengröße kann problemlos auf kleinere Kinder
Rücksicht genommen werden. Wacht ein Kind auf, verlässt es den Schlafraum, zieht sich
selbstständig wieder an und gesellt sich zu den wachen Kindern . Anschließend folgt die
Vesper, eine kleine Zwischenmahlzeit in Form von Obst, Tee und bei Bedarf auch belegten
Broten. Grundsätzlich sollen dabei Süßwaren die Ausnahme darstellen.
Den Nachmittag gestalten die Knirpse flexibel. Je nach Interesse werden projektbezogene
Arbeiten fortgesetzt oder die Kinder haben Gelegenheit zu individueller und freier
Beschäftigung.

23

8. Zusätzliche Angebote
Die Kinder beschäftigen sich in der Einrichtung natürlich nicht allein mit Projekten. Über die
Woche verteilen sich verschiedene Bi ldungsangebote und Aktivitäten. Das Angebot umfasst
u.a. folgende wahlobligatorische Angebote:

• Musikalische Früherziehung
Die Kinder haben die Möglichkeit, einmal wöchentlich an der musikalischen Früherziehung
als Gruppe teilzunehmen . Diese wird von einer Musikpädagogin gestaltet und findet
nacheinander in zwei Gruppen
(23 Jahre, 4-5 Jahre) statt.
• Englisch (2 Gruppen)
ln zwei Altersgruppen findet einmal wöchentlich der Englischunterricht statt und wird von
einer Muttersprachlerin gestaltet. Dabei beschäftigen sich die Kinder spielerisch mit
aktuellen Projekten ~er Knirpse in englischer Sprache.
• Sauna
ln der kühleren Jahreszeit besuchen die Knirpse einmal wöchentlich die Sauna in
unmittelbarer Nähe zur Kinderwohnung. Je nach Wunsch bzw. Zustimmung der Eitern und
gesundheitlichem Zustand können alle Kinder, auch unter 3 Jahren, an den Saunagängen
teilnehmen . Je nach Alter und Gewöhnung des Kindes werden an einem Termin drei
Saunagänge mit einer Länge von 3-1 0 Minuten mit entsprechenden Ruhezeiten
vorgenommen . Die Temperatur ist dabei kindgerecht auf unter 80°C geregelt.
• Schwimmunterricht
Im Vorschulalter haben die Kinder die Möglichkeit einmal wöchentlich am
Schwimmunterricht teilzunehmen. Dieser wird von den Erziehern und Eitern organisiert und
durch einen ausgebildeten Schwimmlehrer unterstützt, der zur Abnahme des
Schwimmabzeichens "Seepferdchen" berechtigt ist.
• Vorschule
Vor allem im Vorschulbereich möchten wir Montessoris Ansätze einfließen lassen. Der
Einsatz von Alltagsmaterialien und der Ansatz vom "Greifen zum Begreifen" sollen unser
Angebot des Heranführens an die Schule leiten. Kinder können ab 4 Jahren an der
Vorschule der Knirpse teilnehmen , womit für die Vermittlung des geforderten
Vorschulwissens die doppelte Zeit zur Verfügung steht. Dieses Konzept hat sich bewährt
und ermöglicht es, intensiver auf Stärken und Schwächen einzelner Kinder einzugehen ,
ohne diese zu überfordern. Die Themen sind unabhängig von der sonstigen Projektarbeit, da
das dort geförderte Erlebnislernen nicht Hauptinhalt der Vorschule ist. Der Umgang in der
Vorschule ist ernster und mit einer bestimmten Erwartung an das Ergebnis verknüpfen . Der
Fokus liegt auf der Vorbereitung auf die anschließende Grundschulzeit und erleichtert den
Kindern die später geforderte Konzentration in Abwechslung mit Pausenzeiten.
Die Arbeit jedes Vorschulkindes wird in einer Mappe dokumentiert und den Eitern zur
Verfügung gestellt. Durch den intensiven Austausch zwischen Einrichtung und Eitern soll die
Kindesentwicklung auch mit Bezug auf die Vorschule optimal begleitet werden können .

• Waldtage
ln einer technisierten und medial wachsenden Weit werden Primärerfahrungen in Natur und
Wald weniger. Aus diesem Umstand heraus wollen wir den Kindern bewusst den
regelmäßigen Kontakt mit der Natur bieten.

24

Neben fast wöchentlichen Aufenthalten im nahegelegenen Heidegebiet, bieten wir zusätzlich
im Herbst den Kindern zusammenhängende Waldtage , die zur Entschleunigung und zur
aktiven Auseinandersetzung des Kindes und dem Ort Wald einladen. Der Wald trägt keine
Türen und Fenster, sondern seine eigenen Grenzen, mit dem das Kind lernt, sich seinen
Gegebenheiten anzupassen. ln meist 4 aufeinander folgenden Tagen an einem Wald Ort
lernen die Kinder auch wie sich ihre Werke über Nacht durch Wind , Regen oder Sonne
verändern . Ein weiterer wichtiger Aspekt ist eine umweltbewusste Erziehung, in der das Kind
lernt, dass es durch sein Verhalten , seine Umwelt beeinflusst, somit schützen oder auch
strapazieren kann.

9. Eingewöhnung
ln Anlehnung an das Berliner Modell gestaltet sich unsere Eingewöhnung innerhalb der
Einrichtung. Jedoch betrachten wir das Ankommen jedes Kindes individuell, da jedes Kind
andere Bedürfnisse hat. Diese hängen vor allem in der Eingewöhnung in den Kindergarten
von unterschiedlichen Faktoren ab, somit variiert die Dauer der Eingewöhnung.
Grundlegend empfehlen wir den Eitern sich für eine sichere Eingewöhnung des Kindes
mindestens vier Wochen Zeit zunehmen , um uns, das Knirpse- Team und die Kinder, als
feste Bezugsperson kennen zu lernen. Konkrete Phasen und Merkmale zur Eingewöhnung
beinhaltet unser Eingewöhnungsleitfaden .

10. Elternarbeit
Die Zusammenarbeit mit den Eitern hat bei den Knirpsen hohe Priorität. Die Einbeziehung
der Eitern in das erzieherische Handeln und den pädagogischen Alltag schafft eine
einheitliche Basis und sorgt für einen geborgenen Rahmen , der eine optimale kindliche
Entwicklung begünstigt. Für diese Grundlage bieten tägliche Tür- und Angelgespräche die
Möglichkeit sich über Alltagsgeschehen , den Tagesablauf, Vorschläge zur Förderung und
über besondere Momente des Kindes auszutauschen. Ein größerer Entwicklungsaustausch
findet im gemütlichen Rahmen einmal jährlich im Gespräch mit Eitern und Knirpse- Team
statt. Leitfaden und Selbstkontrolle bietet dafür das Entwicklungssystem von Kuno Beller.
Regelmäßig wechselnde Aushänge und Ausstellungen machen dabei transparent, mit
welchen Themen sich die Kinder auseinandersetzen . Das Veranstalten von Elternabenden
und Umfragen dienen unserer Evaluierung der Qualität und unterstützen unsere Philosophie
einer gemeinschaftlichen Zusammenarbeit.
Eine zusätzliche Gelegenheit bieten der Elternstammtisch , die Elternnachmittage sowie
Großelternnachmittage. Ein weiterer Höhepunkt unserer Elternarbeit ist die jährliche
Ausfahrt gemeinsam mit allen Knirpsen , deren Eitern und Geschwister sowie dem Knirpse Team . Ziele sollen das bessere Kennen lernen untereinander und das Schaffen
gemeinsamer Erlebnisse in einer entspannten Atmosphäre sein.

25

11 . Entwicklung des Kindes & Dokumentation
Die Knirpse dokumentieren die individuelle Entwicklung jedes betreuten Kindes.
Dokumentiert werden Beobachtungen als auch exemplarische Arbeiten der Kinder.
Oft werden Ergebnisse aus kreativer Gruppenarbeit gleichzeitig zur Gestaltung der
Kinderwohnung eingesetzt. So kann jedes Kind seine eigenen Arbeiten betrachten und
sieht, wie diese zur Gruppenarbeit beitragen. Gleichzeitig haben die Eitern einen Einblick in
aktuelle Tätigkeiten und Projekte der Knirpse.
Arbeiten einzelner Kinder dokumentieren die Erzieher in einem Portfolio, das in der
Kinderwohnung aufbewahrt wird. So können Eitern die Mappe Ihres Kindes jederzeit
einsehen. Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen werden allen Eitern und den
Mitarbeitern bekannt gegeben und entsprechend berücksichtigt. Auch das Kind selbst kann
in Rücksprache mit den Erziehern seine eigene Mappe einsehen, um frühere Arbeiten zu
betrachten.
Die Entwicklung jedes Kindes wird in einer individuellen Dokumentation festgehalten , die
von den Erziehern durch Beobachten erstellt, ausgewertet und arch iviert wird , um den
Vergleich mit späteren Beobachtungen zu ermöglichen. ln Abständen von ca. 6 Monaten
erfolgt eine gemeinsame Auswertung mit den Eitern, wobei der aktuelle Entwicklungsstand
des Kindes möglichst objektiv und genau erfasst werden soll. Solch eine Auswertung gibt
sowohl Eitern als auch Erziehern die Möglichkeit, die Entwicklung des (eigenen) Kindes aus
einer objektiven , fachlichen Sicht aufzunehmen, ggf. Stärken und Schwächen zu erkennen
und zu bewerten.
Die Knirpse nutzen dazu die Entwicklungstabelle nach Kuno Seiler ("Kuno Seilers
Entwicklungstabelle", www.beller-undbeller.de), mit deren Hilfe Entwicklungsveränderungen
in den Bereichen Körperpflege, Umwelterfassung, sozial-emotionale Entwicklung,
Spieltätigkeit, Sprache, Kognition sowie Grob- und Feinmotorik dokumentiert und
übersichtlich ausgewertet werden können. Dabei erfolgen die Beobachtung und Bewertung
der einzelnen Kriterien in der gewohnten Umgebung des Kindes (Kinderwohnung, Erzieher,
Gruppe) im alltäglichen Tagesablauf, ohne dass eine Testsituation geschaffen wird , die das
Kind beeinflussen könnte. Die gewonnenen Erkenntnisse werden bei der Auswertung
grafisch dargestellt, so dass ein übersichtlicher Vergleich zu früheren Auswertungen möglich
ist, der an auffälligen Punkten detailliert werden kann . Zudem ermöglicht das Verfahren eine
anschauliche Gliederung und einfache Erläuterung im Gespräch mit Eltern bzw. im Team .

26

12. Mitarbeiter
Die Knirpse- Erzieher sind ein festes Team aus 3 Erziehern und einer pädagogischen
Unterstützung. Deren Arbeitsgrundlage , der Sachsische Bildungsplan, regelt wesentliche
Inhalte derer tagliehe Arbeit. Das im Bildungsplan verankerte Bild vom Kind sowie ein
individual isiertes Bild der Knirpse macht deren Arbeit zur Berufung. Die Erzieher der Knirpse
legen vor allem auf eine familiennahe Arbeit wert und fordern und ermög lichen "Augenhöhe"
und Transparenz rund um die kindliche Entwicklung. Das Team , die Eitern und Kinder
nennen sich alle beim Vornamen , um eine einheitliche und partnerschaftliehe Ebene zu
bieten.
Praktikanten bereichern zusätzlich unseren pädagogischen Alltag . Sie unterstützen uns nicht
nur in der Umsetzung unserer Ziele , sondern geben neue Inspiration und vor allem einen
neutralen Blick auf das Kind und unsere Arbeit.
Für die Ausbildung und Zusammenarbeit mit Praktikanten besteht neben einem eigenen
Leitfaden der Einrichtung auch die Qualifikation der Mitarbeiter als Praxisanleiter.

13. Kooperationspartner
Die Kooperationspartner der Knirpse stellen in unserer Konzeption einen flexiblen Part dar.
Je nach aktuellem Projekt, Interessenlagen und Bedürfnissen besteht die Möglichkeit die
Arbeit durch neue Partner zu ergänzen. Derzeit existieren folgende Kooperationen mit:

•
•
•
•
•
•
•
•
•

103. Grundschule "Unterm Regenbogen"
Cafe "Saite" (Vereinssauna, Elternstammtisch)
Städtische Bibliothek Neustadt
St. Paul i Salon (Veranstaltungsort)
Musikalische Früherziehung: Susanne Krumpfer
Englisch: Monique Madigan
Schwimmlehrer: Jörn Böck
Amtsärztin
Amtszahnärztin

27

