Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2259/18
Datum: 10.04.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
27.03.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung Gompitzer Straße in der Gemarkung Omsewitz

Lotte-Meyer-Straße
2. Neue Straße für die Wohnbebauung Neuländer Straße in der Gemarkung Trachau

Maria-Kirch-Straße

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit den Wohnbebauungen entstehen öffentliche Straßen, die Namen erhalten sollen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen und der Ortsbeiräte Cotta und
Pieschen werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1. Wohnbebauung Gompitzer Straße in der Gemarkung Omsewitz (Anlage 2)
Lotte-Meyer-Straße
Die Überprüfung zu Lotte Meyer im Bundesarchiv Berlin brachte kein Ergebnis.
2. Wohnbebauung Neuländer Straße, Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6022 (Anlage 3)
Maria-Kirch-Straße
Der Vorschlag des Ortsbeirates Pieschen lautet Maria-Margaretha-Kirch-Straße. Die Arbeitsgruppe Straßennamen spricht sich dafür aus, nur einen Vornamen zu verwenden. Da der
nach ihr benannte Asteroid Mariakirch heißt, stimmen die Mitglieder der Arbeitsgruppe einstimmig für Maria-Kirch-Straße. Eine Überprüfung des Namens im Bundesarchiv erfolgte
aufgrund der Lebensdaten nicht.
Die Beschilderung der genannten Straßen erfolgt durch die Investoren bzw. Erschließungsträger.
Es entstehen keine Kosten für die Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtskarte

Anlage 2

Straßenordnungsplan Gompitzer Straße
Beschluss Ortsbeirat Cotta
Protokollauszug Sitzung Ortsbeirat Cotta
Biografie Lotte Meyer

Anlage 3

Straßenordnungsplan Neuländer Straße
Beschluss Ortsbeirat Pieschen
Protokollauszug Sitzung Ortsbeirat Pieschen
Biografie Maria Margaretha Kirch

Dirk Hilbert

