Anlagel ZUV2204/18

Vereinbarung
zur Betriebsfuhrung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhiife
LebensBild gGmbH
Roscherstraße 20
01139 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Grit Kiimke-Neumann

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Bischofsweg 28 HH, 01099 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung
und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich beider Planung undAusgestaltung eines bedarfsgerechten
Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unterBeachtung der Unabhängigkeit der Träger der
freien Jugendhiife gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Soziaigesetzbuch (SGB Viii) konstruktiv und
vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhiife tragen in partnerschaftiichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährieistungs- und Sichersteiiungsverpfiichtung gemäß § 79
und 79aSGB Vill zuerfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption dieangebotenen
Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Biidungs- und Erziehungsauftrages zu
fördern.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen

1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personaikosten

Pädagogische Personaikosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur
Betreuung der Kinder In der Klndertageselnrlchtung eingesetzt werden.

Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b) § 1 SächsKItaFlnVO (Schulvorbereltung)
c) § 5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten Im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten Inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten Im engeren
Sinn.

1.3. Sachkosten Im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten Im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und
Abschreibungen.

2. Anerkenhungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zurSicherung
für den ordnungsgemäßen Betriebder Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkostenfür pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a,
b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sichgemäß Punkt 1.1 aus den
betreuten Kindern Im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können Im nachgewiesenen Bedarfsfall
zur Absicherung der Betriebsfähigkeitder Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage der Personalkosten, die beider Berechnung der Elternbelträge berücksichtigt werden
können, sind diefür den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12Absatz 2
SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend Inder Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII
festgelegten besseren Personalschlüssel.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkostenfür pädagogische Fachkräfte sind:

•

•
•

Personaikosten einschließlich Arbeltgeberantelle für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umiagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

•
•
•
•

Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro
Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des j'eweils geltenden Tarifvertrages für den
öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den
jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden
durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.

Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:

•

•

•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberantellefür Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U2
(Mutterschaftsumlage)

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§77 SGBIX)

Anerkennungsfahige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit

Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe

Müllabfuhr und Dienstleistungen

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen fürQualitätsentwicklung, Supervision und
Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen

Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen fürSachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14Abs, 2Satz 3 SächsKitaG gesondert
auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dasssie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen.
Diese Aufwendungen werden nuraufder Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger
und Stadt anerkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung
den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages Ist
mit ihr im Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für
den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro
Nettogeschossfläche als
Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. DieVerwendung der Gelder Ist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.
Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können
vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für
eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung
der Kosten erteilt hat.

Abschreibungen

Abschreibungen können Im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im
wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden,
wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der

Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauerder Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im
Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund,

vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3.

Eigenanteil

Gemäß§ 16 SächsKitaG wirdvom Trägerein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkostengemäß Punkt
1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zuvereinbaren, wenn diesim Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des
Trägers geboten ist.

Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger
seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

Kommunalanteil

DerZuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichenTrägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung

5.1 Finanzierungsgrundsätze

DerTräger schafft die Voraussetzungfür effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt
für eine optimale Betriebsführung, übernimmtdie haushaltsrechtliche Verantwortungund sichert die

Haushaltsführung entsprechend den Gründsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der
durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu
begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung

von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckungvon erheblichen
außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen
Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer
zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen
darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der
Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für
den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen
Kostenrahmen gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung
für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung
mit.

a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu
je einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung
vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan
gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.

Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der
Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift
vor.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

DerTrägerreicht der Stadt biszum 15. des laufenden Monatseine zahlenmäßige Übersicht über die
angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Biszum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1.
April (Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den In der Anlage benannten Terminen:
Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

DerTräger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder,
die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der
Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfüg
bar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Wird der Hauptwohnsitz eines zum Betreuungsbeginn in Dresden wohnhaften Kindes während des
Betreuungsverhältnisses (Krippe und Kindergarten) nach außerhalb des Gemeindegebietes von
Dresden verlegt, endet das Betreuungsverhältnis in der Regelsechs Kalendermonate nach Verlegung
des Hauptwohnsitzes zum Ende des jeweiligen Monats.
Ausgenommen davon sind, in Heim-/Wohngruppen und in Pflegefamilien betreute Kinder sowie
Kinder Im letzten Kindergartenjahr vor Schulbeginn und Kinder in Horten.
Maßgebend ist das vom Einwohnermeldeamt hinterlegte Ummeldedatum. EinVerbleib des Kindes
kann vonseiten der Personensorgeberechtigten bei der Stadt vor Ablauf der sechs Monate beantragt
werden.

DerTräger passt nach Abschluss der Vereinbarung seine vertraglichen Regelungen mit den Familien
für alle Neuaufnahmen ab diesem Zeitpunkt entsprechend an.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf
und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung In der
Einrichtung möglich ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten
Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des
Absenkungsbetrages Ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. AlleVeränderungen der
Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt
zu melden.

Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum IS.März /15Juni /
IS.September / I.Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und
Betreuungsarten.

7.

Prüfrecht

DieStadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der
Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen..

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur

Überprüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügunggestellt.
II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der
gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für
eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot

und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen
Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung- und Sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

DieVereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79,79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen
Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Zieleder Sicherung und Welterentwicklung der Träger
qualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog
erfolgt Im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß ll.l dieser
Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergrei
fenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung In der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur
Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse
sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet
das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung In der
Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderhelten der
jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

Der Qualitätsdialog wird von der Qualltätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Diedaraus
resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
III.

Allgemeine Bestimmungen

3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01.09.2018 bzw. zum Ersten des Monats nach
Stadtratsbeschlusses abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

DerTräger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur,
Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein
vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung
mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus derVereinbarung aufeinen Rechtsnachfolger durch
den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und
die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt
zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt
erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorlsche Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung Im Übrigen unberührt. Die unwirksame
Bestimmung Ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu
ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung In der
Kindertagesbetreuung
Anlage I Einzelvertragliche Regelungen
Anlage II Leistungsangebot
Anlage III Planungsbestätigung

Dresden, den

Dresden, den.-f^^fe.:.!?'^:..'^^^

Fürdie Stadt

Fürden Träger

Hartmut Vorjohann

Grit Klimke-Neumann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Geschäftsführerin

Landeshauptstadt Dresden

LebensBlld gGmbH

Anlage I

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger

Kindertageseinrichtung

LebensBlld gGmbH

Bischofsweg 28HH

Roscherstraße 20

01099 Dresden

01139 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:
•

Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag vom 16.02.2018 in Höhe von 959,98 Euro im Monat.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der
Vereinbarung in Höhe von 5 % erbracht.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•
•
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats
gezahlt
Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal
Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages in der Regel bis zum
1. Werktag des Monats an den Träger.

SiG.Oä.äol?

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

(ß^L-^Quuucx^.
Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Grit Klimke-Neumann
Geschäftsführerin
LebensBild gGmbH

Anlage II

Leistungsangebot gemäß Punkt ll.l. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinan
zierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen

Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28HH in 01099 Dresden

Plätze laut Betriebseriaubnis

Eswerden 14 Plätze, davon 6 Krippen- und 8 Kindergartenplätze angeboten.

Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von Montag bis Freitag von 7:30 Uhr bis 17:30 Uhr geöffnet.

Betreuungszeiten

Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten von in der Regel 9 Stunden und 10 Stunden an.

Pädagogische Ausrichtung des Trägers

DieTräger- bzw. Einrichtungskonzeption wurde mit folgendem Arbeitsstand übergeben:
Trägerkonzeption:
Einrichtungskonzeption:

Arbeitsstand vom Juli 2017
Arbeitsstand vom Juli 2017

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
Entfällt-

Dresden, den.^Sh.

03. Xoii

Für den Träger

Grit Klimke-Neumann
Geschäftsführerin

LebensBild gGmbH

