Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2145/17
Datum: 10.04.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Wohnbeirat
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

Plandatum
27.03.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
24.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
25.06.2018 öffentlich
beratend
08.05.2018 öffentlich
beratend
23.05.2018 öffentlich
beratend
17.05.2018 öffentlich
beratend
07.05.2018 öffentlich
beratend
04.06.2018 öffentlich
beratend
08.05.2018 öffentlich
beratend
11.06.2018 öffentlich
beratend
20.06.2018 nicht öffentlich beratend
14.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018) als
Arbeitsgrundlage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe. Der Maßnahmenplan (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1974-SR61-07
V1672/12
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Das Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018 analysiert den aktuellen Stand und leitet Handlungsbedarfe und Aufgaben zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in Dresden ab. Es dient der Bestandsaufnahme und gibt
einen Ausblick auf die Planungen der Wohnungsnotfallhilfe für die Landeshauptstadt Dresden in
den nächsten fünf Jahren.
Dazu erfolgt eine Darstellung der wichtigsten Begriffe, rechtlichen Grundlagen und konzeptionellen Vorarbeiten. Anschließend wird der Status quo der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden beschrieben. Hierzu wurden die Daten der untergebrachten wohnungslosen Menschen aufbereitet
und eine Bedarfsgruppenanalyse durchgeführt. Außerdem wird die derzeitige Infrastruktur dargestellt. Diese Vorbetrachtungen flossen auch in die neu entwickelten Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden ein, die die Richtung der zukünftigen Entwicklungen bestimmen sollen.
Hieraus ergeben sich Handlungsbedarfe, die schlussendlich in einem Maßnahmenplan für die
Akteure der Dresdner Wohnungsnotfallhilfe zusammengefasst werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Dirk Hilbert

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

