Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
IG^C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

- t APR. 2015

Winterschäden an den Straßen in Dresden - Finanzvolumen

AF2280/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die im Winter 2017/2018
entstandenen Schäden an den Straßen in Dresden?"

Die diesjährige Winterperiode war verhältnismäßig mild und führte nur zu zwei Frost-TauWechseln. Es sind derzeitig noch keine typischen Winterschäden entstanden, sondern nur im
geringen Umfang reine Verschleißschäden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hl

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

