Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 23

Datum:

• 4 APR. 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Baugeschehen am Elbhang
AF2290/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich habe kürzlich ein Bürgergespräch zum Thema „Baukultur am Eibhang'' veranstaltet. Im
Zuge des Termins haben Bürger folgende Fragen an mich herangetragen:
1. Warum wird die Pressgasse in Wachwitz nicht wieder zugänglich gemacht? Sie ist gepflas
tert, zu zwei Dritteln offen und befahrbar und nur Im letzten Abschnitt zugewachsen und
von den Anwohnern mit einem Gitter gesperrt."

Auf Betreiben und auf Kosten der Eigentümer des Flurstücks 130c wird zurzeit die Wiederher
stellung der Durchgängigkeit und die teilweise Befahrbarkeit des oberen Abschnittes der Preß
gasse geplant. Im Einzelnen sind folgende Leistungen zu erbringen:
•

Entfernung des Wildbewuchses im oberen Abschnitt der Preßgasse,

•

Ertüchtigung des vorhandenen, künftig sichtbaren Mauerwerkes,

•

Neuerrichtung der östlichen Begrenzungsmauer als Stützkonstruktion des Wegekörpers zur
Gewährleistung einer durchgängigen Nutzungsbreite der Preßgasse von mindestens 3 m für
die Zufahrt zum Flurstück 130c,

•

Geländeauffüllung im Bereich der Preßgasse zur Reduzierung der Längsneigung auf
ca. 10 Prozent,

•

Verlegung eines Regenwasserkanals DN 200 zur Ableitung des Oberflächenwassers und der
Mauerdrainagen,

•

konstruktiver Wegebau unter Maßgabe der Befahrbarkeit Inklusive der Entwässerungsein
richtungen,

•

Neubau einer Treppenanlage zur Überwindung der verbliebenen Höhendifferenz von
ca. 2 m für den Anschluss an den Bestand.

Hierüber ist der Ortsbeirat Loschwitz am 20. September 2017 und der Ausschuss für Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 18. Oktober 2017 mit der Vorlage V1776/17 in
formiert worden.

-2-

2.

„Liegt eine Planung für die Wollnerstraße vor? Wenn ja, sind Mittel im Haushalt für eine
Sanierung eingestellt? Wenn nein, welche Priorität wird dieser Straße beigemessen? Sie
wird seit den dreißiger Jahren nur noch ausgebessert und ist ein solcher Flickenteppich,
dass der einstige Straßenbelag kaum noch erkennbar ist/'

Belm Ausbau vorhandener Straßen und Gehwege ist es aufgrund des noch immer großen Bau
bedarfs im Stadtgebiet Dresden und der begrenzten finanziellen Mittel unvermeidlich, Prioritä
ten zu setzen. Bei der Wollnerstraße handelt es sich um eine Anliegerstraße. Damit ist sie für den

Verkehrsablauf nur von untergeordneter Bedeutung, was sich in einer niedrigeren Priorität nie
derschlägt.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist
absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit kann der
Ausbau der Wollnerstraße zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.

Des Welteren bitte ich Sie zu berücksichtigen, dass ich in Zeiten knapper personeller Ressourcen
gezwungen bin, die Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes effektiv einzusetzen.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird aber unabhängig davon seiner Verkehrssicherungspflicht
nachkommen und eventuell auftretende Gefährdungen im Rahmen der zur Verfügung stehen
den Mittel beseitigen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef SWe»
Erster Bürgermeister

