Expertenanhörung: „Verbesserung des sozialtherapeutischen Angebotes in Dresden"
am 14.3.2018

Bedarfsdarstelluna

aus

klinischer

Sicht:

Entlassungen

aus

der

akut-

und

allgemeinpsychiatrischen Station des PsychKH WH in geschützte soziotherapeutische
Wohnstätten (SJahres-Zeitraum, keine gerontopsychiatrlschen Patienten)
•

12 Pat. (7m, 5f) wurden in geschützt-geschlossene Wohneinrichtungen entlassen.
Davon bestand bei 6 Pat. eine (echte) Komorbidität von „endogener" Psychose und
Suchterkrankung (also keine Drogenintoxikationspsychose), bei weiteren 3 war
zusätzlich zu der Psychoseerkrankung mindestens ein schädlicher Gebrauch von
Suchtstoffen anzunehmen, ohne dass eine Abhängigkeit explizit diagnostiziert wurde.

•
•

Die Zeit bis zur Findung einer geeigneten Wohnstätte betrug bis zu 5 Monate.
5 Patienten mussten mangels eines geeigneten Wohnplatzes in Sachsen in eine
Wohnstätte in einem anderen Bundesland (Bayern) entlassen werden, die anderen 7
kamen in Sachsen unter, konkret in Arnsdorf, Bischofswerda, Chemnitz und Leipzig.

•

4 von den 5 in anderen Bundesländern untergebrachten Patienten waren solche mit

•

„Doppeldiagnose" Psychose und Sucht.
Bei den Psychosen dominierten die

•

paranoiden Subformen schizophrener
Erkrankungen, es lagen aber auch hebephrene Schizophrenien und schizoaffektive
Psychosen vor.
In allen Fällen von Doppeldiagnosen war eine erhebliche Verschlechterung des
Verlaufes der Psychose durch den Suchtmittelkonsum zu beobachten und es musste
eine aus diesem deletären Kreislauf resultierende Abstinenzunfähigkeit unter

anderen als geschützten Bedingungen angenommen werden. Bei diesen Patienten
war auch keine tragfähige Krankheitseinsicht erzielbar.

•

Die

Psychosesymptome

bestanden

in

anhaltenden

und

fast

dauerhaft

verhaltenswirksamen, affektgetragenen (Misstrauen, Gespanntheit) Wahnideen, in
schweren formalgedanklichen Störungen mit Fehldeutungen von Situationen und
Fehlhandlungen bzw. in einer schweren Verflachung des Affektes und der
Willensbildung bis hin zu Hilflosigkeit.

•

Außerhalb geschützter Bedingungen wären bei diesen Patienten erhebliche
Gesundheitsgefahren unmittelbar zu befürchten, bei einem geringen Teil paranoider
Patienten auch fremdgefährdende Handlungen.

•

Nicht berücksichtigt sind hier die weiteren, in ihrer Gesamtzahl nicht erhobenen
Patienten, die in offen geführte soziotherapeutische Wohnstätten entlassen werden
konnten, teils aber auch hier bei einer relativ geringen Anzahl von Plätzen mit nicht
unerheblichen Wartezeiten.

Möglichkeiten der Versorgung und therapeutischen Hilfe, die stationäre Wohneinrichtungen
eher bieten als ambulante Wohnformen:

Tägliche Einübung von sozialen und Alltagsroutinen mit der Möglichkeit
gemeinschaftlicher Aktivierungen und Übernahme sozialer Verantwortung.

Der bei vielen Psychosepatienten vorhandene Zug zur Abgrenzung und Isolation wird
damit nicht noch weiter gefestigt.
Förderung der Interaktionsfähigkeit, Möglichkeit sozialer Verstärkung funktionaler
Verhaltensfortschritte.

Hausinterne Aktivierungsangebote sind niedrigschwellig erreichbar und deren
Akzeptanz ist für schwer Erkrankte höher, als wenn erst eine Anfahrt nötig wäre.

Bessere Steuerbarkeit und Modifizierbarkeit dysfunktionalen Verhaltens durch
korrigierende Sanktionen.
Bessere, mitunter einzig mögliche Sicherung der Abstinenz, zu deren Unterstützung
auch die Gruppendynamik genutzt werden kann.

Fazit: Bedarf an einerweiteren stationären soziotherapeutischen Wohneinrichtung, die auch
(aber nicht nur) geschützt-geschlossene Wohnplätze insbesondere für Patienten mit
Psychose- und Suchterkrankungen vorhält, ist in DD gegeben.

