Anlage 1.4 zu V2204/18

MIETVERTRAG
für Mietverhältnisse über Wohn raum

zwischen

Frau Petra Schulze-Rabe

vertr. Registra Hausverwaltungs GmbH
Hans-Böheim-Str. 4

01309 Dresden
als Vermieter
und

LebensBild GmbH
vertr. d. Geschäftsführer Grit Klimke-Neum ann
und Stephan Börner
Roscherstraße 20
01 1 39 Dresden

als Mieter
*
wird folgender Mietvertrag geschlossen.

$ 1. Mieträume

1. Vermietet

werden

Hause

dem

tn

Bischofsweg

Nr

28

Dresden

tn

folgende Räume:
Die Wohnungen im Erdgeschoss Nr. 1 _+
bestehend aus

4

2

- ca 1 15,66

m'

Zimmer,l Flur,2 Küchennischen,2Bädet mitWC,2Balkon,2Abstellräume, 1 Kellerraum

zu Benutzung. Die Benutzung als Kindertagesstätte wird gestattet.

2.

Der Mieter ist berechtigt, Wasch- und Trockenraum gemäß der Hausordnung mitzubenutzen.

Will der Mieter die Räume zu anderen Zwecken nutzen, so ist die Genehmigung vom Vermieter einzuholen.

3.

Dem Mieter werden vom Vermieter für die Mietzeit folgende Schlüssel ausgehändigt:

Laut Überqabeorotokoll.
Die Beschaffung weiterer Schlüssel durch den Mieter bedarf der Einwilligung des Vermieters.

$ 2. Mietzeit
1

.

Das Mietverhältnis beginnt am

01 .08.2018. Sollte der

Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden zur Aufnahme der Kindertagesein-

richtung Bischofsweg 28 in den Bedarfsplan vor diesem Datum noch nicht vorliegen, beginnt das Mietverhältnis am 1. des Folgemonats
nach

2. X

d

iesem Stadtratsbeschluss.

Das Mietverhältnis läuft auf unbestimmte Zeit.

Das Mietverhältnis beginnt am - siehe Punkt 1 Der Mietbeginn wird im Übergabeprotokoll festgehalten . - und läuft auf unbestimmte Zeit.
Beide Parteien verzichten auf das Recht zur ordentlichen Kündigung für die Dauer von 3 Jahren. Eine ordentliche Kündigung kann frühestens zum Ablauf dieser Zeit innerhalb der gesetzlichen Kündigungsfristen erklärt werden. Das Recht beider Parteien zur außerordentlichen
Kündigung bleibt unberührt. Der Mieter kann seine vorzeitige Entlassung aus dem Mietverhältnis verlangen, wenn er die Wohnung aus
wichtigen persönlichen Gründen aufgeben muss.

2-.

i{-

me-naeh-4blau{der+4b

---<Nes€ln)

E2 in zulässiger W€i6e beseitigens) Cur€h f€lgenCe Maßnahmen se wesentlich veränCern3}4) se w€sentlich inotand seEen3)
1)
2)
3)
4)

Unur Mieter und Vemieter

rrdq

im Folgendon dio VeiEgspa*eien

dch

dann veFtanden,

wfn

sie aus

rhEmn

PeFonen bostehen. Alle

ganinl€n Peßonen sollf

ds

Miewerltag unlsschrcib€n.

den

1)

will; Caes

MieteiEg unbEchEibs.

zutreffendes ist anzukreuzen

Nichbuhefiende istzu sireichen
Konkrete Angaben sind erforderlich, ggf. zusäzliches Blattverenden

NidtzutrcltddeTeile d6 Mielverbages sind durchzuslEichd,fßie Stellen ausaflllhn oder durchastEichen. Alle gehannton Peßonen solls

L

Seite 2 zum Mietvertrag

an einen zur Dienst

-tr Besteht kein seleher BefristungsgrunC

eCer teilt der Vermieter dem Mieter diesen bei Vertragsabs€Nuss nieht sehriftlieh mit, gilt Cas Miet
verhältnis auf unbestimmt€ Zeit abgeschlo€sen (S 575 Abs, 1 S,2 BGB)

3.

Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das Mietverhältnis nicht als verlängert. g 545 BGB findet
keine Anwendung.

4.

Kündigungsfristen:
Es gelten die gesetzlichen Kündigungsfristen

5.

Die Kündigung muss schriftlich bis zum 3. Werktag des ersten Monats der Kündigungsfrist erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Kündigung
kommt es nicht aufdie Absendung sondern auf die Ankunft des Kündigungsschreibens an.

6

Der Vermietet haftet nicht für rechteitige Freimachung der Räume durch den bisherigen Mieter oder die nicht rechtzeitige Bezugsfertigkeit
bei Neubauten und Sanierungsobjekten, es sei denn, der Vermieter hat vorsätzlich oder grob fahrlässig gehandelt.

$ 3. Außerordentliche Kündigung
Für die außerordentliche Kündigung gelten die gesetzlichen Kündigungsgründe (2.8. bei Zahlungsverzug, vertragswidrigem Gebrauch der
Mietsache, Störung des Hausfriedens).

$ 4. Mietzins

1.

Der Mietzins beträgt monatlich
zuzüolich Vorauszahlunq aufdie Betriebskosten oem.

insgesamt

monatlich

Betriebskostenverordnunq

EUR
EUR

959,98
256.00

EUA:[215.]98__

n2) Vereinbarung einer Staffelm iete
Die Parteien vereinbaren, dass sich die Miete wie folgt erhöht.
Sie beträgt:
(Angabs der jeweiligen iriete ab bestimmten Zeitpunkten)

Die Miete muss jeweils mindestens 1 Jahr unverändert bleiben. Während der Laufzeit der Staffelmiete ist eine Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete (S558 BGB) sowie wegen baulicher Maßnahmen (S559 BGB) ausgeschlossen.

En

Vereinbarung ein

Die Parteien vereinbaren; dass die Entwieklung der Miethöhe-dureh den vem Statistisehen BundeeamleFnittelten Preisindex für die te
benshaltung aller privaten Haushalt€ in Deuts€hland (Basis 1995 = 100) bestimmt wird, St€igt od€r fällt dieoer ab B€ginn des Miewerhält
ni66e6r kenn j€Ce VertragEpartei eine Cer prezentual€n lndexänd€rungen entspre€hende Anderung der Mi€te verlangen, Di€ Miete muss j€
Das Clei€he gilt bei jed€r emeuten lndeNänderung na€h ein€r Erhöhung eCer Ermäßigung d€F+4iete,

Während Cer Geltung dieeer Vereinbarung ieleine Erhöhung brs zur ertstbliehen Vergleiehsmiere ($558 BGB) auegeeehlessen, Eine Erhö
hung wegen baCi€her Maßnahmen (S 559 BGB) kann nur verlangt werdeni sow€it-der Vermieter dieses auf Grund v€n Umständen Cur€h

@
2.

Die monatlichen Vorauszahlungen auf die Betriebskosten werden nach Ablauf des jährlichen Abrechnungszeitraumes nach den gesetzlichen Vorschriften abgerechnet und ausgeglichen. Der Verteilungsschlüssel ist nach dem Verhältnis der Wohn- und Nutzflächen (Betriebskostenverordnung), bei Eigentumswohnungen der Miteigentumsanteile vereinbart.
Betriebskosten für Heizung und Warmwasser werden entsprechend der Heizkostenverordnung abgerechnet.

3.
4.

Für Art und Umfang der Betriebskosten ist die Betriebskostenverordnung

in ihrer jeweils geltenden Fassung maßgebend

Nach Abrechnung über die Betriebskosten des vorangegangenen Abrechnungszeitraumes oder bei Erhöhung der umlagefähigen Kosten
wie z. B. Grundsteuer, Gas bzw. Fernwärme, Wasser usw. kann jede Vertragspartei durch Erklärung in Textform eine Anpassung der Abschlagszahlungen auf eine angemessene Höhe vornehmen.

5.

Die gesetzlichen Rechte des Vermieters, nämlich Verlangen der Zustimmung zu einer Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete
(5558 BGB), Erhöhung der Miete wegen baulicher Anderungen (S 559 BGB) oder wegen Erhöhung der Betriebskosten (S 560 BGB) bleiben
auch dann bestehen, wenn der Mietvertrag auf bestimmte Zeit abgeschlossen ist.

6.

Die Betriebskosten für vom Mieter selbst und auf eigene Kosten betriebenen Heizungs- und Warmwasser-Bereitungsanlagen trägt der
Mieter.

L

Seite 3 zum Mietvertrag

7.

Falls die Kabelgebühren nicht in den Betriebskosten enthalten sind, sind bei Bedarf Direktverträge durch die Mieter mit den jeweiligen Anbietern abzuschließen. Der Anbieter ist über Gestattungsvertrag an das Objekt gebunden und nur mit diesem kann der Mieter Verträge abschließen.

8.
9.

Der Verbrauch von Energie (Strom) in den Mieträumen geht zu Lasten des Mieters.

Der Mietzins ist spätestens am 3. Werktag eines jeden Monats an den Vermieter oder an die von ihm zur Entgegennahme ermächtigte
Person oder Stelle, dezeit auf
I

BAN DE78805501 01 451 6079440........................
Frau Petra Schulze-Rabe.

lnhaber:

im Voraus zu zahlen. Vorauszahlungen auf die Betriebskosten sind zugleich mit dem Mietzins zu entrichten. Für die Rechtzeitigkeit der
Zahlung kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf den Eingang des Geldes an.

$ 5. Kaution
Keine Kaution vereinbart.
Von der Stadt Dresden wird eine Absichtserklärung zur Förderung des Betriebes der Kindertageseinrichtung für den Mietpeis abgegeben.

$ 6. Garantiehaftung des Vermieters
Aufrechnung gegen den MieEins, Zurückbehaltung des Mietzinses

1.

Die verschuldensunabhängige Haftung des Vermieters für bei Mietvertragsabschluß vorhandene Sachmängel ist ausgeschlossen. S 536
Abs. 1 BGB findet insoweit keine Anwendung.

2.

Der Mieter kann gegen den Mietzins mit einer Forderung aus SS 536a, 539 BGB oder aus ungerechtfertigter Bereicherung wegen zuviel
gezahlter Miete nur aufrechnen, wenn er seine Absicht dem Vermieter mindestens einen Monat vor Fälligkeit der Miete schriftlich angezeigt
hat. Mit anderen Forderungen aus dem Mietverhältnis kann der Mieter gemäß den gesetzlichen Bestimmungen aufrechnen. Mit sonstigen
Forderungen kann der Mieter nur aufrechnen, wenn sie unbestritten, rechtskräftig festgestellt oder entscheidungsreif sind.

$ 7. Benutzung der Mieträume

1.

Der Mieter darf die Mieträume nur zu dem vertraglich bestimmten Zweck benutzen.

2.

Untervermietung oder sonstige Gebrauchsüberlassung der Mieträume oder Teilen davon an Dritte darf nur mit schriftlicher Einwilligung des
Vermieters erfolgen.
Bei unbefugter Untervermietung oder gewerblicher Nutzung kann der Vermieter verlangen, dass der Mieter sobald wie möglich, spätestens
jedoch binnen Monatsfrist das Untermietverhältnis kündigt bzw. die gewerbliche Nutzung aufgibt. Geschieht dies nicht, so kann der Vermieter das Hauptmietverhältnis fristlos kündigen. Der Vermieter ist berechtigt, seine Einwilligung zur Untervermietung oder zur teilgewerblichen
Nutzung von der Vereinbarung eines Zuschlages abhängig zu machen. lm Falle einer Untervermietung oder Gebrauchsüberlassung haftet
der Mieter für alle Handlungen oder Unterlassungen des Untermieters oder desjenigen, dem er den Gebrauch der Mieträume überlassen
hat.

3.

Jede Tierhaltung, insbesondere von Hunden und Katzen, mit Ausnahme von Ziervögeln und Zierfischen, bedarf der Zustimmung des Vermieters. Dies gilt nicht für den vorübergehenden Aufenthalt von Tieren bis max. 14 Tagen. Die Zustimmung kann widerrufen bzw. der vorübergehende Aufenthalt untersagt werden, wenn von dem Tier Störungen und/oder Belästigungen ausgehen. Mit der Abschaffung oder dem
Tod des Tieres erlischt die einmal erteilte Zustimmung und ist bei Neuanschaffung eines Tieres erneut einzuholen. Der Mieter haftet für alle
durch die Tierhaltung entstandenen Schäden.

4.

Gemeinschaftsantenne/Kabelfernsehen: Die Wohnung ist für den Fernseh- und Rundfunkempfang mit Gemeinschaftsantenne oder Breitbandkabel ausgestattet. Der Mieter ist berechtigt für seinen Fernseh- oder Rundfunkempfang diese Anlage zu benutzen. Eigene Außenantennen des Mieters sind nicht gestattet. Wird eine Anderung des Empfangssystems aus technischen oder anderen Gründen erforderlich ist
der Mieter berechtigt und verpflichtet, die neue geänderte Anlage zu benutzen.

5.

Das Aufstellen, Aufbewahren, Lagem usw., sei es auch nur vorübergehend, jeglicher Sachen außerhalb der in S 1.1 des Mietvertrages
genannten Mieträumen ist untersagt.

$ 8. Duldungspflicht des Mieterc

Veränderungen der Mietsache

1.

Maßnahmen des Vermieters, die zur Erhaltung des Hauses, der Mieträume oder zur Gefahrenabwehr notwendig oder zweckmäßig sind, hat
der Mieter zu dulden. Er darf deren Durchführung nicht behindern.

2.

Bauliche oder sonstige den vertragsmäßigen Gebrauch überschreitende Veränderungen innerhalb der Mieträume oder an den darin befindlichen Einrichtungen und Anlagen darf der Mieter ohne Einwilligung des Vermieters nicht vornehmen.

a

Seite 4 zum Mietvertrag

9. lnstandhaltung und
lnstandsetzung der Mieträume

.

Der Mieter verpflichtet sich, die Mieträume und die gemeinschaftlichen Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln sowie die Mieträume entsprechend den technischen Gegebenheiten ausreichend zu heizen und zu lüften.

2.

Det Mieter übernimmt die laufenden Schönheitsreparaturen, die fachgerecht bei Bedarf auszuführen sind.
Zu den Schönheitsreparaturen gehören das Tapezieren, Anstreichen oder Kalken der Wände und Decken sowie ggf. der Anstrich und das
Lackieren der lnnentüren sowie der Fenster und Außentüren von innen, sämtliche Holzteile, Versorgungsleitungen und Heizkörper. Der
Vermieter übernimmt und schuldet in keinem Falle Schönheitsreparaturen. Ausgenommen sind dekorative Schäden, die nicht auf den Mietgebrauch zurückzuführen sind; diese sie sind vom Vermieter zu beseitigen.
ln keinem Fall übernimmt der Vermieter die Schönheitsreparaturen.

3.

Der Mieter ist verpflichtet, die Kosten der Reparaturen der lnstallationsgegenstände für Elektrizität, Wasser und Gas, Heiz- und Kocheinrichtungen, Fenster- und Türverschlüsse sowie der Verschlussvorrichtungen von Fensterläden zu tragen soweit die Kosten für die einzelne Reparatur 100,00 € und der dem Mieter dadurch entstehende jährliche Aufwand 6% der Jahresbruttokaltmiete (Miete zzgl. Nebenkosten
ohne Heizkosten) nicht übersteigen.

4.

Schäden in den Mieträumen hat der Mieter dem Vermieter unverzüglich anzuzeigen. Er vezichtet auf jeglichen Ersatz von Aufwendungen
für lnstandsetzungen, die - ausgenommen bei Gefahr in Vezug - vorgenommen werden, ohne vom VermieterAbhilfe innerhalb angemessener Frist verlangt zu haben. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist der Mieter ersatzpflichtig.

5.

Für Beschädigungen der Mieträume sowie in den Mieträumen vorhandenen Anlagen und Einrichtungen ist der Mieter ersatzpflichtig, wenn
und soweit sie von ihm sowie unter Verletzung der ihm obliegenden Obhut- und Sorgfaltspflicht von den zu seinem Haushalt gehörenden
Personen, von seinen Untermietern oder Dritten, denen er den Gebrauch der Mietsache überlassen hat, von Besuchem, deren Erscheinen
ihm zuzurechnen ist, von ihm beauftragten Lieferanten oder von ihm beauftragten Handwerkern schuldhaft verursacht wurden.

1

Dem Vermieter obliegt der Beweis, dass die Schadensursache im Gefahrenbereich des Mieters gesetzt wurde. Dem Mieter obliegt sodann
der Beweis, dass der Schaden nicht schuldhaft verursacht wurde.

$ 10. Pfandrecht des Vermieters

Zur Sicherung seines Pfandrechtes kann der Vermieter die Entfernung der seinem Pfandrecht unterliegenden Gegenstände nach den gesetzlichen Vorschriften auch ohne Anrufung des Gerichtes verhindern und bei Auszug in Besi2 nehmen.
S 11. Betreten der Mieträume
'I

.

DerVermieter,einvonihmBeauftragteroderbeide,istbei

durch den Vermieter

GefahrimVerzugberechtigt,dieMieträumezurFeststellungundDurchführung

der zur Gefahrenabwehr notwendigen Arbeiten zu betreten.

2.
3.

Will der Vermieter das Grundstück verkaufen oder ist das Mietverhältnis gekündigt, sind die in Absatz 1 bezeichneten Personen berechtigt, zusammen mit den Kauf- bzw. Mietinteressenten die Mieträume nach Terminvereinbarung zur Besichtigung zu betreten.
Der Vermieter ist berechtigt, nach vorheriger Ankündigung, die Wohnung zu betreten.

$ 12. Beendigung der Mietzeit
Die Mieträume sind bei Beendigung der Mietzeit gereinigt (bei Teppichboden Nassreinigung) und mit sämtlichen Schlüsseln zurückzugeben. $ 9
Abs. 2 bleibt unberührt.

$ 13. Vozeitige Beendigung der MieEeit
Endet das Mietverhältnis durch fristlose Kündigung des Vermieters aus Gründen, die der Mieter zu vertreten hat, haftet der Mieter für den
Schaden, der dem Vermieter dadurch entsteht, dass die Räume nach dem Auszug des Mieters aus Gründen, die der Vermieter nicht zu vertreten hat, nicht oder nur zu einem niedrigeren Mietzins vermietet werden können. Die Geltendmachung eines weiteren vom Mieter zu vertretenden Schadens ist nicht ausgeschlossen.
$ 14, Personenmehrheit als Mieter

1.

Sind mehrere Personen Mieter (2.8. Ehegatten), so hafren diese für alle Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis als Gesamtschuldner

2.

Willenserklärungen müssen von oder gegenüber allen Mietern abgegeben werden. Die Mieter bevollmächtigen sich in stets widerruflicher
Weise gegenseitig zur Entgegennahme oder Abgabe solcher Erklärungen. Diese Vollmacht gilt nicht für die Zustimmung zu einem Mieterhöhungsverlangen, für den Ausspruch von Kündigungen, für ein Verlangen auf Fortsetzung des Mietverhältnisses sowie für Mietaufhebungs- und änderungsverträge

tenverauszahlungen unC etwaige' Umlegen vem Zeitpunkt der Zulässigkeit ab zu zahlen,

OL

Seite 5 zum Mietvertrag

S 16.

Meldepflicht nach dem Meldegesets

Der Mieter ist verpflichtet, sich innerhalb einer Woche nach Bezug der Wohnung bei der Meldebehörde anzumelden (MeldeG Art. 17 Abs. 4)
und die amtliche Meldebestätigung dem Vermieter innerhalb einer weiteren Woche vozulegen. Legt der Meldepflichtige die Meldebestätigung
nicht vor oder sind die Angaben in der amtlichen Meldebestätigung nach der Kenntnis des Vermieters unrichtig, so teilt der Vermieter oder sein
Beauftragter den Familiennamen, Vornamen, Doktorgrad, die Anschrift und den Tag des Einzugs des Mieters (Art. 1 I Abs. 2) der Meldebehörde
innerhalb eines Monats mit.

S 17.

Sonstige Vereinbarungen

1. Der Vermieter haftet nicht dafür, dass das Mietobjekt den technischen, gesetzlichen und behördlichen Anforderungen (2. B. Gesundheitsamt
usw.), die an den Mieter entsprechend der Nutzung gestellt werden, genügt.

2. Es ist allein Sache des Mieters, auf eigene Kosten für die Einhaltung aller einschlägigen technischen Vorschriften sowie gesetzlicher und
behördlicherAuflagen während des Bestehens des Mietverhältnisses Sorge zu tragen.
3. Alle an den jetzigen Mieter erteilten schriftlichen Genehmigungen bezogen auf die Spielplatznutzung (Aufstellung von Spielgeräten), Umbau
Balkoneinhausung zum Spielplatz und Genehmigung der Anbringung eines Schildes an die Durchfahrt bleiben bestehen. Es wird darauf hingewiesen, dass der Zaun, der den Spielplatz abtrennt nicht vom Vermieter repariert wird.
Neben der Genehmigung besteht auch die Pflicht des Rückbaus und Beseitigung von Schäden.
4. Auf PVC-Beläge oder Parkett darf keine Teppichware verklebt werden.
5. Weiter wird mit dem Mieter vereinbart
. die gefliesten Flächen im Küchen- und Sanitärbereich bei Bedarf nur in den Fugen anzubohren

.
.

dass die Wohnungsinnentüren nicht angebohrt werden dürfen und das Anbringen von Namensschildem an der Wohnungseingangstüre
weder durch kleben noch durch anbohren gestattet ist
naturlasiertes Holzwerk darf nicht mit Farbe gestrichen werden.
Es wird der Abschluss einer privaten Haftpflichtversicherunq und Hausratversicherunq- mit Einschluss von
emofohlen.

7. Die beigefügte Hausordnung ist Bestandteil des Vertrages.

8. Sofern im Objekt vorhanden: Die Kosten für Elementarversicherung als Einschluss in die vorhandene Versicherung, LüfteMartung (Bad),
Dachrinnenreinigung, Wartung RWA-Anlage, Wartung Hebeanlage, Wartung Feuerlöscher, Reinigung Tiefgarage/Doppelparker, Wartung Wärmetauscher, Wartung Doppelparker, Wartung TG Tor, Reinigung / Spülung der Rohre, Wartung Rückstauschutz, Wartung Ventile, Wartung
Notstromaggregat, Wartung Automatiktüren, regelmäßige Untersuchung des Wassers nach Legionellen sowie Schädlingsbekämpfung sind in
den Betriebskosten unter der Position ,,sonstige Betriebskosten" enthalten. Bei Zwischenablesungen der Verbrauchswerte übernimmt der Mieter
die Kosten.

Owle* , /6. oa l8

(Ort und Datum)

laL
(Vermieter)

(Mieter)

0
Fäxi0g51 1s1s8716

Tet,: 0851 I A 1S 87

Anlage
Grundriss
Hausordnung
Betriebskostenverordnung

Lüftungsempfehlungen

LebensBilds.mbH
Geschöfuführuns

M
-

Roschedroßo 20,01 139 Dresden

Telefon

l-9x.
Moil

/

OgSl 427gA47
0351 / 2069t124
gGmbH@lobensbild.ner

a_

Verordnunc übe. die AulsteLlung von Betilebskoslen

Betriebskostenverordn ung * BetrKV

5

1

BerrKV- Betriebsi(csten

lli

Berriebskasten sini die Kcsten,oic uen EigentÜmef ooef Erbbauberechticten durch das €igenlurn o6ei Erbbaurechi am Grundstü(i,. ocer
oui'ch den bestimmurrgsrnäßigen Gebräuch des Gebäuces, der Neb€ngebäuoe. Aniagen, irnrrchtunger, und des 6rundstücks laufenc entllehen.
Sacb. und Arbeitsleisrungen oes Eioentümers oder 5i'bDaubereahtigien dürien mit dem Berra-o angeselzt werden, der für eine gleichwerrigt
Lejstunq eines Dritten. insfle50ndere ernes Unternehnerg, angesei:i werden könntBl cjie Umsatzsreuer oeg !rilten 0ari nichl angesel:1 werden.
7u den 6etriebskosten gehören nlchtl
Kosten der zür Vers'allung des Gebäudes eriordertichen Atbeitskrätle vni finrichlunggn. die Kosten der Autsicht. der Wert der vom Vermieter persönti.h oeleistelen Verwattungsärbeil,, die Koslen lür die -oesetztichen oder ireivrilligen Prütungen des Jahresabschlusses lJnd rjie
Koste^ für die GeschätIsf ührung lVerwaliungskosLenl,
?. di? Kosten, dte währenc 6er Nutzungsoauer zur Erhältung oes bestrmmungsmäßigen Gebrauchs aufgewendet wercjen mügsen, um die durch
Abnutzung, Alterung und Witterunoseinwirkung entslehenoen baulichen oder sonstigen Mängel orcnungsgemäß ?u besei!igen {lnsrandhaltungsund lnstandsetzungskosten).
{21

'1. dia

_Q

Beirisbskosten rm Sinne von

!

2 BerrKV - Aulstettung der Berriebskosten

1 sinc:

L cire Laulenden öffenttichen Lasten des grundstücks,
hrerzu gehört namentlich ciie Gruncjsteuer:
2, die Kosten der Wasserversorgung,
hierzu gehören die Kosten d€E Wasserverbrauchs, die 6runcigebühren, di€ Kosten der Anmietung oder anderer Anen der Gebrauchsüberiissuns
von Wasserzählern sowre die Kosten ihref Verwendung einschlie8lich der Kosten der Eichung sowie der Kosten cier Berechnung und Aufleitung,
die
Koglen der Wartung von Wassermengenreglern, die Kosten des Betrieb-" einei hauseigenen Wasseiversoroungsantäge
tungsanläge einschtießtich der Aufbereitungsstofle;

und einer Wasseraulberei-

3, die Kosten der Entwässerung,
hierzu gehören dre Gebühren iür cjie Haus- und Grundstücksentwisserung. cjie Kosten ries BelrieDs einer entsprechencjen nicht ötfentLichei Anlage und die KDslen des Betriebs einer Entwässerungspumpe;
4, dir Kqsten
a) des tsetriebs der !entralen Heizungsantage einschließtich der AbgäsänLage,
hienu 9ehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lie{erung, die Kosten deg Setriebsstroms, die KoEtBn der Bedienung, Überwa.
chung und Ffte!€ der Antage, dei regetmäßigen Prütung ihrer Betriebsbereirschöfl und Eetriebssicherheil einschtießlich rier Einslettung durcn
eine Fachr(ratl, der Reiniguog der Anlege und des B€triebsraums, die Kosten der Messungen nach däm Bundes-lmmissionsschuizgeselr, die
Kosten der A,nmietung oder anderer Arten der GebräuchsÜbertassung einer Ausstattung zur Verbrauchserta:sunq sowie die Kostan der Verwendung erner Aussiatrung zur Verbrauchseriassung einschtießiich der Kosten der Eichung sowie oer Koslen der Berechnung und Autteilung;
od er
b) des Betriebs der zentraIen Srennstoffversorgungsänta9e,
hierzu gehören die Kosten oer verbrauchten Brannslof{€ und ihrer i-ieferung, die Kosten cies Betnebsstroms und die Kosten der uberurachuno
sowie riie Kosten der Rernigung der Anlage und des Betriebsraums:
oder
cl der eigensiändig gewe!'blichen Lieierung von Wärme, auch aus Anlaqen rm Sinne des Euchetabens a,
hierzu gehören das Entgett für die Wärmetieferung und die Koslendes Betrie0s derzugenörigeo Hausaniagen entsprechend Suchstabe ai
oder
d) der Reiniqun-o und Wtsrtung von Siagenheirungen und Gasetnzelleuerstätlen,
hierzu gehören riie Kosten der Beeeitigung von Wasserabtagerun-qen und Verbrennungsrückständen in der Antage, die Kosten der regeimäßigen
Prülung oer Betriebsbereitschält und tsetriebssicherheit und der damit Tusammenhängenden Einstetlung durch eine Fschkräft sowie die Kosten
der Messunqen nach dem Bundes-lmmigsioneschutzgesetz;

5. die Kosten
al des Betriebs cier zentfalen Warmv'/asserversorgungsantäge,
hie!-zu 9ehören cjie Kosten oer Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweii sie nicht rjott bereits berücksichtigl sind, und die Kosten der
Wassererwärmung entsprechend Nummer 4 Buchgtabe a;
oder
b) der eigenständig gewerbLichen Lreterung von Warmwasser, äuch aus Anlagen im Sinne des EuchstabenE E,
hierzu gehören 6äs Entgelt für dia Lieferung deg Warmwassers und die Kosten des Betnebs der zugehöngen HausanLagen entsprechenci Nummef
& Buchstabe ar
ooer
cl der Reinigung uno \rtäriuno von Warmwassergeräten,
nlei-zu gehören cte Kcsten der Beseitiauno voo Wasserab'.agerungeh uncj Verbrennungsrijcksibnden 1m lnnern der Gerdle sowre die Kcsicn oei
:egeimäßigen prüiung oer aetriebsbereitschatl und Belriebssichernerl uns der oamii zusammenhän_oenden Einsietlung ourch eine Facikräll:

Serl€

i

von ?

c-

6. dig KoStgn !'eit,undenea He,2ung5- Und WarmwaSsefversor0unqgäniägen
ai bei zenträlen HeJzunCsänlsoen €NlSpieciend NLmmer / Buchstabe a !nd enlsprecngrro Nummgl 1. gowert sr€

flicrl oorl beic[s terüCrsrchiroi

srn c.

oi e.
b) ber de: eigeOStändlg gewerbirchen iieferung vcn

oon bereIs berücisrchlrqi sind,

wirn€ entsrre€hend llummer 4 Bucngtäbe { unc eotlprechend Nummer ?. ,qovJerl

ode:
ci bei verbundenen Elagenheizunoen und VJermwasservetsorguncsantaoen
soweit sre nich: dod bereits berücl..sicniigt stnc;

gntsprelhend Nurnmef 4 Buchsiabe

cj

sre nrchi

unf e.,lsprechend Numne. :,

7. die Kosten des Betrrebs des Pei'sonen- oder Lasl€nautzugs,
hierzu oehören die Kosten des Betriebsgtroms, die Koslen der B€äutsichtiqung, der Bedienung, Uberwachuno uni pltege der AnLaqe, der regeimäßigen Prülung ihrer Betriebsb€reitschati und Betriebssicherh€rl einschiießhch de. EinslpltunQ durch ern€, Fachi(räfl sowr€ di€ Ko:i:n oer
Reinigung der Anlage:

8. di€ Kosten der Straßenreinigung und Mültbeseitigung,
zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffenttiche SirafJenreinigung zu enirichtenden Gebühren und die Kosten entspre(hendef
nichl öffentlicher Maßnähmen: zu den Kosten der Mütlbeseitigung gehören nämenttich die für die 1,1ültabiuhr zu entrichtenden Gebtjhrrn, diE
Koslen enlsprechender nichl öftentlicher Maßnahmen, die Kosten des Belriebs von Mütlkompressoren, MültschluckErn, Müüabsauganla-qe') sowie
oes Eetriebs von MÜllmengeneriassungsanlagen einschtießticlr der Kosten def Berechnung und Aufleilung;
9, die Kosten der Gebäuriereinigung und Ungezieferbekämptung,
zu den Kosten der Gebäudereinigung getrören die Kosten lür die SäubgrunQ der von den Sewohnern oerneinsam genutzlen GebäudEterle, wlF
Zugänge, F[ure. Treppen, Keller, Bodenräume. Waschküchen, Fahrk6rb des Aufrugs;
10. die Kosten der Gartenptlege,
hierzu genören die Kcsten der Pflege oärtnerisch anaetegter FiäChen einschließLich der Erneuerung von Pfl,anzen und Gehö,.?en, der o{lege von
Spielptätzen einschlie8lich der Erneuerung von Sand und der Ptlege von Plä'.zen, 2ugängen uno Zutahrien, die dem nicht öffenttichen Verkehr
dienen;
1 1

, die Kosten der Beieuchtung

hiertu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und rjie Beteuchtung der

von den Bewohnern gemeinsam genutzten Gebä!detei

le, wie Zugänge, Fiure, lreppen. KeLler, Eodenräume, Waschküchen;
12. die Kosten der Schornsleinreinigung,
hierzu gehören die Kohrgebünren nach dei mößgebenrjen Gebührenordnung, soweit sie nicht bereits al,s Kosten nEch Nummer 4 Euchsiabe
berücksichtigl sindi

a

i3. die Kosten der Sach- und Haftpftichtversicherung,
hierzu gehören nämentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen F€uer-, Stur-m-. Wlsser- sowie ronstige Elemenlarschäden. der
G[asversicherung, der Hähpftichtvsrsicherung für das Gebäude, den öltank und rien Autzug:
i4. die Kosten tür den Hauswart,
hierzu gehören die Vergütung, die Soziatbe;träge und alie geldwerten Leistuogen, die der Eioentümer oder Erbbaubere€htigte oem Hauswarl für
seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht die lnstandhätlung, lnstanisetzunq, Erneue:'ung. Schönheitsreparaturen oder die Hausverwaltung berrifft;
soweit Arbeilen vom Hausvrai ausgeführt werrien, dür'en Kosten tiir Arbeilsteislungen nich den Nummern 2 bis

'lC und 16

nicht anqesetzl wer-

15, die Kosten
ai oes Betriebs der Gemeinschafig-Antennenantage,
hler2u gehören die Kosten des Betriebsstroms und die Kssten der regelmäßigen Prüfung ihrer Betrre'bsbereitschaft einschtießtich der Einstellung
ourch eine Fächkrall oder das Nuizungsentgett für eine nicht 2u dem Gebäude gehörende AntennenaDlaqe sowie die Gebühren, die nacl dem
Urheberrechts gesetz fiir die Kabelweitersendung entstehen;

oder
b] de5 Betriebs der mir einem Breitbandkäbel,netz verbundenen privaten Verteilaniage,
hrerzu gehören dip Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die Iautenden monatlichen Grundqebühren für Breilbandkabei;nschiusse;
16. ciie Kosten cies Betri€bs der Einrichtungen für die Wäschepflege,
hierzu gehören die Kosten des Betriebgstroms, die Kosten der Überwachung, Ptlege und Reinigußo dsr Einrichtungen, oer regelmäßigen Prülung
ihrer Betriebsbereitscnaii und Betriebssrcherheil sowie die Kosten der Wesseryefeorguno enlsprechenc Nummer 2, soweil sie nicht dorl bererts
beriJcksichtiqi srndi
'l ?. sonstige Betriebskosren,
hierzu gehiiren Beiriebskosren ir, Srone des g i.

dre yon den Nummern 1 bis

Seite ?

1

vci

6

?

richt erfassi

stnd.

Hausordnung
qebotene Rücksichtnahme

Pie

der

Hausbewohner aufeinander vernflichtet diese

lm übrigen ist Waschen und Trocknen von Wäsche
in den Mieträumen ausgenommen der Kleinwäsche

insbesondere zu folqendem:

nicht gestattet, wenn und soweit Räume

Zu größtmöglicher Sauberkeit und Reinlichkeit

Abfälle dürfen nur in (nicht neben!) die hiezu
bestimmten Tonnen und Müllschlucker geleert
werden. Sperrige oder leicht brennbare Abfälle sind

aus dem Grundstück zu entfernen.

Teppiche,

des
Mietvertrages mit genutzt werden können.
Gegenstände, die geeignet sind, eine Verstopfung

zu verursachen, dürfen weder in das WC noch in
die Abflüsse gebracht werden. Abflüsse sind bis
zum Fallrohr durchgängig zu hallen. Verslopfungen
des WC und der Abflüsse hat der Mieter auf eigene
Kosten beseitigen zu lassen.

Vorlagen, Polstermöbel, Betten, Matratzen und
andere Gegenstände dürfen weder im Treppenhaus

noch vom Fenster herab oder auf Balkonen,
sondern nur an den vom Vermieter hierfür

Fußbodenbeläge sind vom Mieter sachgemäß zu
pflegen.

bestimmten Stellen und nur werktags von 08.00
Uhr-12.00 Uhr und außerdem an Freitagen und
Samstagen von 15.00 Uhr-17.00 Uhr gereinigt

Bei Frostgefahr hat der Mieter im Rahmen seiner
Öbhutspflicht Maßnahmen gegen das Einfrieren
wasserführender Anlagen und Einrichtungen zu

werden.

treffen.

Zur Erhaltung der Ordnung im Hause:

Bei Regen sind die Fenster, bei Hagel und Sturm
die Läden und Rolläden zu schließen.
Mit besonderer Sorgfalt ist bei Frost, Schneefall,
Regen und Siurm auf das Schließen der Fenster in
Keller- und Speicherabteilen zu achten. Für den

Für die Benutzer des Waschraums und der
vorhandenen Einrichtungen gilt jeweils die nach

dem

Kalendereintrag reservierte

Zeil.

Der

Waschraum mil dem Zubehör ist vor dem Verlassen
zu säubern. Benutzereigene Gegenstände müssen

jeweiligen Benutzer eines Gemeinschaftsraumes

entfernt werden.

entsprechend.

Das Abstellen von Gegenständen jeglicher

Art,

insbesondere von Krafträdern, Mopeds, Fahrrädem

und

Kinderwagen

auf dem Hof, in

der

z.B. Wasch- und

Trockenraum

gilt

dies

Jeder unnütze Verbrauch von Wasser oder Strom in
gemeinschaftlich genulzten Gebäudeteilen ist zu
vermeiden.

Garagenauffahrt, in den Gängen des Kellers oder

des Speichers und im Treppenhaus ist ohne
Einwilligung des Vermieters nicht geslattet. Für

Zur Benutzung der Mieträume:

Unfälle oder Beschädigungen haften die Zuwiderhandelnden, für Kinder deren Eltern im Rahmen der

Markisen und Balkonverkleidungen dürfen nur mit

gesetzlichen Vorschriften.

Die Milnahme von

Krafträdern, Mopeds und Fahräder in die Wohnung
ist unzulässig.

Zur Vermeidung von Ruhestörungen:
Ruhestörende Haus- und Gartenarbeiten dürfen nur

von Montag bis Freitag zwischen 8.00 Uhr

und
12.00 Uhr sowie zwischen 15.00 Uhr und 18.00 Uhr.
an Samstagen zwischen 8.00 Uhr und '12.00 Uhr
sowie zwischen 15.00 Uhr und 17.00 Uhr
ausgeführt werden. Musizieren ist läglich höchstens
4 Stunden zulässig, jedoch nicht in der Zeit vor
09.00 Uhr, zwischen 12.00 Uhr und 15.00 Uhr und
ab 20.00 Uhr. Radio-, Fernseh-, Tonband- und
Schallplattengeräte dürfen nur in Zimmerlautstärke
betrieben werden.

Einwilligung des Vermieters angebracht werden.

lm lnteresse der öffenllichen Sicherheit und
Ordnunq und der Sicherheit innerhalb des
Hauses cllt insbesondere folqendes:
ln der Wohnung, im Treppenhaus und auf dem
Speicher dürfen Vorräte an Brennmaterial und
Brennsloffen z.B. Benzin nicht gelagert werden.
Für die Lagerung von Heizöl gelten die jeweils

einschlägigen gesetzlichen Vorschriften oder
behördlichen Richtlinien.

Speicher und Keller dürfen nur mit geschlossenem

Licht betreten werden. Sie sind nach jedem
Benutzen wieder zu versperren. Keller- und

Zur pfleglichen Behandlung der Mieträume:

Speicherfenster müssen nachts geschlossen, Hausbzw. Garten- und Vorgartentüren müssen nachts
versperrt werden.
den Speichenaum dürfen leichtenEündliche
Gegenstände z.B. Packmaterial, Papier- und
Zeitungspakete, Matratzen, alte Kleider und alte
Postermöbel nicht aufbewahrt bzw. aufgestellt
werden. Größere Gegenstände wie Möbelstücke,
Reisekoffer und dergleichen müssen so aufgestellt
werden, daß die Speicher insbesondere alle Ecken
und Winkel, leicht übersichtlich und zugänglich sind.
Kleinere Gegenstände z.B. Kleider und Wäsche
geschlossenen Behältnissen
dürfen
aufbewahrt werden.

Der Betrieb vom Wasch- und Trockengeräten in den

Zur Benutzung der PKW Abstellplätze

Zwischen 22.00 Uhr und 07.00 Uhr darf die
Nachtruhe nicht gestört werden.

Die Erhaltunq des Hauseiqentums veroflichtet
de n,.[rtlieter

i

nsbesondefg,,;!ilhloendem

:

Das Anbringen von Satellitenschüsseln
Außenlassade ist nicht gestattet.

Mieträumen

an

die

ist gestattet, wenn funktionssichere,

fach- und sachgerechl angeschlossene
benutzt werden.

Geräte

ln

nur in

Der jeweilige lnhaber eines Stellplatzes ist für die
Reinhaltung sowie für das Schneeräumen und
Streuen im Winter selbst verantwortlich.

L-

Richtis heizen
unci liiften

v

tl^

N

Sesund wohnen

Erreidlt,ng eines Lraha0licheo
Wohnklirnas müsscn wir der Wohnring \eährend runc, zwei Orillet dos

geschrillenen Sla(lium bildet sich

Dic Wärmc konlrnt enlweder

lol, Tapelen lösen sich ab, und

Jalrres Wärme zutühren.

ßercn Möbclslücken. teuchte Slellen
und Slocklleckon beobach{et. lm lort.
Schimmelpilz. dor sich rasch ausbrei-

aus
r:rner Zcnlralheiztltq oder sie wirft ln

(,er Wohnung (turch elagsnheizung
oder Irnzolölon crzeugl.

lil

1r,ncln11en(,om Maße wcrden im
lVrnlorlralbjahr in vielen Wohnrrngen

vo. allem an der lnnenseite von Au.
Bcttrvan(lCrr, vtcllach auch ltinler grö.

es

riechl rnodria.
Diesc Ersclreinurr0cn becrnlrächltgen
nichl nur das Wohlbolinden der Be.
wolrnor, son<lcrn es rvird auclr dig

Bausubslanz geschädigl sowie der
Wärmescllulz der Artßenwände herabgeselzl.

,,Wes sind die Ursochen?",
frogen sich besorgt e und teilweise

rotlose Mieter.
-

aUl

ü

t

I
IJ

übergang

vorl

(larnDl

rnrl

anloil der Lull isl meisl unsichlbar. Wir
könn{}n illn aber auch sehcn. z. ß. in

ü rr
ti

Ein tn, l-ull onllätt boi + tO "C und
9'o rslalivgr Lultleuchle nur 9.3 g

Wassor, vährond es bot + ZO "C und

65

% relalivst Luttloucht€ borcits

12,6

Forrn von Wassordampl, Nebel und
Wolksn. Däs Sichtbaruerden hängt

Wasser zU vcrbinden. Oer Wasser"

I

35

un$cn

tral (fio EtQ€nsclrall, srch

Wasscrdanrptausscheidunge,r
komml es also inrme r dann. wenn der
Feuchlegshall der Lu{t im Verhiiilnis
zu deren Temperätur zu hoch isl oder

Zum Vergleiclt,

2Um besseren Versländnis zunächsl
ernrqe !echnisch.physikahsche Aus.

I

cilcr WotIto0{l

lrei0cselzl rrnd von der l.ull autrlc.

angcteidtcrl Auclr Zrrrrrrrt:r.
Auflenwand zur Zimrnerclecke und dic
pllanzerl Iragcn Zu. LUlll)ele{rcttllrnq
Fensl€/slirrze. soget)annle ..Wärtrreber.
weil
das meislc Gicßwasscr
brüeken".
'o,
dunslel
Solche Erscheirrungen {inden wir teil.
vreise auch in Zonen rnil qeringer
I
wie z. B. hintor
Pgwegui'S,

urnqokehrl. die LulilenrDcratr,r im Vcr-

wachsen und getleihen.
Dicse unemiinschton frscltoinun$en
bssen sich vorltindern, wcnn dio arrr
Ends aUl06tührten Enlplehlungen be.
achlel wetden.

Lult

norfiralcr l{utzuDg in

nommer) worden. Allein rrrr Sclrlal tlrlrt
peralur aßr schncllslon abnimmt und emc l'crson Oro Nächl obcr llnlrt urv,
damit die SdllilJungsg(enze hier z0- Alenrlull etwa einen Ltlcr WAsgOr ;tt)
AtrllercJern wrd die Lult bqr Koclrvor
ersl errercht wlrd. $olclre Slellen srnd
bevorzugl: Zimnrerecken an der gängen, beirn Geschirrspülen. llatfttrr
Duschen rnd Waschen rnil ü,/asscr.
Außenwand. de(

hällnrs zurn Wasserdarnptgehall der
Lull zu nie&ig.

;rrrl de,n sio zunr Argernis der Bewoh.

I

inr

Raunr rnil der eerinUsten Oberllächentamperalur, worl dort dio Lul[em

Zu

ü

(l{,r LUll schwobcn, linden aul den
teucllton Flccken einen Nöhrbodon,

tlrr

Diss geschiehl on den Sloilen

Möbelslücken.

lt

lasl

rrnfirer von innen arrs der Baumlull.
SFroren von Sclrirnmelpilzen, die tn

Ir

D",

tur"na"ri nrnrnrl s(:hwankun(Jerr
bindon kelalivo Lultlouchte)_ Kühtl
$lark mil Wdsserdampt angeroichcrte der LulllenlpBralur walrr, Ärrderrtrc;
der
Lulllouchligkeil
bemerkl cr meisl
Lull ab und wird dabei die Sä[igungs.
grenze ereichl, 0ibt sie €inen Teil des nichl. lllrn tsl abcr selle0 llevrUlll. v/rr)
groß
dre
Wassermongen
srnd. (Jrc l)el
Wassers in Forn yot) Kofldensal äb.

Lull.
größcrcn

l)rc t:ct,ctrtigkeit kornrnl -. bis

Oanr rveilige Ausnaltrnen

und dem Lur,.rruck. Jo wärmaf dio
Lull isl, doslo rnehr Wasscr kann sio

nicht alloin von dem absolulen Wäs.
serg€halt der Lult in Gramm lo m, ab
(absolulo Lultteuchl€), sondorn ganz
e0lschei(Jend von der Lulllemperalut

9

Wasser shrd.

Oioss Zahlsn machen deullich, wes.
halb ss ralsam ist, daräul zu achlon,
daß dio Wmdoberllächenlemparalur
in mäßig gelüll0len näumon mög.
lichsl t5-17'C nicht unt€rschreiten

sollle. Das erlordoil Flaurnlullt6mporaturon von olwa lB "C.

Der von dor Lult zusätzftch aufgonotrr-

mons Wasserdampl rnuß durch arrs.
roichendss Lüllen ro0almälJiq aus (trrr
Wohnung al)golührt werden, wet)n es
nicht zu leuchlen Flocken urrrl zu []arr.

c-

')llr.l(lijrl

soll l:rtr t),5-

k()tn(rrrt,r

brs

I l)lächcr I tlllwochscl l)ro Slunde tsl
rlli'ilr tr,5 hy(ltenis(;llon Grun(,etr nol.

r...r(i,rl. (iiIilrl die Scha{,Slrtt. tJo(,
{;{lrrclrbl){rlilslilng (1Cr t ull zul:r1t5rq(l
(

itt:r17\,v1'11q

nrchl ubeiscllrerlcl.

l.{ntu komnrl.

Wer l.)eim t'klrzcr, dnf, l-ullcn dte avl
{Jezoiglen lochniscl}"physikalischen
Zusammenhdn{lc t)oachlel, eßPad
siclt un(l sernenr Venrioter Argcr iln(l
l(oslen un(, e(wcisl :ie[]er Gosl,ndherl
cinen llulen Diensl

(Jaf} L,rrclr illzwrsclren

hoho l-lerzkoslen und (luaclr die verrrrauchsabhän0i0e Abreclrnunq häu{i-

g0r CXlrOnr sparsan qeheizl und geliillel v/rrd. Daber ilbcrsrchl ßrän leichl.
daß uberlricbenes Herzenr:rgresparen
Encrgrcverschw(Jndune zrrr Folge haäußerlich
Sclraden srchlt)ar werden. kann in diD
Aüflenwand von rnnon crrree.lr(trlqencr Wasser(lanrpl rr dcn kallcren au
f)i:rcn l;chrclrlßn zU Wnsscr kondensr{lri serr} [:rnc (Jilr(.lrlrJrrclrlelc Wand
lerlril al)er dr4 l{:u(c l'lcrzenergrc bi5
zlJ drcrnijl so sctl[ell nach au0en

l){rr (;r(l(d

hrr)rlLit (1t,rllc

scitr

lrolr

dafJ

(l{,r( lr (1rc lrrrl'rcr ntCrlrr!)C'rCtr (-:trr:rqre.

kotlcn (lril flalrmc nre6l slalker l)0.

(lel

,,,,X,i,?,,:;:,,,:::,,,':,n,,,lrf,

Sclirrnnlclprlzlnl(lung gcsunclheillrche
Gelahrcn h(:rarrlbcscllwo(cn

l

lalßn

als

tnd zugleich

krilische
50
bts ti1:,1o.rclativa Lulllo.tchte - übeL

ltit lioildctßatbildung -.

sl t2\tl
Lt I Li

ltre t de W zsserd itmpl n1e n.

p naclt lvol)nungsg,ölJe

tui(l liltensiläl dct NulzuDg l0 bis 30
I tler

pto

n,"non

Feuerslettetl

rr,u,rn,n,rn

ote

the l-(iE,k,

nrcltt.

F

aucltlaschädsti', nngenomman wat

,t0

-

don. Es komrnl danul an. diosen Vor-

lusl so garing wio rnöglich zu hellen.
Dios gelingl am beslon ducl, kutzes
inlensives LüIen. Sß soilten deshall,
Fensle( utd niren kuelrislig woil öllnen und ,wch Möglichkeil Ourclvug
schallen. Nach elwa kinl bis zeln Mi.
nulen isl dte verbrsuclle, leuchle
qauühill ürch trockeno Filschlull er
selzl. üa nach ENaißrnntg wiedet zustlzliclEn wassetdanql aulneltmen
kaon.

il

luolv\r1g n\rß siche.goslelll seü.
daß auclt .lio Vorbrcnnungslull kanlinuietlich eßelzl wrd
<Jet

l)ics katvt

z. B. gcschelßn durch
unen so?otannlon Lullverbund .zwt'
.s(:,)6n I)elrorsll A Aü nen.
I\e entsprechsnden Öllnungen in den
Ilnon\yandlciloil bzw. finen düden

X

L

vur.on^n

sre

Dauortrlilten

wiihrcnd det I letzpctiode:
()lfene odq gekryplc f:onsterllugtl
vetutsaclrcn etn l,leltlar,lvts itn lUar.
mevc(bslcn gclleotJbu eut(:t qcznl
ten .,Slollhtlltili{)'

XS"un,tnu, Ste
w

oetnt Lultendtc

:i e dkl
Raunilll(, otosldle t M ilck
Abet Vavstchl bat I:(t slt
Eio AllrJrclrt}n det llctzNotpat latI t\u
bct entct kutzen Sloßhtlhtng etlolgen.
-sdnsl lrastsll dte (;elaln. dt!] rla\
H eu

TalI.

X"i

/l)r,11/ ,l:l

klaidungen, lange Vorltinge ode( vo('
gostellte Möbel.
Dtrch Wätmeslatt crlfil€n sich die
Wännaveilusls nach außen.
Bei vetbraucltsalthängiger Abreclr
nung ra1isliled lhr 14eitkoslonvotlei.
)(srt,unt"n si e cler ßaunt ,,xt
lot sonsl einen elrva lO bis 20 2i' rL! Wolnunqshtllutg lresotnicrc t\ttlhohen VehßuchsanleiL uteil er die ntetksanlkail, besrr/tdr)/s bci lugen.
verringertb Wärmeal)Oabe nichl he- dchlen FeDStCm.

erselzen. t:nto vcsentliclto A)tgabe
tles Ltillttts ßl auclt dic Ablültrung
voil Wasserdampt, danill die relalive
L. tt ! I lo u c l1l e keme sl a lls di e Behaglich -

z

,,r,i,',',ru,i,:,",

lunnu,o",n sio ntcttt dic wa('
meabgabe dot lleizkötpor durclt Vu'

Sic dient niclil nur daaL verbrauchle
ttlt <lurclr ltygienisch einwandhaia zU

itb

if, ?

i:tt \ttC!

slirnd zut Witnd haben, besondeft;
solcle aul ger;chlossenetn Sock|l

L

c

!f,3i/lrf-,1! r I t r I I itt t :; l.l tl n: t v,tt ilt \ : : t
l- trtk:III:qht:r, (r,r. (r(',{r;r1 .'\ll
ktlla:t, th,t I !tll (l,ttttt a,tttt I t,l .l;:'
li(' t I i I or I :nti, lt t :i l,t'. :

(

Das isl lrcsondeß Mchlig an Atßot1
watylen. Mdbelslrcke soillen deslwll
tnindcstcns 5 il| (b?Sser lO ctD) Alt

.,Kon(lensalabschcider" (tnllallen, dtc
:;ell)sllälrge Frrgenliillrrng tast ganz
rnlert)ufi(ten wofden.

l)t

.:r
qLl

Srt eü nßdIigcrts f e ]tlJcr ak rt ivedu
\vunscllcn.

D,,,,,r,,,,n,io,uureln:;tc !nd irgcn.

9e belrigl

rreti

[^:lrl.t(ttjt'tiQ!iC: !\!])\1: tl't: I i//l() rr.li
/l.lullr r,;r /lt) 'r :;l('1 (/r" /.'
i,!ttvcD Lttlllr'ur:ltk. (l l, rrr' ly3:ir'.'
Otts tlli itut:lt lut drc tllllttttc. dtLt :;'e .illtldlxllctillu!l^a!tttL't I lrll rv/r'lYl (lr.f
trcltl sliitldie bentillett odel tn d(tnen senl fdll vcttlt{rllctl

etr)qesclrr;lrlklem Wailnekom.

k)rt wr((, in dr{}seril Fall mohr l-letz(,rlcr{}rc vcrl)raui:lil un(l (lr{) [JtusrJb
slanl gesclladrql Außer(lem kann

.1i(i :;cllwrlzwa:iscr'Samrnelrrnrre rrt
{rneilr kleillcn llölrr(;lre(r noch außan
irtrlelfilr.l wrrrrle. [:]oi [:rosl verwan(l{:llr srch das Scltwilzwässer leilwer.
\.: !\ brza.r,l [!isbhrnrr:rr A!l dtese
vy'orsc wurdo (tcr Feuchlccettall dor
{-rlll :rnndrg vcilingcrl.

kt".ilsgtetrze

I

des tnt lTaunt ltalul(lltcl un
^il().lbe
ltttt,'kI)!lJ(:t:; 4!littltt,lill' tltilt\ll Itill

lechrns.:lr.plry5rl(üfus(rri)il :;owic

lrygrcorscllcn Anlorfl,jl,rlqcn r:or:r(lic
$l)irroild zu liorlcn ün41.'r llrll0tl

\rJilssor.J.!r)t){ aogcrf:r(;he, l, so l)il(J{ilc
5r(lr,rrr:rsl rrr. atl erolalclt verqiltilerl
rl'xJ (lr(J,{cir l){)sondcrs katllen Scll{)r
I)rrn lj(:hwrlzwassnr. v/elches ul)e(

Grcnzc

:;tL: (h(:

Drc Ten4urrutng (r/esr.'I /l.trrltlrr jii

solle| heller). unl6r Berarcksrclrli0ung

a(,ol Teil un(rrclrte l'cnslcr^llllalJluo
lLrqr:n Wrr drc l-lrll Irolz(,em slark rnrl

isl die Scheibc

1,,",,o,,

wcnr)et l)tl\]t; len f liilntw ) :,|(ls

Dle nachslolrendcD Enrplqlrlunge-n

lrr!zl üo(, lräulqcr qclullcl !vrirden.
I i;r crnc .[)arrerliillt,ng" sor0lcr] rn

(J(:lrto fena,ler

hnanzillllern.qil)a(irlr ärlsil,hrl

:;cltl0sscn

l)en kanr). Nor:h l)evor

Worum troten
die geschilderfen
Probleme früher
viel seltener ouf?

kttrro Sie vttden tht(i:ll
^tckstchilqctt
Llsacl}lllnq cliescr f!rnJtlelüttr| r'o..

kötpL\ venl ile

bz

dr el re n

Iteizwässer xü lleuktrp(\

Slclhn\) solotl aü!oiltalßi.h,lht\it)
*itda, etnplEtlll es s{;/r, (itn} /r) \'ri,,
ItlkoDl bcltttlltcltelt i'ulth:r lit:t,tt< ilt t
qeteD AttßcttleotpL'(itl<'tt)t1 ;lLttt tt . i t
JU4ltllellles l uilt vtnr rlt:i tttt:ilt t'titt:'
(h ! t f' ftsil rlt t I I Altt t t!t: llr tth: r
I

X rr,r,,lor,, tV.ts5rtt,/,,r,t1 ;/rr,r,'
ll
llco. (he ilt enzeht:n ll,tiltrr:r,
bcun llo(,ltett ()(/ill {ltlln./lr/t rr';ii'l{'

Itun. :;ollteü dutclt qehell\::' I tllt tt iltil
IreucllcndDlt fi?.trnl,' so/,r/ tr,t, it ,l,r
llul al rrle | tl t I r,'a t {t.!)
|

t

ciillilctl llt I rt tt :;oll a t t h,d/tc, l, / Ii,,)i,', \,
qJrt(Ii tilOqltcltrl qd5r.lll')'i,r:r i i
I)ct1. d;rrttl Stclt dI)t l\t,tr,:;,:t l't,1tii'
n\lü nt t!e! gtjsrnllatt l'\illttrtt,; .rr':,
r

t

t

I

und de( Helzko{pcr plalzl.
Bet fhtlrtnoslal\4!tltlen, üut{}n eutge
bauk, Froslschulzstcltetriltg da:j Vco.
Itl bet

alsa 5'C ardr n dü

^lcrslail

aus Sic/rerDelsgrürden keneslalls
vetschlossefi wonlenl

Bei Feuerstillon trilt gesclllossener

dic Veft)rcnDtilteshrft Obet Kanäle zur BronnkamDot Vor(ail dßset ,,Sloßlüttung" isl,
nter horangelührI. Ein Auslausch ntil daß tnil der vetbft.tchtan l-uft nut die
tlot fliilililult lindel nt diesem Fall darin anlhalleno Wttrmo antwsichl,
t,iclil slatl.
wältond clie in dan Windon und EhtlJrannkan\tßr tytrd

,rrto, sio

riclüungsgegensländen gaspaichor
lan, viel gtößercn WämemenAen iln
RBUnt bloiban und nach dom Schlio-

tradadssorecht ßon det Fenstor tnilh$ilon, die Fdsclru nd cJont toch onory iobowuß l.
lull sclnell wiodor aul dio gowünschle
Oatni goltt Nar o!\vas Hoizerßtgis Tenvaßlur zu bingen, Oioso ,,Slo0vodaron- Dios nwß jedocl, int lntares. lUftunq" soille boi Anwesenheil in dol
s€ lTdstrrddr {aunßlimalischer Ver- Wohnung ntaltmals läglich wiedarItältDi5-t6 sp6 rur VontEidung votl holl wardon.

|

ein behogliches Roumklimo
gilt der Leitsotz: Richtig heizen
gesund wohnen
und lütten
Für

-

j

8&r.8r
8f0{ 8l

FLun

Lichtschscht

.t

o

:' ct

88t1. 8r

l{E.2>

3

L. iir;

r
G
d

CFrUlr

,';i

r

'

4 ß EIO

t

E

w.il
q$8s
8ft{

8r

8&t

8r

8&r

8r

8ft{

8r

8ftr

8r

BR{

Eotkon
-t

t\.

8I

ST{

BI

-+
BSCHOFSWEG 28
DRESDENAEI.JSTADT

