Anlage 1.2 zu V2204/18

CKaS

Trägerkonzept
des anerkannten freien Trägers der Jugendhiife

LebensBild gGmbH

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite 1

1. Rahmenkonzeption der LebensBlld gGmbH

konsequent familienorientiert - betriebsnah - biidungsorientiert

Gliederung

Der Träger LebensBild gGmbH
Kooperationen

2
4

Familienorientierung

Bildung und Schulvorbereitung
Fach- und Betreuungspersonal
Qualität der pädagogischen Arbeit:
Bildung
Planung
Transparenz
Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit:
Pädagogische Richtung
Projektarbeit
Partizipation

5
6
7
7
7
7
8
8
8
8

Raumkonzept, räumliche Bedingungen, Ausstattung
Bewegungserziehung
Ernährung
Quaiitätsmanagement &Evaluation:
Entwicklungsberichte

8
8
8
9
9

Integration und Inklusion

9

Kontaktdaten

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

"^9

Seite 2

Der Träger LebensBild aGmbH

Die LebensBild gGmbH betreibt bisher 2 Kindertageseinrichtungen. Alle Aufgaben der Trägerschaft
obliegen der gemeinnützigen GmbH (gGmbH).

Die gGmbH, besteht aus 2 Gesellschaftern welche zugleich Geschäftsführer sind. Die Gesellschafter
arbeiten ehrenamtlich und vertreten das Unternehmen nach Innen und Außen.

Der Gegenstand der Gesellschaft ist die Förderung der freien Jugendhilfe und der Betrieb von Kinder
tagesstätten. Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke.

Aussagen zum Träger

Organisation. Sitz. Ansprechoartner. Standorte

Die LebensBild gGmbH wurde 2016 durch einen Rechtsformwechsei gemäß Umwandlungsgesetz
vom Lillabo e.V. zur gemeinnützigen GmbH umgewandelt. Der Llllabo e.V. wurde 2004 gegründet.
Der Vorstand des Vereins setzte sich aus mindestens 2 Personen zusammen. Diese waren ehren
amtlich tätig.

Der Verein gab sich ab 2013 eine angestellte Geschäftsführung, die den Träger nach Innen und Au
ßen vertrat.

Durch die Vergrößerung des Unternehmens und der damit wachsenden Verantwortung für die ehren
amtlichen Vorstände, beschloss die Mitgliedschaft des Vereins 2015 die Umwandlung in eine gGmbH.
Am 26.05.2016 wurde dies notariell beurkundet und am 13.06.2016 In das Handelsregister unter der
Nummer HRB 35525 eingetragen.

Die gGmbH hat 2 Gesellschafter mit jeweils 50 Prozent der Geschäftsanteile. Beide Gesellschafter
sind zugleich Geschäftsführer. Der Geschäftsführer, Stephan Börner Ist ehrenamtlich tätig. Die Ge
schäftsführerin, Grit Klimke-Neumann, trägt die Verantwortung für den reibungslosen Betriebsablauf

des Trägers und hat zurzeit parallel die Leitung der Kindertageseinrichtung „Llllabo" in der Roscher
straße 20 Inne.

Diese Organisationsstruktur wird sich nach der Übernahme weiterer Einrichtungen verändern bzw. an
den entstehenden Bedarf anpassen.
Standorte

Kindertageseinrichtung „Lillabo" Roscherstraße 20 In 01139 Dresden
Kapazität: 160 Plätze davon 65 Krippe und 95 Kindergarten sowie 6 Plätze für Integration
Öffnungszeiten: Montag - Samstag 6:00 - 21:00 Uhr

Kindertageseinrichtung „Villa für Kinder" Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden
Kapazität: 49 Plätze davon 27 Krippe und 22 Kindergarten
Öffnungszeiten: Montag - Freitag 7:00 - 18:00 Uhr

Visionen

DerTräger plant die Erweiterung des Angebotes auch über die Grenze von Dresden hinaus.
Eine Etablierung unseres Angebotes In weiteren Städten in Sachsen ist denkbar. Dabei ist es uns

wichtig, nur Einrichtungen zu übernehmen, die zu uns passen und die bereit sind mit uns zu arbeiten.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite3

Lettbild

Das Leitbild unseres Unternehmens beschreibt unser Handeln sowie unsere Haltung zu unseren Kun
den, zu den Mitarbeitern sowie unsere unternehmerischen Ziele.
L
E

-

Leistungen bedarfsorientiert gestalten
Einzigartig in Dresden

B

-

Betriebsnah und Kooperativ

E
N

•
-

Engagement für Kinder und Mitarbeiterinnen
Neue Wege gehen - Aktiv Veränderungen gestalten

S

-

Soziale Unternehmen - sozial Betreiben

B
I
L

•

Bildung von Anfang an und für alle Akteure
Individualität gemeinsam erleben und gestalten
Lernen zu jeder Zeit und durch Erfahrungen

D

-

Demokratie leben

gGmbH -

gemeinsam Gemeinnützigkeit mitBestimmen und Handeln

Kooperationen

Die gGmbH kooperiert mit Unternehmen, die sich in unmittelbarer Nähe zu den betriebenen Kindertageseinrichtungen befinden.

Die beteiligten Unternehmen vor Ort werden über die laufende Arbeit und Aktionen in der Einrichtung
regelmäßig informiert. Sie melden der Einrichtung zurück, wie sich die Betreuungssituation der Kinder
auf die Arbeitssituation der Eltern auswirkt und erläutern die betrieblichen Bedürfnisse, die beteiligten

Unternehmen geben der gGmbH die Möglichkeit, die Beschäftigten in Veranstaltungen über die Ein
richtung zu informieren.

Die beteiligten Unternehmen Informieren im Gewinnungsprozess für Beschäftigte über die vorhandene
Kinderbetreuungsmöglichkeit und die Kontaktpersonen. Es sind Belegrechte vereinbart, die allerdings
10% der Gesamtkapazität nicht überschreiten.

Beide Seiten sind bestrebt, Synergieeffekte zu finden und zu nutzen. Dazu kann auch die Zusammen
arbeit bei Aktionen und Festen gehören.
Familienorlentierunq

Die Einrichtung orientiert sich grundsätzlich an den aktuellen Bedürfnissen der Eltern und Kinder.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist dabei ein zentrales Anliegen. Sie trägt dazu bei,

dass sich die Berufstätigkeit beider Eltern und optimale Erziehungs- und Betreuungsbedingungen
der Kinder selbstverständlich miteinander vereinbaren lassen. Die Einrichtung bietet Familien mit

hohem beruflichem Engagement einen Ort, an dem die Kinder umfassend und liebevoll betreut,
erzogen und altersgerecht gebildet und gefördert werden.
Die Einrichtung bietet flexible Betreuungszeiten an, die sich an den zeitlichen Notwendigkelten
der Familien und ihren beruflichen Notwendigkeiten orientieren.

Sie richtet sich mit den Betreuungs- und Öffnungszelten der Kindereinrichtungen nach den Ar
beitszeiten der Eltern und bietet grundsätzlich Ganztagsbetreuung an.

Die Einrichtung hat keine Schließzeiten. Lediglich an 4 Tagen im Jahr bleibt die Einrichtung ge
schlossen. An diesen Tagen finden Teamfortbildungen sowie die Großreinigung statt. Ein Notbe
treuung kann durch ehrenamtliche Mitarbeiter sicher gestellt werden
Die konsequente Familienorientierung kommt in dem Interaktlonsmodell zwischen Einrich
tung und Elternhaus zum Ausdruck:

Der Übergang vom Elternhaus zur Betreuung in der Einrichtung wird nach den aktuellen
wissenschaftlich-pädagogischen Erkenntnissen der Bindungstheorie gestaltet.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite 4

Es wird eine Eingewöhnungsphase zwischen dem Elternhaus und der Einrichtung vereinbart,
deren Ausgestaltung die Notwendigkeiten beider Seiten berücksichtigt. Grundsätzlich bestimmt
das Kind das Tempo der Eingewöhnung.

Eltern können sich an allen Aktivitäten für die pädagogische Arbeit beteiligen.

Ein Schwerpunkt des Interaktionsmodeiis ist Elternbegegnung / Famülenbiidung. Die Einrich
tung istfür Eitern ein Ort des Erfahrungsaustausches untereinander und des Austausches mit den
Bezugspersonen.

Zentraler Punkt der partnerschaftlichen Erziehungsarbeit sind die Entwicklungsgespräche.
Anhand der von Eltern und Bezugspersonen gemachten Beobachtungen über den Entwicklungs
stand des einzelnen Kindes soll einmal im Jahr ein ausführliches Gespräch stattfinden. Ziel dieser

Gespräche ist es, durch partnerschaftliche Erziehungsarbeit die Entwicklung der Kinder gezielt
fördern zu können.

In der Einrichtung werden die Eltern regelmäßig individuell über aktuelle Ereignisse und Erlebnis
se ihrer Kinder in der Einrichtung unterrichtet.

Durch eine offene Kommunikation zwischen Einrichtung, Eltern, des Trägers und beteiligten Un
ternehmen werden bereits zukünftige Eltern vor der Betreuung ihrer Kinder über das Geschehen
in der Einrichtung informiert.
"Ilteracv" und "preschool-learnina"

Die Bedeutung der frühkindlichen Erziehung als Grundlage für die Bildungsprozesse der Kinder in
ihrem weiteren Lebensweg ist Eltern und Bezugspersonen bewusst.

Mit den Begriffen „iiteracy" und „preschool-iearning" verbindet sich die Aufgabe der Kinder
einrichtungen, das Biidungspotential der Kinder von Anfang an zu erschließen. Den Beginn bildet da
bei eine gezielte Sprachförderung, die sich an den Bedürfnissen und Interessen der Kinder nach Be
greifen und Verstehen sowie an ihren Ausdrucksmöglichkeiten orientiert. Die Bezugspersonen unter
stützen die Kinder in ihrer Sprachentwickiung mit verschiedenen Methoden, die die Sprechaktivität

anregen und zur Kommunikation, zum Nachdenken und Nachfragen ermutigen. Sie ermöglichen den
Kindern, eigene und vielfältige Erfahrungen im Umgang mit (Bilder-) Büchern und Sprache zu sam
meln, die für einen gelingenden (Schrift-) Spracherwerb bedeutsam sind.
Kinder mit einer anderen als der deutschen Muttersprache werden darin unterstützt, ihre Mutterspra

che wertzuschätzen und zu gebrauchen. Gleichwohl werden die Kinder beim Erwerb und Gebrauch
der deutschen Sprache als Verkehrssprache in den Einrichtungen umfassend gefördert.
Besondere Aufmerksamkeit legen die Bezugspersonen auf die naturwissenschaftliche Förderung. In
den Räumlichkeiten werden altersbezogene geeignete Angebote - insbesondere für die Durchführung
naturwissenschaftlicher Basis-Versuche vorgehalten - und in den alltäglichen Abiauf integriert. Spiele
risch erfahren Kinder in allen Altersgruppen physikalische, chemische und biologische Grundaussa

gen. Diese alitäglichen Erfahrungen und Versuche fördern das logisch-mathematische Moment in der
kognitiven Entwicklung der Kinder.

Die musische Förderung wird ausgewogen durch Nutzung der grundlegenden Kreativität von Bezugs

personen und Kindern sowie durch die dosierte Einsetzung neuer Medien erfolgen. Eltern und externe
Fachkräfte können hinzugezogen werden.

Zur Erhaltung der natürlich gegebenen Bewegungsfreude der Kinder - findet der Aspekt „Möglichkeitsvieifait im Bewegungsbereich" - in der Raumgestaltung einen besonderen Stellenwert. Im Tages
ablauf, im Bewusstsein der Betreuungspersonen und in der Elternarbeit wird der Bewegungsdrang der
Kinder berücksichtigt. Mit speziellen Angeboten wird den Kindern eine vielfältige Bewegungserfahrung
ermöglicht,

Besonderen Stellenwert haben die personalen und sozialen Kompetenzen der Kinder wie z.B. Selbst-

bewusstsein, Fähigkeit zu sozialem Verhalten, Kreativität und Selbständigkeit als intrapersonale Kom
petenzen oder Kritikfähigkeit, Teamfähigkeit, Verantwortungsbereitschaft und Solidarität als interper
sonale Kompetenzen.

Trägerkonzept LebensBüd gGmbH - 07,2017

Seite 5

Die gezielte Vorbereitung auf den Schulbesuch wird durch die individuelle Förderung der Kinder in
allen Entwicklungsbereichen gewährleistet.
Fach- und Betreuunaspersonai

Die Betreuung der Kinder wird durch fachlich qualifiziertes, geschultes sowie ausgebildetes Personal
gewährleistet.

Die LebensBild gGmbH beschäftigt ausschließlich Personal nach den Bestimmungen der sächsi
schen QualiVO (Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über die Anforderun
gen an die Quaiifikation und Fortbildung der pädagogischen Fachkräfte in Kindertageseinrichtun
gen, der Kindertagespflegepersonen und der Fachberater)
Unterstützt wird die Arbeit durch Mitarbeiter im Bundesfreiwilllgendienst und durch Praktikanten.
Diese verstehen wir aber eher als Lernende, welche das Arbeitsfeld Kita kennen Lernen und sich
in diesem unter Anleitung ausprobieren dürfen.

Unser Personal ist überzeugt von Wert und Nutzen einer guten außerfamiiiären KleinkindErziehung.

Im Team sollen Männer als Fachkräfte beschäftigt werden und nach Möglichkeit Fachkräfte mit
einer anderen Muttersprache als Deutsch.

Bezugspersonen sind offen für andere Kulturen. Interkulturalität wird im pädagogischen Alltag
dadurch gelebt, dass die Kultur anderer Länderselbstverständlich integriert wird.
Bei der Auswahl der Bezugspersonen haben insbesondere die persönliche und fachliche Kompe
tenz Priorität. Das Fachpersonal macht sein Handeln transparent, hält sein Fachwissen auf dem
aktuellen Stand und ist bereit zu interner wie externer Evaluation.

Um den hohen Anforderungen an eine fachlich fundierte pädagogische Arbeit und die Kommuni
kation mit den Eltern gerecht werden zu können, erhalten alle Fachkräfte ausreichende Vor- und
Nachbereitungszeiten. Die Orientierung liegt zurzeit bei 3 Stunden pro Woche.
Darüber hinaus wird in der heutigen Zeit von jeder Fachkraft die Bereitschaft zum Umgang mit
neuen Medien und Informationstechnik erwartet. Dazu stellt der Träger die Technik zur Verfü
gung.

Flexibilität in der Arbeitszeit, Einfühlungsvermögen in die spezifische Situation jedes Kindes und
seiner Eltern sind weitere Vorraussetzungen. Die gGmbH versucht zeitlich sehr flexibel auf die

Betreuungswünsche der Eitern einzugehen. Diese Flexibilität stellen die speziellen Arbeitszeitmodelie für das Betreuungspersonai sicher.

Das Personal nimmt an regelmäßigen Teamgesprächen, Weiterbildungen, Fallbesprechungen
teil.

Der Arbeitgeber sichert eine leistungsgerechte Vergütung orientiert am derzeit gültigen Tarifver
trag des Öffentlichen Dienstes - Soziai-und Erziehungsdienst zu.
Der Arbeitgeber fördert die betriebliche Altersversorgung der Mitarbeiter durch gestützte Angebo
te für BAV (betriebliche Altersvorsorge) sowie BU (Berufsunfähigkeitsversicherung)
Neben einer Leistungsgerechten Vergütung ist es dem Arbeitgeber wichtig, aktiv die Gesunder
haltung der Mitarbeiter zu unterstützen. Dazu stehen verschiedene Angebote zur Verfügung.
( Massageangebote , Angebote für sportliche Aktivitäten etc.)
Die Einhaltung des Personalschlüsseis sowie die Einhaltung aller gesetzlichen Bestimmungen für
den Bereich Kindertagesbetreuung stehen ebenso an vorderster Steile der Trägerarbeit.

In jährlichen Personalentwicklungsgesprächen werden die Bedarfe der Mitarbeiter erfasst, Ziele
vereinbart und die Arbeitsbedingungen sowie Arbeitsleistungen evaiuiert.

Eine transparente Trägerstruktur und Erarbeitung einer guten Unternehmenskultur gibt dem
Fachpersonal Sicherheit und Anerkennung in der täglichen Arbeit.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH —07.2017

Seite 6

Qualität der pädagogischen Arbeit

Die pädagogische Qualität derArbeit wird durch die nachfolgenden Grundsätze gewährleistet:
Bildung

Die Einrichtung versteht sich als Bildungseinrichtung. Sie istfür die Kinder die erste außerfamiliäre
Bildungsinstitution. Kinder werden über den Familienrahmen hinaus zum ersten Mal gezielt auf ih
re Zukunft in der Wissensgesellschaft vorbereitet.

Bildung wird ganzheitlich verstanden. Selbstständig denken und verstehen, analysieren, sich ein
fühlen, sich Neues vorstellen können und sich orientleren sind Fähigkeiten, die Kinder in der künf
tigen Wissensgeseilschaft brauchen.

Es ist deshalb die Aufgabe der Einrichtungen, vor allem die personalen und sozialen Fähigkeiten
der Kinder auszubilden. Jedes Kind versucht aktiv, die Welt zu verstehen. Dabei sucht und gibt es

jedem Eindruck seinen eigenen Sinn. Jedes Kind konstruiert sich seine Welt selbst. Bildung Ist so
gesehen eine eigenständige Leistung des Individuums.
Kinder brauchen bei ihren Selbstbildungsprozessen den Kontakt zu Menschen, die an ihnen inte

ressiert sind. In der Einrichtung können das die Bezugspersonen und die Kindergruppe sein. Im
Austausch mit Ihnen versichern sich die Kinder ihrer neu erworbenen Kenntnisse und holen sich
Anregungen für weitere Bildungsschritte.

Die Kindereinrichtung trägt deshalb die Verantwortung dafür, dass die Kinder in der Einrichtung
einen Ort finden, der ihrer Neugier, ihrem Wunsch nach Verstehen immer wieder neue Impulse
bietet.

Die Bezugspersonen stellen sich den Kindern als interessierte Begleiterinnen und als Vertrauens
und Bindungspersonen zur Verfügung.

Durch Beobachtung erkennen die Eltern und Bezugspersonen die Interessen und Themen der
Kinder und machen entsprechende Lernangebote.

Planung

Bei der Planung der pädagogischen Arbeit werden die unterschiedlichen Entwicklungsbereiche
der Kinder berücksichtigt. Es wird auf eine breite Förderung Ihrer Fähigkeiten und Interessen ge
achtet. Die Planung der pädagogischen Arbeit ist offen und transparent.

Transparenz

Gute pädagogische Arbeit ist öffentlich und wird nach innen und außen dokumentiert.
Nach innen dokumentieren bedeutet, dass jede Fachkraft die Ergebnisse ihrer Arbeit allen inte
ressierten, vor allem den Eltern gegenüber darstellt und nachvollziehbar macht. Dazu wird alles

Wichtige im Ablauf des Tages und der Woche - auch bildlich - festgehalten und ansprechend
präsentiert.

Nach außen dokumentieren bedeutet, dass sich jede Einrichtung im sozialen Umfeld angemessen
darstellt und am örtlichen Leben beteiligt.

Alle Informationen werden natürlich nur unter Berücksichtigung des Datenschutzes weitergege
ben.

Für die Fotodokumentation wird bei Aufnahme in die Kindertageseinrichtung das Einverständnis
der Personensorgeberechtigten eingeholt.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH —07.2017

Seite7

Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit

Bei der Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit werden insbesondere folgende Gedanken berück
sichtigt.

Pädagogische Richtung

Die Einrichtung strebt die praktische Umsetzung der aktuellen Forschungsergebnisse über die
frühkindliche Entwicklung in der täglichen Arbeit mit den Kindern an. Individuelle Wahrneh

mungsprozesse als Grundlage jeder kindlichen Entwicklung bilden die Basis für eine kind- und
familienorientierte Pädagogik.

Dabei kommt es darauf an. die Themen, die die Kinder bewegen, in die tägliche Arbeit aufzu
nehmen. Kinder bilden sich nur an Themen, für die sie sich wirklich interessieren. Der großen

Herausforderung, diese Themen zu identifizieren, stellen sich die Bezugspersonen in Koope
ration mit den Eltern.

Projektarbeit

Die Methode der Projektarbeit sichert eine längerfristige Planung und Durchführung von in
haltlichen Vorhaben. Sie ist die angemessene Arbeitsform für Kindereinrichtungen, die sich
als Bildungseinrichtungen verstehen und den Kindern die Möglichkeit bieten, aktiv an der Ge
staltung ihres Lebens in der Einrichtung teilzuhaben.
Partizipation

Die aktive Teilhabe der Kinder an allen sie betreffenden Abläufen ist konzeptionelles Gestal

tungsmerkmal in der Kindertagesstätte. Voraussetzung dafür ist ein dialogisches Verständnis
der Kommunikation zwischen Bezugspersonen und Kindern. Die Bezugspersonen verstehen
sich ebenso als Lernende wie die Kinder.

Raumkonzept, räumliche Bedingungen, Ausstattung

Für die genannten Anforderungen hat die Einrichtung ein den örtlichen Bedingungen ange-

passtes flexibles Raumkonzept, das den Kindern sowohl Bewegung wie Ruhe ermöglicht und
dabei höchsten Sicherheitsstandards gerecht wird. Eine Vielzahl unterschiedlicher Materialien

ist offen zugänglich. Die Einrichtung stellt sich der Herausforderung an die Erziehung durch
die neuen Medien. Bezugspersonen, Eltern und Kinder entwickein im alltäglichen Gebrauch
die Funktionalität und Kompatibilität mit den pädagogischen Zielen.
Bewegungserziehung

Im täglichen Angebot der Kindereinrichtung wird dafür Sorge getragen, dass der Be
wegungsdrang der Kinder angemessenen Spielraum findet und dem Trend zu immer weniger
Bewegung im Leben der Kinder entgegen gewirkt wird.
Kinder müssen sich insbesondere in der Bewegungsentwicklung ausprobieren, ihre Grenzen

finden und gelegentlich überschreiten können, um Sicherheit und Selbstvertrauen zu entwi
ckeln.

Ernährung

In den Einrichtungen wird auf eine gesunde kindgerechte Ernährung größter Wert gelegt. Die
Speiseversorgung wird als Leistung an ein Catering-Unternehmen ausgeschrieben, welches
bereits breite Erfahrungen im Bereich der Gemeinschaftsverpflegung in Kindertageseinrich
tung hat.

Wichtig sind dabei eine gute Kommunikation zwischen den Vertragspartnern sowie ein Mit
spracherecht.

Ziel ist es, jedem Kind eine ausgewogene Ernährung anzubieten.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seile8

Qualitätsmanaqement & Evaluation

Evaluation

Für die Einrichtung ist es selbstverständlich, sich im Rahmen von Selbstevaluationsprozessen der
Aktualität und Qualität der Arbeitspraxis zu versichern. Zur Prüfung und Bewertung der Arbelt der

Einrichtungen werden regelmäßig Elternbefragungen und altersgerechte Feed-back-Verfahren
mit den Kindern durchgeführt.

Qualitätsmanagement

Zur Qualitätssicherung erarbeitet die Kindertageseinrichtung ein Qualitätshandbuch. In diesem
Prozess wird das Team von einer Fachberatung begleitet.

In Zusammenarbeit mit allen am QM-Prozess Beteiligten Personen, werden Standards entwickelt
und diese Immer wieder neu überarbeitet.

Dabei stehen der konstruktive Austausch , eine wertschätzende Kommunikation und Lust auf Ver

änderung und Optimierung Im Klein- und Gesamtteam im Vordergrund.
Die Einrichtung Ist bestrebt, sich auch mit anderen Einrichtungen zu vernetzen und auszutau
schen, um so sicherzustellen, dass aktuelle neue Erkenntnisse der Kleinkindforschung und der
Elementarpädagogik Insbesondere für die Betreuung auch zu „unüblichen" Zelten in die Arbelt der
LebensBild gGmbH Integriert werden können.

Entwicklungsberichte

Anhand wissenschaftlich geprüfter und ständig aktualisierter Beobachtungsinstrumente erheben
die Fachkräfte in der Einrichtung regelmäßig den Entwicklungsstand der Kinder. Sie sind in der

Lage, detailliert über die altersgemäße Entwicklung jedes Kindes Auskunft zu geben.
Sollten sie anhand von Beobachtungen zu der Auffassung kommen, dass mögliche Ent
wicklungsverzögerungen oder Fehlentwicklungen bei einem Kind weitere fachliche Unterstützung
erforderlich machen, suchen sie von sich aus das Gespräch mit den Eltern und helfen beim weite
ren Vorgehen.

Integration und Inklusion

Eine Kita für Alle - bedeutet für uns, Kinder mit und ohne Behinderung In unseren Alltag zu In

tegrieren und allen die bestmögliche Förderung zu ermöglichen. Für unsere Kinder mit beson
deren Bedarfen werden Integrationsplätze geschaffen und die Rahmenbedingungen entspre

chend den gesetzlichen Vorgaben angepasst. In den Integrationsgruppen wird jeweils eine
zusätzliche Fachkraft für die Integrationsarbelt eingesetzt, die den Kindern mit besonderen
Bedarfen eine noch Individuellere Förderung ermöglicht. Die Förderung der Kinder mit beson

deren Bedarfen erfolgt sowohl Im Tagesablauf als auch In der Einzelförderung. In enger Zu
sammenarbeit mit dem Team, den Eltern und anderen Institutionen (Sozialamt, Physiothera

pie , Logopädie etc.) werden Fördermöglichkelten besprochen und umgesetzt.

Integrationskinder lernen in unserer Einrichtung von allen Kindern der Einrichtung. Wir streben
ein inklusives Konzept an und erleben dabei Synergie-Effekte für alle Beteiligten. Die Kinder
mit Behinderung lernen von den Kindern ohne Behinderung. Sie werden zum einen ange

spornt und zum anderen erfahren sie Unterstützung durch sie. Die Kinder ohne Behinderung
lernen Rücksichtnahme aber auch Besonderhelten und Einschränkungen oder Verzögerungen
kennen und respektieren diese.

Für die differenzierte Arbelt mit den Integrationskindern stehen In unseren Einrichtungen ver
schiedene Räume zur Verfügung bzw. werden Bereiche geschaffen.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite9

Kontaktdaten:

Gesellschafter der gemeinnützigen GmbH
Grit Kiimke-Neumann

Stephan Börner
Erreichbarkeit per Mail
Postanschrift

aGmbHtSjlebensbiid.net
Roscherstraße 20
01139 Dresden

Geschäftsführer der gemeinnützigen GmbH
Grit Kümke-Neumann
Mobil 0174 3212699
Mail
akn@lebensbild.net

Stephan Börner
Mobil
Mail

0173 6666717
sb@lebensbild.net

Postanschrift

Roscherstraße 20
01139 Dresden

Leitung der Einrichtung „Lillabo"
Grit Kiimke-Neumann
Tel
0351-4278847
Fax
0351-20697124
Mail
lillabo@lebensbild.net

Postanschrift

Roscherstraße 20
01139 Dresden

Leitung der Einrichtung „Villa für Kinder"
Antje Hennig
Tel
Fax
Mall

0351-2596672
0351-2596673
villa@lebensbild.net

Postanschrift

Loschwitzer Straße 23
01309 Dresden

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite 10

