Anfrage Nr.: AF2334/18
Datum: 09.04.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bus, Straßenbahn und Fahrrad und neue Firmen und Wohngebiete im Ortsamt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die Ansiedlung von Firmen und die Entstehung von Neubausiedlungen ist es
notwendig, das Verkehrskonzept in Klotzsche weiter zu entwickeln, ins besondere wenn
sich die Zunahme des Verkehrs klimafreundlich, entsprechend dem Dresdner
Klimaschutzkonzept, gestalten soll.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Pläne hat die Stadt Dresden den öffentlichen Verkehr zu den neuen Firmen in Klotzsche so auszubauen, dass die Angestellten ihre Arbeitsplätze mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichen können?
2. Wird im Rahmen der ÖPNV-Erschließung der im Ausbau befindlichen Industriestandorte im
Dresdner Norden (Bosch, Philip Morris, Gewerbegebiet Rähnitz), sowie diverser Neubaugebiete (u.a. Travemünder Straße), die Einrichtung einer Quartiersbuslinie (Rundfahrtlinie) erwogen, die (schicht-) arbeitende, einkaufende, lernende & wohnende Bevölkerung in hoher
Frequenz zu vorhandenen Ortsteilzentren bzw. Verkehrsknoten (S-Bahn, Tram) oder z.B. der
Schwimmhalle Klotzsche transportieren kann?
3. Im Eingemeindungsvertrag der Ortschaft Langebrück wurde die Anbindung an das Stadtbusnetz der LHD zugesagt. Dies wurde bisher (seit 1999) nicht angegangen. Da Langebrück ein
attraktiver Wohnstandort ist und für Beruf und Schule zahlreiche Langbrücker nach Klotzsche pendeln: Falls eine Quartierbuslinie eingerichtet wird oder anderweitige Erweiterungen
des öffentlichen Verkehrs in Klotzsche geplant sind, wird Langebrück bei den Veränderungen
einbezogen?
4. Gibt es Pläne, die S-Bahn zum Flughafen auszubauen?
5. Vor Jahren wurde beschlossen in Klotzsche/Rähnitz von der Endstation der Linie 8 aus einem
Korridor zu Globalfoundries frei zu halten. Ist dieser Korridor immer noch frei und gibt es
Pläne die Verlängerung der Linie 8 umzusetzen? (bitte in eine Karte einzeichnen)
6. Wird die Stadt Dresden die neuen Firmen beim Bau von qualitativ hochwertigen Fahrradparkplätzen unterstützen, um den Mitarbeitern ein gesundes und umweltfreundliches Erreichen der Arbeitsplätze zu ermöglichen?
7. Mit Blick auf die starke Nutzung des Radweges Königsbrücker Straße durch Beschäftigte in
Klotzsche, ist an einen Ausbau des Radweges über die Radeburger Straße in Richtung

Bosch/Ph.Morris/GlobalFoundries gedacht oder bereits in Arbeit? Gerade stadtauswärts
mangelt es an einer geeigneten Verkehrsführung für Radfahrer.
8. Gibt es Pläne einen Rad-/Fußweg zwischen der Haltestelle Infineon Süd und Am Hellerrand
zu schaffen? Wenn nein, warum nicht?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

