Einreicher:
Dezernat für

Dresden, den

Allgemeine Verwaltung

Vorlagen-Nr.: A.~.
Sitzungsdatum: 11. 03.· 1992

05.

03.

1992

·t

Beschlußvorlage
für die
8 E I GE 0 R 0 NE T E NK0 NF E R E N Z

Gegehsta~d

der Vorlage:

Außertarifiiche Zolage für S~krätärinnen
sowie
.... ..
Verwaltungs- und Schreibkräfte
·~

-'

\

BeschluOvorschlag:
siehe beiliegendes Blatt

,400 ])h

!;1,

-1?:,

t-~1, 36

-(('

f
.du.! k ~

0tf'-t4

1{. ~--- e_ ,~._e_

a~

hlußvorschlag

Die 1. Sekretärin des Oberbürgermeisters erhält nach u·iner
ei nj ähri gen Tätigkeit und ~e\'sährung auf dies er Stelle eine
widerrufliche außertarifliche Zulage
in Höhe von 120,00 DM bis zur Vollendung des 25. Lebensjahres und
in Höhe von 150 ,00 DM nach Vollendung des 25 .
jahres.

Lebens-

Alle ~Jeiteren Sel:retä1~innen s.o\'lie Vervlal·tLmgs- und SchrE·ibl:räfte erh;;,lten nach einjähriger Tätigkeit und Bev1ährunc~ auf.
dieser Stelle eine widerrufliche außertarifliche Zulage
in Höhe von 100,00 DM bis zur Vollendung des 25. Lebensjah.re-s und .
in Höhe- von 120,00 DM nach Vollendung des 25. Le-bensjahres.
Die Zahlung der o. g. Zulagen setzt die Be-antragung durch den
jeweiligen De-ze-rne-nt en bzw. Amtsl eiter voraus (siehe Muster )
.. (Der

BcE<r=bci tungsEei=tr==<:«:rm

b"eträgt--=a - t•J vch ·~n -~

(Di.e Zuit'lge ~J.jl d etb August 1-992=nie:trt==rijclniirl:snd gmJ i.~hr·t .J

Seite '2

egel ung zur Eingruppierung von Sekretärinnen sovJi e
'ervJaltungskräften in der St~dtver\'lal tung Dresden

Schreib- und

Problernstellung

Das Tarifrecht läßt bei der Bewertung der Sekretärinnen sowie
Schreibkräfte wenig Ermessungsentscheidungen :;::u.
Die Funl:t ionsfall gruppen mit den Anforderungsmerkmalen aus de1~
ehemaligeM Gemeinsamen Dienstordnung CGDO> 1 der Allgemeinen Dienst ordnung (ADO), den Anl~gen 1 Tarifordnung A fGr Angestellte im
öffentlichen Dienst ( TO. Pd 1..1nd der Tarifordnung für Ar bei ·tnehmer· ~in
. Kr.::n l~en-, He·i 1- und Pf 1 egeanstal ten des Reichs, der Länder, der Ge-·
meinden und der Träger der Reichsversicherung (Kr.T>, sind neben de r
Vergütungsordnung Anlagen 1 a und 1 b :;:: um BAT-0 unver ände1~t v1i 1·· ksam
· und damit bewertungsrelevant.
.

-

.

Danach vierden u. a. Stenotypistinnen mit VG U, l<anz 1 ei angesi:E·ll te
für ~-chv1ierige Arbeiten mitder VG VIII und Stenotypistinnen und
Kanzleiangestellte in besonderer Stellung, die außergewöhnliche
Kenntnisse auf einem größeren Arbeitsgebiet erfordert, wenn sie s ic h
durch außergewöhnliche Leistungen und unbedingte Vertrauenswürd i gkeit auszeichnen, mit der VG VII bewertet .

·-

'

Die Einreibungen in die VG VII dürfen 20 v. H. der Gesamtzahl der
im Kanzleidienst und als Stenotypistin oder Maschinenschreiber v erwendeten Angestellten nicht überschreiten.
Diese BE·vlertung ist nicht mehr anforderungsger-echt und VE·ru1·· sa ch t
erheb 1 i ehE· Personal gev1i nnungssch~'li eri gkei ten.
Oie St·.=,dt ver~Jal·tung Dresden hat deshalb ihre Sekretäri nne:;-n EOvl i G:
Verwaltungs- und Schreibkräfte wie folgt bei der EinfUhrung d e s
BAT -0 b evler- t E·t:
Sekretärin des ObE·rbUrgermei sters
Sekretärin des Dezernenten

'·JI

SekrE·täri n des Amts! ei tc:·rs

VI I

Sef:rE·tärin des
'·lE·I~vlal tung~.-

AbteilungsleiteJ~s

und Schreibl:raft

b

'·)I I
',)I I I

Reine Schreibkräfte, Stenotypistinnen und Maschinenschreibr::J~
bei der Stadt v erwaltung nicht beschäftigt.

v1 errJ f~n

uch diese BevJeTt.unc:l

ent ~:.p 1~ i cht

noch

nicht

den

E::r- f or-dt?rn i s!?.er. .

nabhängig von dE·r: ge·gem-1ä1~tig laufrö·nden T.:,rifvel~ h.:,ndlungen, v1ird die
ewährung einer widerruflichen außertariflichen Zulage für die o. g .
. eschäftigten der Stadtverwaltung vorgeschlagen.
er Personalrat stimmt dem Punkt 2 des Beschlußvorschlages zu .
u ·P urd~t 1 veJ~tritt e·1~ die::· Auff.:,ssung, d.:,ß alle Sekreti,l ~ innen beüglich der Höhe der Zulage gleiehgestellt werden sollten .

.
:

.

~

.,..

t';nt r· ag

auf

Gevl ~•hr ung

e i nc::·r

außer-t a r- i f 1 i crre·n

Zul E•g e

f Lir Se kr- et ,';',r i r rnE·r.

sov1ie '·/en.. laltungs- und Schr· eibl:t-ä fte .:.m da s Per sona lamt
(Gber das H aup tam t)

Oe:;: e-1~ n at I
Amt

Telefon

Auskunft

erteilt

Datum

Geburtsdatum der- / d es

St e l l enrrummer-:

VergUtungsgruppe :

seit:

. Der Antrag wird wie fo l gt begr-Undet:

Unt e r· sc!-rr- i f t

Dezerriat/Amtsleiter

,

\ Stell urrqnahm l~

Stelle ist

de s

H .:.upt.:.mtes)

i m Ste l l enplan vor h a nden

Unters ch r i f t / Datum

Dem Ant r;:,q

\.oli:~ d

:·: ugestimmt /

Un tr:-1'- sch r- .i f t / D ;:. tum

ni c ht .:uge!:;timmt .

Angestellt~r.:

b es c h

~ ·f

t i gt

.:d s :

