Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132/16

Stellenbeschreibung
Organisationseinheit

Abteilung

12/2016
Bezeichnung (Stellenbezeichnung - max. 50 Zeichen)

Sekretär/-in
Die stark umrandeten Felder werden vom Haupt- und Personalamt ausgefüllt!
Organisationsnummer

Stellenplannummer

Produktnummer

%

1

Funktionsbezeichnung

Entgeltgruppe

Amtsbezeichnung 2

Bewertung

%

Produktnummer

Vorgesetzte Stelle (Stpl.-Nr.)

Produktnummer

%

Produktnummer

Vertreter/-in ist (Stpl.-Nr.)

%

Produktnummer

Besoldungsgruppe

Tarifschlüssel

%

Produktnummer

%

Vertretung von (Stpl.-Nr.)

Nachgeordnete Organisationseinheit/-en / Stelle/-n

Anteil
Arbeitszeit in %

Tätigkeit / Arbeitsvorgänge / Arbeitsleistungen

1. Organisation und Steuerung der Büroprozesse
1.1 Sekretariatsführung
- Durchführen der Optimierung von Büroorganisation und Arbeitsabläufen
- Unterstützen der Kommunikation zu Vorgängen und Sachverhalten sowie Treffen von Entscheidungen zu Prioritäten
- Unterstützen der Kommunikation zwischen Vorgesetzter/Vorgesetztem und Mitarbeitern/-innen
1.2 Terminkoordination und Korrespondenzbearbeitung
- Koordinieren und Überwachen von Terminen, Wiedervorlage steuern
- Einleiten erforderlicher Maßnahmen bei Terminabweichungen
- termingerecht Informationen und Arbeitsergebnisse einfordern und bereitstellen sowie Informationen und Dokumente
zusammenstellen
- Entscheiden über Dringlichkeit von Informationen und Dokumenten sowie deren Weiterleitung
- Führen der Geschäftskorrespondenz (Schreiben, Mail ...)
1.3 Postbearbeitung
1.4 Informationsverarbeitung
- Führen des Schriftverkehrs mit Bürokommunikationstechnik
- Pflegen und Archivieren von Dokumenten
1.5 Organisation von Dienstreisen und Veranstaltungen
- Organisieren, Nachbereiten und Abrechnen von Dienstreisen
- Organisieren, Begleiten und Nachbereiten von Veranstaltungen/Protokollierung
- Zusammenstellen und Aufbereiten von Unterlagen
2. inhaltliche Unterstützung der fachbezogenen Aufgabenwahrnehmung
- Vor- und Nachbereiten sowie Betreuen von Sitzungen und Besprechungen nach zeitlichen und sachlichen Vorgaben
- Präsentationen entwerfen, gestalten und und durchführen
- Planen, Durchführen, Kontrollieren und Bewerten von Kleinprojekten
- Mitwirken bei der Planung, Durchführung und Kontrolle von Projekten
3. weitere Aufgaben
- Bedarfsermittlung, Bestellung und Ausgabe von Amtsbedarf, wie z. B. Bestellung von Büromaterial oder Möbeln und
anderen Arbeitsmitteln sowie Veranlassung von ggf. notwendigen Reparaturen
- Ausführen von Funktionen und Sonderaufgaben nach Anweisung des Abteilungsleiters/der Abteilungsleiterin wie im
Folgenden an Bsp. benannt:
-Aufgaben des/der Schriftgutbeauftragten (lt. Aktenordnung, Pkt. 4.2(3)) ausführen (mit Aufgaben wie Akteneinsicht,
Aktenausleihe, Aktenauskünfte, Abgabe der geschlossenen Akten an das Zwischenarchiv nach Aktenordnung);
-Aufgaben des/der Siegelverantwortlichen (lt. ADA, Pkt. 5.7 (5)) ausführen (mit Aufgaben wie Nachweis zu den in der
Org.-einheit vorhandenen Dienst- und Klebesiegel sowie über die siegelberechtigten Beschäftigten führen, Bestandskontrolle nach ADA)

Zusatzseite wird beigefügt:
1
2

ja

nein

bei Beamtenstellen Besoldungs- und Entgeltgruppe angeben
bei Beamtenstellen

(kann auf "ja" umgestellt werden)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132/16

An der Aufgabenerfüllung mitwirkende Organisationseinheiten

Sekretariate der Stadtverwaltung, alle Mitarbeiter/-innen der Organisationseinheit
Informationspflicht gegenüber anderen Organisationseinheiten und Dritten

Informationen von anderen Organisationseinheiten

alle Mitarbeiter/-innen der Organisationseinheit entsprechend der jeweiligen Aufgabenstellung
Befugnisse entsprechend Dienstverteilungsplan

Zeichnungsbefugnis im Rahmen der Sachbearbeitung bei Bestellungen/Einkäufen, Siegelbefugnis bei amtlichen Beglaubigungen u.ä.
Erforderliche Ausbildung
abgeschlossene Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf mit einer Ausbildungsdauer unter 3 Jahren
abgeschlossene Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf mit einer Ausbildungsdauer von mind. 3 Jahren
abgeschlossene Hochschulbildung
abgeschlossene wissenschaftiche Hochschulbildung
spezieller Berufsabschluss/Studienabschluss/Weiterbildung (z. B. Meister, Techniker) als zwingende Voraussetzung für die Ausübung der Tätigkeit
Fachrichtung/-en

Spezielle Anforderungen
erforderliche Fachkenntnisse

Kaufmann/Kauffrau für Büromanagement oder vergleichbare Abschlüsse

Bürokommunikationstechnik
Büroorganisation

Aufgaben und Verwaltungsabläufe der Stadtverwaltung

zusätzliche Spezialausbildung
Führungserfahrung
Berufserfahrung auf dem Gebiet
Führerschein Klasse
Berechtigungsscheine für

Führungszeugnis nach § 30a BZRG u. ä.
Tauglichkeitsnachweis

Die Stelle setzt voraus die Bereitschaft zum/zur
Bereitschaftsdienst
(auch am Wochenende und Feiertag)
Ziele

Schichtdienst

Arbeitszeit außerhalb der Dienstzeiten
lt. Dienstvereinbarung

Rufbereitschaft

Tragen von Uniform/Dienstbekleidung

- Gewährleistung eines reibungslosen Ablaufes im Sekretariat und zur Unterstützung der Aufgabenerfüllung der Organisationseinheit
- Unterstützung eines positiven Erscheinungsbildes der Organisationseinheit

Fachamt

Haupt- und Personalamt

aufgestellt von:

bearbeitet/bewertet von:
Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

bestätigt:

Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

verbindlich ab:
Datum, Unterschrift Amtsleiter/-in/Beigeordnete/-r

Datum, Unterschrift 10.2; bei Amtsleiter/-in 10.0

verteilt am:
an: Abt. Organisation (Original), Personalrat, Personalsachbearbeiter/-in, Fachamt

Seite 2 von 2

