LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

03.07.2008

Besch!uss-Nr.:

V2296-SR70-08

Gegenstand:

Widerrufliche außertarifliche Zulage für Sekretärinnen und Sekretäre sowie Verwaltungs- und
Schreibkräfte
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Nachfolgend aufgeführte Sekretärinnen und Sekretäre bzw. Verwaltungs- und
Schreibkräfte erhalten nach einjähriger Tätigkeit und Bewährung auf dieser Stelle eine
widerrufliche außertarifliche Zulage in Höhe von monatlich 120,00 EUR:
-

-

die Sekretärinnen/Sekretäre des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin,

die Sekretärinnen/Sekretäre der Bürgermeister/der Bürgermeisterinnen
(soweit nur eine Sekretärin/ein Sekretär vorhanden ist. kann eine

Verwaltungs- und Schreibkraft des Bürgermeisters/der Bürgermeisterin die
Zulage erhalten).
-

die Sekretärin/der Sekretär bzw. wenn diese/dieser nicht vorhanden ist die

-

die Sekretärin/der Sekretär der Amtsieiterinnen und Amtsleiter oder denen

Verwaltungs- und Schreibkraft der Arbeitnehmervertretungen,

gleichgestellte Leiterinnen und Leiter, deren Stellen mit der Besoldungsgruppe
A 16 oder außertariflich bewertet sind.

2. Alle anderen Sekretärinnen und Sekretäre bzw. Verwaltungs- und Schreibkräfte mit
entsprechenden Aufgaben in Sekretariaten erhalten nach einjähriger Tätigkeit und
Bewährung auf dieser Steile eine widerrufliche außertarifliche Zulage in Höhe von
monatlich 60,00 EUR.

3. Nach Nr. 1 oder Nr. 2 betroffene Beschäftigte erhalten die Zulage in der Höhe fortgezahit,
wie diese am 30.09.2007 gewährt wurde, wenn der bisherige Betrag der Zutage den
Betrag nach Nr. 1 oder Nr. 2 übersteigt (Beschlüsse: Vorlage Nr. 1.5 Beigeordneten
konferenz vom 11.03.1992; Stadtrat V1583-54-1997).

4. Sofern bereits gewährte Zulagen betragsmäßig geringer als die Zulagen nach Nr. 1 oder
Nr. 2 sind, erhalten diese Beschäftigten ab dem Monat nach Stadtratsbeschiuss die
Zulagen nach Punkt 1 oder Punkt 2 dieses Beschlusses.

cr3V-?r Qü'';<:nrn-ister

Dr. Vogt'

ErsJ^Bürgermelster

