Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132/16

Stellenbeschreibung
Organisationseinheit

Abteilung

12/2016
Bezeichnung (Stellenbezeichnung - max. 50 Zeichen)

Assistent/-in für Büromanagament
Die stark umrandeten Felder werden vom Haupt- und Personalamt ausgefüllt!
Organisationsnummer

Stellenplannummer

Produktnummer

%

1

Funktionsbezeichnung

Entgeltgruppe

Amtsbezeichnung 2

Bewertung

%

Produktnummer

Vorgesetzte Stelle (Stpl.-Nr.)

Produktnummer

%

Produktnummer

Vertreter/-in ist (Stpl.-Nr.)

%

Produktnummer

Besoldungsgruppe

Tarifschlüssel

%

Produktnummer

%

Vertretung von (Stpl.-Nr.)

Nachgeordnete Organisationseinheit/-en / Stelle/-n

Anteil
Arbeitszeit in %

Tätigkeit / Arbeitsvorgänge / Arbeitsleistungen

1. Mitgestaltung bei der Optimierung von Büroorganisation und Arbeitsabläufen
- Unterstützung der Terminkoordination des zugeordneten Leiters/der zugeordneten Leiterin
- Unterstützung zur technisch-organisatorischen Vor- und Nachbereitung von Besprechungen und Erstellen von
Gesprächsnotizen; Zusammenstellung von Unterlagen (nach Anforderung), dabei Anwenden aufgabenadäquater
Kommunikationstechnik (z. B. Fachverfahren)
- Auskunftserteilung zu und Weiterleitung von Anfragen des Aufgabenbereiches
- Bedarfsermittlung, Bestellung und Ausgabe von Bürobedarf
- Unterstützung der Organisation von Dienstreisen und Veranstaltungen
- Verwalten/Archivieren von Daten-/Aktenbeständen
2. Bearbeitung von Postein- und Postausgängen unter Einsatz von Standardsoftware
- Erfassung des Posteinganges und Postausganges
- Terminierung von Wiedervorlagen und Kontrolle
- Weitergabe/Verteilung von Dokumenten
3. Schriftverkehr
- Erstellen normgerechter Schriftstücke mit Bürokommunikationstechnik nach mündlich, schriftlich oder elektronisch
übermittelten Angaben; Gestalten von texten und Grafiken
- Dokumentieren, Auswerten, Darstellen von Arbeitsergebnissen nach entsprechenden Vorgabe, einschließlich der
Kommunikation der Arbeitsergebnisse
- Verwalten und Bearbeiten von Schriftverkehr, einschließlich deren Datenträger, Vervielfältigungsaufgaben
- Führen von Statistiken und Übersichten
- Einfordern von Unterlagen
4. Sonderaufgaben nach Anweisung des/der Vorgesetzten

Zusatzseite wird beigefügt:
1
2

ja

nein

bei Beamtenstellen Besoldungs- und Entgeltgruppe angeben
bei Beamtenstellen

(kann auf "ja" umgestellt werden)

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden

LDr. 132/16

An der Aufgabenerfüllung mitwirkende Organisationseinheiten

alle Mitarbeiter/-innen der Organisationseinheit entsprechend der jeweiligen Aufgabenstellung
Informationspflicht gegenüber anderen Organisationseinheiten und Dritten

Informationen von anderen Organisationseinheiten

alle Mitarbeiter/-innen der Organisationseinheit entsprechend der jeweiligen Aufgabenstellung
Befugnisse entsprechend Dienstverteilungsplan

Erforderliche Ausbildung
abgeschlossene Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf mit einer Ausbildungsdauer unter 3 Jahren
abgeschlossene Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungsberuf mit einer Ausbildungsdauer von mind. 3 Jahren
abgeschlossene Hochschulbildung
abgeschlossene wissenschaftiche Hochschulbildung
spezieller Berufsabschluss/Studienabschluss/Weiterbildung (z. B. Meister, Techniker) als zwingende Voraussetzung für die Ausübung der Tätigkeit
Fachrichtung/-en

Spezielle Anforderungen
erforderliche Fachkenntnisse

Bereich/Fachrichtung Büroorganisation

Bürokommunikationstechnik
Büroorganisation

Organisation und Aufgaben der Stadtverwaltung

zusätzliche Spezialausbildung
Führungserfahrung
Berufserfahrung auf dem Gebiet
Führerschein Klasse
Berechtigungsscheine für

Führungszeugnis nach § 30a BZRG u. ä.
Tauglichkeitsnachweis

Die Stelle setzt voraus die Bereitschaft zum/zur
Bereitschaftsdienst
(auch am Wochenende und Feiertag)
Ziele

Schichtdienst

Arbeitszeit außerhalb der Dienstzeiten
lt. Dienstvereinbarung

Rufbereitschaft

Tragen von Uniform/Dienstbekleidung

- technisch-organisatorische Unterstützung des Aufgabenbereiches der Organisationseinheit
- Unterstützung eines positiven Erscheinungsbildes der Organisationseinheit

Fachamt

Haupt- und Personalamt

aufgestellt von:

bearbeitet/bewertet von:
Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

bestätigt:

Datum, Unterschrift Bearbeiter/-in

verbindlich ab:
Datum, Unterschrift Amtsleiter/-in/Beigeordnete/-r

Datum, Unterschrift 10.2; bei Amtsleiter/-in 10.0

verteilt am:
an: Abt. Organisation (Original), Personalrat, Personalsachbearbeiter/-in, Fachamt

Seite 2 von 2

