Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2161/18
Datum: 10. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
10.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
24.04.2018 nicht öffentlich beratend

22.05.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fortschreibung des Maßnahmepaketes zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des
Haushaltsbeschlusses zu V1334/16
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die vorliegende Fortschreibung des Maßnahmenpaketes.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) gibt Mittel in Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur
Vorlage zur Umsetzung im Haushaltsjahr 2018 frei. Gegebenenfalls notwendige Verschiebungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnahmen werden innerhalb dieses Finanzrahmens gebilligt.
...

2/14
3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt zur Kenntnis, dass die finanziellen Mittel für die Unterstützung der
Bewerbung zur „Kulturhauptstadt Europas 2025“ in Höhe von 164.000 Euro an den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus übertragen werden.

...

3/14
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 (SR/032/2016)
V1620/17 (SR/039/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

11
1. 10.100.11.1.2.09 - Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
2. 10.100.11.1.2.14 - Geschäftsbereichsleitung Kultur und Tourismus
42910000 - Aufwand sonstige Dienstleistungen Dritter
1. 336.000 Euro
2. 164.000 Euro

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Für Position 2.:
10.100.11.1.2.09 - Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
42910000 - Aufwand sonstige Dienstleistungen Dritter

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/14
Begründung:
Hintergrund
Mit dem Stadtratsbeschluss (V1620/17) zu den Maßnahmenpaketen zur Umsetzung konkreter
Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16 wurden verschiedene Maßnahmen für das Jahr 2017 beschlossen. Diese verfolgten insbesondere folgende Ziele:
-

das Vertrauen in demokratische Strukturen, Vertreter/-innen und Prozesse zu stärken
und den gesellschaftlichen Dialog in der Stadt zu fördern sowie Erfahrungen auf internationaler Ebene zu den aktuellen gesellschaftlichen Herausforderungen und möglichen
Lösungsansätzen auszutauschen (Maßnahmen im Jahr 2017: u. a.: zentrale Bürgerforen,
„Internationaler Dresden Dialog“, Gutachten zum Versammlungsgeschehen)

-

das subjektive Sicherheitsempfinden in der Stadt zu stärken (Maßnahmen im Jahr 2017:
u. a.: Öffentliche Sitzungen des Kriminalpräventiven Rates, verstärkte Öffentlichkeitsarbeit und Unterstützung des Bärenstarken August)

-

die Wahrnehmung Dresdens als weltoffene und vielfältige Stadt im öffentlichen aktiv zu
unterstützen (Maßnahmen im Jahr 2017: „Bespielung der Plätze“)

Die geplanten Maßnahmen des Jahres 2017 wurden, wie in der Berichterstattung (Anlage) aufgezeigt, erfolgreich umgesetzt. Die den Zielen zugrundeliegenden Herausforderungen von
wachsenden Vertrauensverlusten in die demokratische Strukturen, Prozesse und deren Vertreter/-innen, zunehmender Spaltungstendenzen in der Gesellschaft, wachsender Polarisierung
und veränderter öffentlicher Meinungs- und Willensbildung im Zuge der Digitalisierung bleiben
weiterhin hoch aktuell. Auch der Erfahrungsaustausch mit Vertretern anderer europäischer
Städte (im Rahmen des Internationalen Dresden Dialoges) hat dies bestätigt. Wichtige Impulse
konnten bei der Konferenz gesammelt werden. Ein Patentrezept, wie mit den Herausforderungen umzugehen ist, gibt es allerdings nicht.
Neben bereits laufenden Projekten und Maßnahmen in der Stadt, wie beispielsweise dem Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden, dem Zukunftsstadtprojekt
2030 und dem Bewerbungsprozess zur Kulturhauptstadt Europas 2025 stellen die nachfolgend
beschriebenen Maßnahmen eine Ergänzung dazu dar und sollen damit auch zur Verstärkung der
bestehenden Projekte beitragen.
Nachfolgende Maßnahmenschwerpunkte (Nr. 1 – 3) sind für das Jahr 2018 geplant.
1) Bürgerdialoge und Würdigung des ehrenamtlichen Engagements
Offenes Rathaus am 30. Juni 2018
Die Veranstaltung „Offene Rathaus“ soll als zentrale Veranstaltung zur Stärkung des Dialoges und
der Begegnung von Bürgerinnen und Bürgern und Akteuren der Stadtgesellschaft mit Vertretern
aus Verwaltung und Politik auch im Jahr 2018 fortgeführt werden und ist für den 30. Juni 2018
geplant. Die Veranstaltung wird thematisch mit dem 150. Jahrestag der Berufsfeuerwehr
Dresden verknüpft. Ziel ist es, das Programm im Vergleich zum Vorjahr etwas zu verschlanken,
...

5/14
um somit die Veranstaltungsbausteine und Stände im Rathaus stärker zu zentrieren und damit
auch den Erfahrungen der Veranstaltung aus dem Jahr 2017 Rechnung zu tragen.
Im Vorfeld des „Offenen Rathaus“, am 26. März 2018, veranstaltet der Stadtschülerrat das
„Planspiel Stadtrat“ um die Kommunalpolitik Dresdens Schüler/-innen näher zu bringen. Ein
ähnliches Planspiel fand im vergangenen Jahr im Rahmen des „Offenen Rathaus“ in Kooperation
mit der Friedrich-Ebert-Stiftung statt. Die Erfahrung mit dem Planspiel war sehr positiv, weshalb
die Veranstaltung neben der Bereitstellung der Räumlichkeiten auch in Form des Caterings
unterstützt werden soll.
Finanzen: Für die Maßnahmen werden Budgetmittel in Höhe von insgesamt 60.000 Euro
veranschlagt.

Dezentrale Bürgerforen in den Ortsämtern
In Ergänzung zum „Offenen Rathaus“ sollen dezentrale Bürgerforen stärker unterstützt werden
um zielgruppengerechte und differenzierte Angebote je nach Bedarf des jeweiligen Stadtteils
anbieten zu können. Schwerpunkte bei den Bürgerforen sollen dabei u. a. die Stärkung des
Vertrauens in kommunalpolitische Institutionen und Prozesse, Möglichkeiten der
Bürgerbeteiligung und das Aktivieren von ehrenamtlichen Engagements und die Unterstützung
des gesellschaftlichen Dialoges in den Nachbarschaften spielen.
Hierfür haben für das Jahr 2018 sämtliche Ortsamtsleiterinnen und -leiter Interesse bekundet.
Die inhaltliche Ausgestaltung der jeweiligen Veranstaltungen wird sich an den jeweiligen
örtlichen Bedarfen, die sich im Laufe des Jahres 2018 ergeben, ausrichten.
Die geplanten Mittel sollen insbesondere dazu verwendet werden, den Bürgerforen geeignete
Möglichkeiten der Ausgestaltung und Umsetzung zu bieten (z.B. Referenten/Referentinnen,
Anmietung von geeigneteren/größeren Räumlichkeiten, Ausstellungen, Moderation,
Öffentlichkeitsarbeit und ähnliches).
Finanzen: Zur Unterstützung der Maßnahme werden Budgetmittel in Höhe von insgesamt
10.000 Euro veranschlagt.

Veranstaltung: „Zeit für unsere Stadt“ – 1. Dresdner Ehrenamtsbörse (Arbeitstitel)
Ehrenamtliches Engagement ist ein sehr wichtiges Element für eine aktive und inklusive Gestaltung des sozialen Miteinanders in unserer Stadt und wesentlich für den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Um das ehrenamtliche Engagement zu unterstützen und zu würdigen, ist für den 22. September
2018 geplant, anlässlich der bundesweiten Aktionswoche zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements sowie der Interkulturellen Tage, einen Aktionstag im Dresdner Rathaus zu veranstalten, der interessierte Einwohnerinnen und Einwohner mit und ohne Migrationshintergrund
für ein Ehrenamt interessieren soll.

...

6/14
Die Veranstaltung ist von 10 bis 17 Uhr im Festsaal, Plenarsaal, bei schönem Wetter auch vor
dem Rathaus und im Eingangsbereich Goldene Pforte geplant.
Angedacht sind zahlreiche Informationsstände zu Einsatzmöglichkeiten, z. B. aus dem Bereichen
Sport, Katastrophenschutz, Demokratie/Menschenrechte, Naturschutz/Tierschutz, Soziales, Integration, Religion, Justiz, Gerichtsbarkeit und Gefangenenhilfe, politische und berufliche Interessenvertretung, Kultur, Musik und weitere. Auch die Bürgerstiftung als wichtige Partnerin der
Stadtverwaltung bei der Würdigung des Ehrenamtes sowie als Trägerin der Freiwilligenagentur
wird sich präsentieren können. Zeitgleich wird es kurze Vorträge und Gesprächskreise zu wichtigen Fragen rund um das Engagement geben: Wo finde ich die passende Einsatzstelle? Bin ich im
Ehrenamt versichert? Wie gründet man einen Verein? Wie gewinnt man Migranten/Migrantinnen für ein Ehrenamt?
Geplante Kooperation:
Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten, Ehrenamtskoordinator des Sozialamtes, Ausländerrat sowie das „House of Resources“. Das „House of Ressources“ ist ein Projekt des Kulturbüro Dresden (Büro für freie Jugend- und Kulturarbeit e.V.) in Kooperation mit dem Ausländerrat Dresden e.V.. Es wird gefördert durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)
und aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden.
Finanzen: Zur Unterstützung der Maßnahme werden Budgetmittel in Höhe von 10.000 Euro
veranschlagt.
Projekt: Dresdner Wendeerfahrungen
Hintergrund: Die friedliche Revolution, das Ende der DDR und der politisch-gesellschaftliche
Wandel brachten für die meisten hier lebenden Bürger/-innen fundamentale Veränderungen
mit sich. Systematisch aufgearbeitet wurden diese Zeit und ihre Folgen bis heute nicht. In dieser
fehlenden Auseinandersetzung mit der ostdeutschen Wende-Geschichte wird eine der Ursachen
für die zunehmende innere Spaltung der Gesellschaft gesehen, aber auch für andere Phänomene wie Bürgerproteste, neu aufbrechende nationalistische und fremdenfeindliche Haltungen
sowie für beständige Ost-West-Distinktionen.
Ziele: Mit dem Projekt „Wendeerfahrene und Wendeerfahrungen“ soll der Diskurs zur Transformation in Ostdeutschland – als einem umfassenden gesellschaftlichen, kulturellen, wirtschaftlichen und politischen Veränderungsprozess – belebt werden. Die Projektbeteiligung von
Dresdnerinnen und Dresdnern, die die politische Wende miterlebt haben, eröffnet zudem neue
Möglichkeiten der Partizipation und Bürgerbeteiligung. Das mit all seinen Visionen, Chancen und
Schwierigkeiten Erlebte bekommt durch die Dokumentation eine neue Wertigkeit. Personen,
die im Zuge der Wende oft Abwertungen erlebten, erfahren öffentliche Aufmerksamkeit. Darüber hinaus kann das Vorhaben in der Gegenwart wirken, indem Erfahrungen der Dresdner und
Dresdnerinnen in die städtische Erinnerungskultur einbezogen und neue Grundlagen für den
Diskurs über aktuelle Herausforderungen geschaffen werden. Das Projekt bindet sich damit
thematisch in den Prozess und die Themenstränge der Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas
2025 ein.

...

7/14
Vorgehen: Es ist geplant, dass Zeitzeugen, die das Ende der DDR und die anschließende Transformation in Dresden miterlebten, ihre biografischen Erfahrungen zum Ausdruck bringen. Insbesondere sollen
- Erwartungen an die Wende und das Leben im wiedervereinten Deutschland
- die individuellen Perspektiven und Bewertungen des gesellschaftlichen Wandels nach
der friedlichen Revolution
erfasst werden.
Es ist an ein mehrdimensionales Vorgehen gedacht:
- biografische Interviews mit Dresdner Zeitzeugen der Wende, die in einer Broschüre abgedruckt und veröffentlicht werden
- Bürgerforum mit Gesprächsformaten/Diskussionsrunden (ggf. filmisch dokumentiert) mit
Zeitzeugen zu Wendeerfahrungen mit dem Ziel, dabei stärker auf heutige gesellschaftliche Probleme zu blicken und das Erlebte für den Umgang mit aktuellen Problemen (gesellschaftliche Spaltung, Ost-West-Rassismus bzw. innere Einheit, Integration, Wertediskussion) zu nutzen. Die Veranstaltung ist für die zweite Jahreshälfte anvisiert.
Geplante Kooperationen: TU Dresden, zivilgesellschaftliche Akteurinnen und Akteure, Ballroom
Studios Dresden, Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden
(LHP), Projektbüro: „Europäische Kulturhauptstadt 2025“ und Stadtarchiv des Geschäftsbereichs
für Kultur und Tourismus
Finanzen: Zur Unterstützung der Maßnahme werden Budgetmittel in Höhe von 40.000 Euro
veranschlagt.
Dialogveranstaltungen in Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken
Hintergrund und Zielsetzung: Die Städtische Bibliothek eröffnete am 12. Januar 2018 die „Dresden Lounge“ in der Zentralbibliothek im Kulturpalast. Zukünftig sollen sich hier Bürger, Verwaltung und Gäste auf neuem Terrain begegnen und zu Themen, die die Bürger bewegen, austauschen. Die „Dresden Lounge“ ist ein neues Veranstaltungsformat der Zentralbibliothek und wird
moderiert von Bibliotheksdirektor Prof. Dr. Arend Flemming.
Für April ist die die erste „Dresden Lounge“ mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert und Schüler/innen geplant. Es geht darum besser zu verstehen was junge Menschen in unserer Stadt bewegt, welche Zukunftswünsche und -ängste sie haben und damit auch unterschiedliche Perspektiven auszutauschen.
Weitere Veranstaltungen mit verschiedenen Gesprächspartnern werden folgen.
Um eine Breitenwirkung zu erzielen sollen in das Lounge-Gespräch auch Fragen und Hinweise
von Zuschauern einfließen, die nicht vor Ort sein können. Geplant ist über einen Livestream auf
der städtischen Facebook-Seite die Diskussion zu übertragen.
Im Jahr 2018 wird zunächst mit insgesamt 3-4 Veranstaltungen geplant.

...

8/14
Kooperation
Städtische Zentralbibliothek der Stadt Dresden
Finanzen: Zur Unterstützung der Maßnahme werden Budgetmittel in Höhe von 27.000 Euro
veranschlagt.
Unterstützung des EUROCITIES Kulturforums und Fortführung des internationalen
Erfahrungsaustausches
Viele europäische und außereuropäische Städte haben mit denselben Herausforderungen wie
die Stadt Dresden zu kämpfen. Die Digitalisierung der Gesellschaft, besonders die neue Rolle der
Sozialen Medien in der Wissens- und Informationsvergabe, Globalisierung, verstärkte und neue
Migrationsströme, soziale Polarisierung und zunehmende Heterogenität von Stadtgesellschaften
verlangen neue und innovative Handlungsmuster von Kommunalpolitik und Kommunalverwaltung. Da europäische Städte bereits unterschiedliche Erfahrungshintergründe haben, ist
der Austausch auf politischer sowie administrativer Ebene eine wichtige Komponente um
innovative und relevante Lösungen für die Herausforderungen zu finden. Viele der europäischen
Städte sind bereits in internationalen Verbänden vernetzt und nutzen somit das Potential dieses
Erfahrungs- und Wissensaustausches. Die Landeshauptstadt Dresden wird sich 2018 verstärkt in
diese europäischen und internationalen Netzwerke einbringen um einerseits von den
Erfahrungen anderer Städte zu profitieren, aber um auch eigene Erfahrungen und
Lösungsvorschläge anzubieten und vorzustellen. Eines der wichtigsten Netzwerke diesbezüglich
ist das Städtenetzwerk EUROCITIES, welches 2018 und 2019 das Thema Populismus und
Demokratie sowie ein bürgernahes Europa als Themenschwerpunkt gesetzt hat. Zudem wird
Dresden auch in der UNESCO Städtekoalition gegen Rassismus aktiv sein und eigene Erfahrungen
mit einbringen.
Konkret wird das EUROCITIES Kulturforums vom 25. bis 27. April 2018 in Dresden stattfinden.
Dieses nimmt den Schwerpunkt des Internationalen Dresden Dialoges, nämlich der Rolle der
Kunst und Kultur im politischen und demokratischen Prozess, nochmals auf. Hierfür werden
Mittel in Höhe von 10.000 Euro zur Unterstützung der Maßnahme veranschlagt. Der
Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus und das Bürgermeisteramt tragen zusätzlich jeweils
15.000 Euro im Rahmen ihrer Haushaltsmittel bei, sodass mit einem Gesamtbudget für das
Kulturforum in Höhe von 40.000 Euro geplant wird.
Zur Fortführung der Platzierung der LHD in den europäischen/ internationalen Diskurs über die
Zukunft der Demokratie, Vertrauensbildung in die Institutionen und den gesellschaftlichen
Zusammenhalt soll auch dieses Jahr eine Arbeitskonferenz in Kooperation mit Memorare Pacem
– Gesellschaft für Friedenskultur in etwas kleinerer Form durchgeführt werden. Hierfür werden
Mittel in Höhe von 15.000 EUR veranschlagt.
Ein wichtiges Element des Erfahrungsaustausches sind des Weiteren relevante und effiziente
Kommunikationsmittel (auch im Hinblick auf die Vorbereitung und Bewerbung einer möglichen
internationalen Konferenz im Jahr 2019). Die Erstellung von Informationsmaterial und Videos in
deutscher Sprache, aber auch in englischer Sprache sind daher relevante Mittel, wofür ein
Budget in Höhe von 10.000 Euro veranschlagt wird.

...

9/14

Finanzen: Zur Unterstützung der Maßnahmen werden somit Budgetmittel in Höhe von
insgesamt 35.000 Euro veranschlagt.
Bundesweite Auftaktveranstaltung der Eröffnung der Internationalen Wochen gegen
Rassismus
Am 12. März 2018 ist die Landeshauptstadt Dresden Austragungsort der bundesweiten
Eröffnung der Internationalen Wochen gegen Rassismus. Hierzu soll es eine Veranstaltung im
Rathaus mit zahlreichen nationalen Gästen, aber auch – in Person des Präsidenten der UNESCOStädtekoalition gegen Rassismus – internationaler Beteiligung geben.
Die Stiftung für die Internationalen Wochen gegen Rassismus hat selbst nur geringe Mittel, so
dass die Landeshauptstadt die Kosten für Moderation, Empfang und ggf. zusätzliche Kosten für
eine musikalische Umrahmung der Veranstaltung tragen sollte. Weitere Kosten werden durch
das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden getragen.
Finanzen: Für die Veranstaltung werden Budgetmittel in Höhe von 6.000 Euro veranschlagt.
Qualifizierungsmaßnahmen von Projekten im Rahmen des Projektes „Zukunftsstadt Dresden
2030“ und Unterstützung der Fortführung der Wissensreihe
Das Projekt Zukunftsstadt Dresden 2030, ein vom Bundesministerium für Forschung und Bildung
(BMBF) geförderter Städtewettbewerb, verfolgt das Ziel gemeinsam mit Bürgerinnen und
Bürgern, Wissenschaft, lokaler Politik, Wirtschaft und Verwaltung eine ganzheitliche und
nachhaltige Vision 2030+ für Dresden zu entwerfen. Diese soll dann in konkrete Projekte
übersetzt werden, die als ‚Reallabore‘ umgesetzt und dem Praxistest unterzogen werden.
In der ersten Phase, die im Jahr 2015 begann, wurde in vielen Workshops eine Vision der
Zukunftsstadt entwickelt. Dresden konnte sich damit erfolgreich für die zweite Phase
qualifizieren. Aktuell befindet sich das Projekt in der zweiten Phase, in der es darum geht, Pläne
für die Umsetzung dieser Vision zu erarbeiten. Dabei haben sich Projektteams gebildet, die in 16
Workshops in der ersten Jahreshälfte 2017 über 90 Projektideen gesammelt haben und die in
der Zukunftskonferenz im Rahmen des Bürgerforums am 26. August 2017 öffentlich sichtbar
gemacht wurden.
Derzeit feilen die Projektteams an den Projektplänen um sie für eine mögliche Umsetzung zu
qualifizieren. Im Anschluss werden in einem Auswahlprozess die Projekte bestimmt, die in den
Bewerbungsprozess für die dritte Phase einfließen und in der in Reallaboren die Projekte
umgesetzt werden sollen. Noch bis Mitte des Jahres 2018 läuft die zweite Phase.
Das Projekt lebt von ehrenamtlich engagierten Bürgerinnen und Bürgern der Stadt, die sich für
ihre Projektideen in ihrer Freizeit einsetzen. Zur Unterstützung des Qualifizierungsprozesses der
Projekte sollen Mittel zusätzlich bereitgestellt werden, um damit das Engagement der
ehrenamtlich Beteiligten zu unterstützen und die Chancen auf eine erfolgreiche Bewerbung für
die dritte Phase für die Stadt Dresden zu erhöhen.
Dazu können u. a. zählen: Unterstützung beim Projektmanagement und -entwicklung,
Öffentlichkeitsarbeit und Stärkung der „Community“, Netzwerk- und Lobbyarbeit, fachliche
...

10/14
Qualifizierungen (projektabhängig), Fundraising und Kooperationsanbahnung.
Finanzen: Für die Maßnahme werden Budgetmittel in Höhe von 50.000 Euro veranschlagt.
Zusätzlich ist geplant zur Stärkung des Dialoges, der Bildung und des Austausches zu aktuellen
Wissens- und Zukunftsthemen eine Neuauflage, der im Jahr 2017 durchgeführten Wissensreihe
„Zurück oder Zukunft“, zu unterstützen. In sechs Veranstaltungen im Hygienemuseum wurde
sich damit auseinandergesetzt, wie sich Dresden in den kommenden Jahren verändern wird und
muss. Für die Diskussionsrunden wurden Experten aus verschiedenen Bereichen ins schöne
Elbflorenz eingeladen, um einen Blick in die Zukunft wagen. Die Veranstaltungen wurden rege
besucht und das Bedürfnis sich stärker auszutauschen wurde auch hier sichtbar.
Die Wissensreihe soll im Jahr 2018 fortgeführt werden. In 2017 erfolgte eine finanzielle
Beteiligung der Landeshauptstadt durch das Projektbudget der „Zukunftsstadt Dresden 2030“,
was aufgrund der bereits vollständig gebundenen Mittel im weiteren Projektverlauf und der
Unsicherheit hinsichtlich des Erreichens der dritten Phase für das Jahr 2018 nicht möglich ist. Im
Jahr 2018 ist deshalb eine Kostenbeteiligung aus dem Maßnahmenpaket geplant.
Finanzen: Zur Unterstützung der Maßnahme werden Budgetmittel in Höhe von 7.000 Euro
veranschlagt.
Ungeachtet der ausstehenden Entscheidung des BMBF über eine mögliche Teilnahme an der
dritten Wettbewerbsphase des Zukunftsstadt-Prozesses sollen bereits 2018 drei als „Reallabor“
entwickelte Projekte aus der Bürgerschaft umgesetzt werden. Dieses Vorhaben dient einerseits
als Beitrag zur Erfüllung des Stadtratsauftrages zur Erprobung und Umsetzung von
Bürgerbeteiligungsverfahren (vgl. Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16), andererseits soll mit
dieser Maßnahme auch das bisherige Engagement der Projektteilnehmer gewürdigt werden.
Es wird geprüft, in welcher in Form die Auswahl der umzusetzenden Projekte mittels eines
„public voting“ durch die Dresdner Bürgerschaft erfolgen kann. Zugleich ist geplant, den
gesamten Prozess wissenschaftlich begleiten zu lassen, um Erfahrungen zu
Beteiligungsmaßnahmen zu sammeln und diese in weiteren Beteiligungsaktivitäten der
Landeshauptstadt Dresden einfließen lassen zu können
Finanzen: Zur Umsetzung der Maßnahme werden Mittel in Höhe von 200.000 Euro aus dem
bereitgestellten Budget „Beteiligungssatzung“ (vgl. Begleitbeschlüsse zur Vorlage V1334/16)
veranschlagt.
Dresdner Zukunftskonferenz der Kinder 2018 des Theaters Junge Generation
Was gehört für zu einem guten Miteinander und was braucht unsere Stadtgesellschaft, unser
Wohnviertel und unsere Nachbarschaft? „Wie wollen wir (zusammen) leben?“, fragt die diesjährige Zukunftskonferenz der Kinder, an der auch in dieser Spielzeit vier Klassen der Klassenstufen
fünf bis acht teilnehmen und sich künstlerisch-fragend mit der Stadt von morgen auseinandersetzen können. Jede Klasse arbeitet in einer Projektwoche mit einem Künstler / einer Künstlerin
und tauscht sich am Konferenztag (18. Januar 2018) über die Fragen und Antworten der anderen Klassen aus. Die Ergebnisse der Konferenz werden unter anderem zum Offenen Rathaus am
30. Juni den Bürger/-innen präsentiert.

...

11/14
Die Veranstaltung ordnet sich in den Bewerbungsprozess Dresdens zur Kulturhauptstadt Europas 2025 ein, bei dem Kinder- und Jugendarbeit eine wichtige Rolle spielt.
Finanzen
Die Kostenbeteiligung für die Maßnahme (inkl. Planung, Vorbereitung Workshops und Durchführung) der Konferenz betrug 3.000 Euro.
2) Unterstützung der Bewerbung zur „Kulturhauptstadt Europas 2025“
Die Dresdner Kulturhauptstadtbewerbung arbeitet mit einem Kulturbegriff, der über den Begriff
von „Kunst und Kultur“ hinausgeht und vor allem soziale Dimensionen der Stadtentwicklung
einbezieht. Lokale Kulturpolitik wird somit als Gesellschaftspolitik erkennbar und Dresden als
Kulturhauptstadt Europas wirksam. Diese Wirksamkeit geht aus von der Kultur und schließt
Stadtentwicklung, Bildung und Forschung, Soziales, Umwelt und Wirtschaft als gesellschaftspolitische Felder mit ein. Sie greift somit die heutigen zentralen gesellschaftlichen Herausforderungen Europas auf und verhandelt sie in drei Hauptmotiven: Heimat und Zukunft, Osten und Westen, Vielfalt und Fremde.
1) Dresden ist Heimat. Heimat ist Ort, ist zu Hause, ist Wurzel und Zukunft. Heimat ist Kultur, schafft Identitäten und Sicherheiten. Sie ist niemals nur rückwärtsgewandt und keinesfalls eindeutig: die Stadt ist Heimat für viele. Wie kann ein positiver Heimatbezug gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken ohne auszugrenzen? Das ist unsere Herausforderung: und zugleich die größte für Europas Zukunft.
2) Dresden ist Osten und Westen, Westen im Osten, Osten im Westen. Die Fragen und
Brüche der Europäischen Integration, zwischen Paris und Budapest, zwischen unseren
Partnerstädten St. Petersburg und Coventry werden hier sichtbar. Die Kulturhauptstadtbewerbung ermöglicht Streit und Gestaltung– für Europas Zukunft.
3) Dresden ist Europäische Großstadt. Städte sind Orte der vielfältigen Lebensentwürfe,
Herkunft und Kulturen. Immer schon. Ohne seine Europäische Einbettung wäre Dresden
nicht die Stadt, als die wir sie heute kennen. Besinnen wir uns auf diese Vergangenheit
und suchen wir neue Ideen, wie das Miteinander in den Städten auch in Zukunft in Vielfalt friedlich gestaltet werden kann – für Europas Zukunft.
Dresden ist eine junge Stadt, über mehrere Jahre war sie Geburtenhauptstadt der Bundesrepublik Deutschland. Lebensqualität und Zukunftssicherheit für Kinder und Jugendliche, auch das ist
eine Herausforderung für die Zukunft Europas. Die Teilhabe von Kindern und Jugendlichen am
Kulturellen Leben soll daher in der Geschichte der Kulturhauptstadt Europas Dresden 2025 eine
besondere Rolle spielen.
Im Jahr 2018 werden insbesondere die Arbeitsgruppen diese Themenstränge in Vorbereitung für
das Bewerbungsbuch weiter ausarbeiten und unterschiedliche Aspekte der Themenfelder Kultur,
Technologie, Infrastruktur, Ökologie, Vielfalt und Partizipation mit einbeziehen.
Begleitend werden Projektausschreibungen, öffentliche Veranstaltungen, Diskussionen und Vorträge weiter fortgesetzt.

...

12/14
Die Wahrnehmung Dresdens als weltoffene und vielfältige Stadt im öffentlichen Raum gilt es
besonders unter dem Aspekt der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Kulturhauptstadt Europas 2025 weiterhin zu stärken und durch Kultur im öffentlichen Raum insbesondere
auf den zentralen Plätzen der Stadt weiter zu unterstützen. Maßnahmen zur operativen Umsetzung sind Veranstaltungen, Workshops, Beteiligung, Ausstellungen, Festivals als Katalysator des
Bewerbungsprozesses. Die Landeshauptstadt definiert sich aber auch ganz bewusst über ihre
Stadtteile. Die „Kulturstadtteile“, werden einbezogen und der Fokus liegt nicht allein auf dem
Zentrum. Kunst und Kultur schaffen Verbindungen zwischen der Innenstadt und den Stadtteilen.
Die Stadtteile bieten darüber hinaus vielfältige Schnittstellen in die Umgebung. Ihre dezentralen
Angebote fördern und befördern den Zugang zu Kunst und Kultur für alle Einwohnerinnen und
Einwohner und stärken das Gemeinwesen sowie den sozialen Zusammenhalt. Netzwerke auf
lokaler Ebene können entstehen, die einen wichtigen Beitrag zur Ermutigung und Befähigung
der Stadtteilbewohner im Sinne eines „Cultural Empowerments“ leisten. Künstlerische Projekte
im Innenstadtbereich unterstreichen wiederum die Rolle Dresdens als Kunst- und Kulturstadt
von europäischem und internationalem Rang mit unterschiedlichen Partnern und dem Selbstverständnis als Stadt der kulturellen Vielfalt.
Folgende beispielhafte Maßnahmen zur operativen Umsetzung von Veranstaltungen im öffentlichen Raum sind für 2018 geplant:
KAMI Kunstinstallation - Cromatics GmbH
Sommer Open-Air Kino - Wir gestalten Dresden Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e.V.
Fête de la Musique meets Europe - Kultur Aktiv e. V. und dem Institut français Dresden
„Orte des Miteinanders“ - Kulturhauptstadtbüro der Landeshauptstadt Dresden
"Bibliotheksgarten" - Städtische Bibliotheken Dresden
Finanzen: Zur Unterstützung der Maßnahmen werden Budgetmittel in Höhe von insgesamt
164.000 Euro veranschlagt. Die Mittel sollen direkt vom für die Dresdner Kulturhauptstadtbewerbung zuständigen Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus eigenverantwortlich
bewirtschaftet und auch an diesen übertragen werden (siehe Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis). Damit verbunden bleibt eine regelmäßige Berichterstattung an den
Oberbürgermeister über den Verlauf/Stand der Maßnahmen.
3) Stärkung zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens und
Erfahrungsaustausch zu sicherheitsrelevanten Aspekten
Öffentliche Sitzungen des Kriminalpräventiven Rates (KPR)
Analog der beiden öffentlichen Sitzungen des KPR im Jahr 2017 sollen auch im Jahr 2018 wieder
zwei bis drei Sitzungen stattfinden.
Zur finanziellen Unterstützung der Sitzungen (ggf. anfallende Raummiete, Kosten für Moderator,
Kosten für Veranstaltungswerbung etc.) werden pro Sitzung 1.500 Euro eingeplant.
Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU)
Die regelmäßig seit 2007 stattfindenden Kommunalen Bürgerumfragen sollten zum Themenkomplex „Sicherheitsempfinden“ durch eine externe Stelle über das normale Maß hinaus ausgewertet werden und damit verbunden mit entsprechenden Konsequenzen und Handlungsan...

13/14
sätzen untersetzt werden. Entsprechende Vorgespräche mit der TU Dresden fanden hierzu statt.
In diesen Gesprächen wurde deutlich, dass die TU Dresden ebenfalls ein Interesse an einer Auswertung hat und sich die Arbeit im Rahmen der Betreuung einer Masterarbeit vorstellen kann.
In der zweiten Jahreshälfte 2018 wäre nach derzeitiger Planung sowohl eine räumliche bzw.
teilweise personelle Unterstützung durch die Kommunale Statistikstelle möglich. Zudem findet
im Jahr 2018 erneut eine Kommunale Bürgerumfrage statt, sodass damit verbunden weitere
Daten im weiteren Verlauf ausgewertet werden könnten.
Es ist angedacht, dies im Rahmen einer Masterarbeit an der TU Dresden zu unterstützen (Beginn
frühestens im August 2018).
Finanzen: Über mögliche Kosten lässt sich derzeit allerdings noch keine Abschätzung treffen.
23. Deutscher Präventionstag – 11./12. Juni 2018
Am 11./12. Juni 2018 findet der Deutsche Präventionstag – einer der größten Präventionskongresse Deutschlands – im Internationalen Congress Center in Dresden statt.
Der Jahreskongress 2018 wird sich mit der gesamten Breite der Kriminalprävention und verwandter Bereiche beschäftigen und im Schwerpunkt auch mit den Themen Extremismus, Radikalisierung sowie politisch motivierte Gewalt und Hasskriminalität.
Es kann mit rund 2.000 bis 4.000 Teilnehmern an den beiden Kongresstagen gerechnet werden.
Die austragende Kommune ist dabei ein wichtiger Partner. Insgesamt stehen der Landeshauptstadt Dresden rund 50 qm Ausstellungsfläche zur Präsentation verschiedener präventiver Projekte zur Verfügung.
Im Programm für den Kongress wird die Landeshauptstadt Dresden weiterhin mit insgesamt
vier Vorträge/Projektspots vertreten sein.
Der zweite Kongresstag soll zudem als „Publikumstag“ deklariert werden. Derzeit wird gemeinsam mit dem Landespräventionsrat Sachsen an dem Rahmenprogramm für diesen Tag gearbeitet. In diesem Programm soll zu wichtigen Themen für Lehrer/Schüler/Eltern/Senioren sowie
Dresdnerinnen und Dresdner informiert werden. In der Zeit von 11 – 16 Uhr ist Interessierten
dann eine kostenfreier Eintritt zum Rahmenprogramm sowie der Ausstellung im Rahmen des
Präventionstages möglich.
Für die Ausgestaltung des Messestandes, Präsentation der Landeshauptstadt Dresden/des Kriminalpräventiven Rates und Öffentlichkeitsarbeit im Vorfeld werden Budgetmittel in Höhe von
20.000 Euro veranschlagt.
Eine Tradition beim Präventionstag ist es geworden, dass die Kommune, in welcher der Kongress veranstaltet wird, den Abendempfang am Ende des ersten Kongresstages ausrichtet. Der
Abendempfang wird im DDV-Stadion stattfinden und es wird mit Gesamtkosten von circa 95.000
Euro gerechnet, wovon zwei Drittel (gerundet ca. 63.500 Euro) von der Landeshauptstadt Dresden und ein Drittel vom Freistaat Sachsen getragen werden. Geplant wird mit ca. 1.000 Personen zum Empfang.

...

14/14

Finanzen: Zur Unterstützung der Maßnahmen werden demnach Budgetmittel in Höhe von
insgesamt 88.000 Euro veranschlagt.
Wissenschaftliche Arbeit über zukünftige Sicherheit in Urbanen Räumen
Wie im Bericht zu den Maßnahmen 2017 geschildert (siehe Anlage) wurde der Antrag für das
Forschungsprojekt „Sicherheitsanalysen und -vernetzung für Stadtquartiere im Wandel (SiQua)“
an dem sich die Landeshauptstadt Dresden beteiligt, fristgerecht eingereicht und befindet sich
derzeit noch in Begutachtung des VDI bzw. BMBF.
Eine vollständige Finanzierung der Projektaufwendungen der Landeshauptstadt Dresden ist
über die Projektförderung geplant.

Anlagenverzeichnis:
Bericht zur Umsetzung konkreter Projekte zum Maßnahmenpaket 2017 (V1620/17)

Dirk Hilbert

