Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/044/2018)
am Mittwoch, dem 25. April 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G

Bitte beachten:
Die Sitzung beginnt nicht öffentlich. Die Dauer kann nicht abgeschätzt werden!
Erst im Anschluss folgt die Behandlung der öffentlichen Tagesordnungspunkte 3
bis 5.
Nicht öffentlich

1

Anhörung zur Petition P0107/18 Maßvolle "Gebäudeverdichtung"
in der Pirnaischen Vorstadt

2

Anhörung zur Petition P0110/18 Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden

Öffentlich

3

Maßvolle "Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt

P0107/18
beschließend

4

Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden

P0110/18
beschließend

5

Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

P0111/18
beschließend

Nicht öffentlich

6

Wiederherstellung der Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt
hier: Vorstellung Verkehrsuntersuchung Stadtgebiet DresdenNeustadt

P0014/15
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3
7

Beschlusskontrolle zu P0104/17 Spielplatz "Turbo Paule" OskarSeyffert-Straße wieder nutzen
hier: Berichterstattung zum aktuellen Bearbeitungsstand

8

Posteingang

9

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

