Petition Nr.: P0110/18
Datum: 10. April 2018
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Müller und Frau Stadträtin Apel

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Durch den Stadtrat soll beschlossen werden, dass die Landeshauptstadt Dresden ihr Pflichtaufgaben lt.
Sächsischen Schulgesetz § 23 Abs. 2 in vollem Umfang und zu jederzeit mit hoher Qualität nachkommt.
Dazu fordern die Petenten die nachfolgenden Punkte vollumfänglich zu gewährleisten oder einzuleiten:
-

Durch eine mittelfristige Personalplanung und ein langfristiges Personalkonzept sind Schulsekretariate laug geltender Personalrichtlinie zu besetzen. Dies gilt besonders bei vorhersehbaren Personalabgängen (z. B. Renteneintritt). Hier muss eine zeitgleich (zum Termin des Ausscheidens)

-

-

-

Nachbesetzung erfolgen. Die Auswahl von geeignetem Personal hat vor der Beendigung des Arbeitsverhältnisses und unter Einbeziehung des jeweiligen Schulleiters zu erfolgen.
Die Personalrichtlinie für die Besetzung von Schulsekretariaten ist zu überarbeiten, um eine zeitgemäße, an den Anforderungen einer immer umfangreicher werdenden Aufgabenpalette orientierte Personalausstattung für die jeweiligen Schulen (Schularten) zu gewährleisten. Hierbei sollte geprüft und gegebenenfalls angeregt werden, dass Landesprogramm „Schulverwaltungsassistenten“ mit der Pflichtaufgabe des Schulträgers zu kombinieren.
Die Stellenbeschreibung für Schulsekretariate ist zu überarbeiten, damit die tatsächlichen und
möglichen Arbeitsfelder widergespiegelt werden. Hierbei ist auch eine Fort- und Weiterentwicklung zu berücksichtigen und bei Notwendigkeit eine Fort- und Weiterbildungskonzeption für die
Beschäftigten in voller Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden zu erstellen.
Die Möglichkeiten des Tarifvertrages (TVöD – Bund und Kommunen – Öffentlicher Dienst) sind
vollständig auszuschöpfen und notfalls über die unter Anstrich 3 genannte Fort- und Weiterbildungskonzeption offensiv zu gestalten.

Anlagenverzeichnis:
e- Petition mit 1656 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.03.2018

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

25.04.2018

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

