Petition Nr.: P0107/18
Datum: 10. April 2018
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Maßvolle "Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Herr Stadtrat Bartels

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Die Petenten fordern zur Bebauung der Pirnaischen Vorstadt-Areal Seidnitzer-, Mathilden-, Grunaer
Straße folgendes:
Die strikte Einhaltung der Festlegungen im Bundesnaturschutzgesetz und der gesetzlichen Regelungen
zum Umweltschutz. Falls es nicht verhindert werden könne, sollten die geplanten Gebäude nur mit maximalem Abstand zu den denkmalgeschützten Gebäuden errichtet werden, d. h. längs der Seidnitzer
Straße. Große Flächen sollen nicht durch eine viel zu dichte Bebauung versiegelt werden. Der Neubau

sollte sich laut BauGB architektonisch und funktionell in die Umgebung einfügen.
Es soll verhindert werden, dass der Boden- und Wasserhaushalt sowie die Artenvielfalt bei Pflanzen und
Tieren durch die Bebauung beeinträchtigt werden. Weiterhin wird gefordert, dass die Zielstellung „Dresden-kompakte Stadt mit ökologischen Netz“ realisiert wird. Die Lebensqualität der Bewohner dürfe nicht
durch die Fällung von landschaftsgestaltenden Bäumen beeinträchtigt werden, welche sich derzeit positiv auf das Klima des nahen Stadtzentrums auswirken. Die Bitte der Petenten ist hier, die Bäume nicht zu
fällen, sondern zu verpflanzen.
Des Weiteren wird der Erhalt von 37 Eigentumsgaragen an der nördlichen Arealgrenze gefordert, sowie
die Nutzung der Seidnitzer Straße als Zugang zu den geplanten Gebäuden. Der Erhalt aller vorhandenen
Parkplätze und Garagen zu den bisherigen Konditionen und Schaffung von Tiefgaragenplätzen unter den
zukünftigen Gebäuden.

Anlagenverzeichnis:
Sammelpetition: Unterschriftlisten mit 119 Unterschriften
Kopie Antrag A0301/17
Kopie Beschluss zu A0299/17

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.03.2018

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

25.04.2018

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

