K*—J^

Petition - Radeberger Vorstadt

An:

23.06.201514:38

Von:
dresden.de

Sehr geehrte

sehr geehrter Herr Lunau,

am 9.4.2015 haben Sie mir einen Zwischenbescheid zur Petition "Wiederherstellung der
Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt" gesandt. Darauf möchte ich heute

Bezug nehmen, um vor Ihrer nächsten Sitzung nochmals zu informieren.
Was die Beschilderung betrifft, wären Kontrollen des Lastkraftverkehrs nötig, da dieser trotz

Einfahrtverbot zunimmt. So viele Laster können gar nicht dieses Viertel beliefern müssen.
Der Ortsteil Neustadt wird nun auf der Waldschlösschenbrücke bereits auf der Johannstädter
Seite ausgewiesen, was den Autofahrern, welche in die Neustadt fahren wollen, immer noch

nicht sagt, dass sie rechts rausfahren und an der Bautzner Straße die Kehrtwende in Anspruch
nehmen sollen. Es ist zwar sehr schön, dass dies nun möglich ist, aber leider wird es offenbar
nicht in dem Umfang genutzt, dass hier eine Lärmberuhigung spürbar wäre.
Die Prüfung einer Aufpflasterung der Kreuzungsbereiche sollte ab April 2015 beginnen. Gibt
es dazu bereits Entscheidungen?

Die Verkehrsbelastung erfolgte direkt nach der Eröffnung der Waldschlösschenbrücke und
hat sich aus unserer Sicht, nach der Schließung der Albertbrücke, nicht stark verändert. Da
der Eröffhungstermin der Albertbrücke nun ins 4. Quartal verlegt wurde, möchte ich um
frühere Entscheidungen bitten.
Wichtig ist immer noch die Einbindung in die Zone 30 und damit der
Rechts-vor-Links-Verkehr, da immer noch mehr als 15 % aller Fahrzeuge schneller als 30
km/h fahren, was gemäß der RAStOö einer Vorfahrtsstraße widerspricht.

Außerdem bitten wir die Möglichkeit einer Einbahnstraße in nördliche Richtung zu Prüfen,
da dies die schnellste, preiswerteste und vor allem auch durchgreifendste (Einbindung in die
Navigationssysteme) Lösung ist.
Zuletzt möchte ich Sie auf einen Artikel in der SZ hinweisen, wo sich Chemnitzer Anwohner
an den Petitionsausschuss des Landtags gewendet haben, weil ein Hahn zu laut schreit.

http://www.sz-online.de/sachsen/naechtliche-hahnenschreie-nerven-zoo-anwohner-3126674.h
tml

Es ist schon sehr verwunderlich, dass gegen Hahnengeschrei Maßnahmen zu treffen sind,
Verkehrslärm aber geduldet werden soll. ?

In diesem Sinne bitte ich Sie hiermit nochmals um Unterstützung in unserem Anliegen, das
Preußische Viertel wieder lärmfrei zu machen.
Da nun auch ein neues Wohngebiet in unserer Nachbarschaft geplant wird, furchten wir noch
mehr Verkehr und hoffen auf baldige, wirkungsvolle Maßnahmen.

Bitte informieren Sie mich über neue Entscheidungen und den Erhalt dieser e-mail.
Mit freundlichen Grüßen

auch im Namen der Bürgerinitiative "Preußisches Viertel - lärmfrei"

