Petition Nr.: P0111/18
Datum: 10. April 2018
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft bzw. erst bei einer ggf. vorliegenden Sammelpetition von 10.000 Unterschriften entsprechend § 20 Absatz
3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.

Petitionstext:
Der Petent fordert den dauerhaften baulichen Erhalt des stadtteilprägenden Kopfbaues des ehemaligen
Standortes der Staatsoperette Dresden auf der Pirnaer Landstraße 131, 01257 Dresden.

Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 107 Unterstützer/-innen
Petition mit Unterschriftsliste

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

28.03.2018

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

25.04.2018

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

