Dn

Wiederherstellung
der Wohn- und Lebensqualität

in der Radeberger Vorstadt

Dresden, 19.12.2014

Landeshauptstadt Dresden
Abt. Stadtratsangelegenheiten
Petitionsausschuss des Stadtrates
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Petition
Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt wiederherstellen 1
Sehr geehrte Mitglieder des Petitionsausschuss,
seit dem vergangenen Jahr wurde durch die Anwohnerinnen und Anwohner der Radeberger Vorstadt

und der angrenzenden Straßen deutliche Veränderungen beim Durchfahrtsverkehr und einer damit

verbundenen zunehmenden Lärmbelastung und Gefährdung beim Überqueren der Straße festgestellt.
Das betrifft insbesondere den Durchfahrtsverkehr und die Verkehrszunahme in der Marienallee,
Jägerstraße und Forststraße, den Durchfahrtsverkehr und die Verkehrszunahme über den Bischofsweg
und die Stolpener Straße, sowie einen verstärkten LKW-Verkehr auf der Radeberger Straße. Seit der

Eröffnung des Verkehrszug Waldschlößchenbrücke ist dieser Durchfahrts- und Schleichverkehr noch
einmal drastisch angestiegen.

Das Verhalten der Auto- und LKW-Fahrer ist besonders rücksichtslos. So kommt es häufig zu

Geschwindigkeitsüberschreitungen und unerlaubten Durchfahrten von LKW's. Ziel muß sein, dass die
geplante Straßenverkehrsführung benutzt und eingehalten wird.

Die Initiatoren und Unterstützer*innen dieser Petition fordern, das durch die Stadtverwaltung geeignete

Maßnahmen eingerichtet werden, um sowohl den zunehmenden Durchfahrts- und Schleichverkehr, die
Geschwindigkeitsüberschreitungen und den zunehmenden LKW-Verkehr einzudämmen.
Wir fordern die Ausweitung der verkehrsberuhigten Zone im Gebiet der Radeberger Vorstadt und den
angrenzenden Straßen.

Es sollen Kreuzungen gleichrangig eingerichtet werden. Weiterhin eine durchgehende Tempo 20-Zone

und Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt werden, eine Änderung der Rotphase an der
Linksabbiegespur Stauffenbergallee Höhe Marienallee dahingehend, dass das Einfahren von der

Stauffenbergallee in die Marienallee Süd unattraktiv wird oder ein Einfahrtverbot in die Marienallee aus
Richtung Stauffenbergallee mit Ausnahme für Radverkehr. Eine weitere Maßnahme zur
Verkehrsberuhigung wäre die Verlegung der Buslinie 74 statt über Marienallee Süd und Arno-Holz-Allee
über Marienallee Nord zu führen. Ein zusätzlicher Vorteil wäre dann die Anbindung der bestehenden

Schule und Kindergarten dort, sowie die Rückgewinnung der Parkplätze auf der Marienallee.
Maßnahmen aus dem Masterplan Lärmminderung der Stadt sollen auch in der Radeberger Vorstadt,
insbesondere der Bautzner Straße, der Radeberger Straße, der Stolpener Straße/Bischofsweg und der
Marienallee durchgeführt werden.
Zur Begründung:

Seit der Fertigstellung des Verkehrszug Waldschlößchen brücke hat der Verkehr drastisch zugenommen.

Autofahrer nutzen nicht nur die vorgesehenen Hauptverkehrswege über die Bautzner Straße und die
Stauffenbergallee, sondern weichen auf die Querverbindung Stolpener Str./Bischofsweg und

Marienallee/Forststraße aus. Diese Verkehrsbelastung durch unser Wohngebiet ist um 500% gestiegen.

Auch die 30km/h Begrenzung wird leider nicht eingehalten. Wir möchte an die vielen Kinder erinnern,
die jeden Tag auf dem Weg zur Schule diese Straßen queren, einen dauerhaften Lärmpegel über die
zulässigen 85dB und eine zunehmende Schadstoffbelastung, ganz zu schweigen von der Belastung der
engen Straßen an sich. Nach Meinung der Petenten ist dieses Wohngebiet nicht für ein solche Verkehrs
mengen geeignet wenn sich täglich Auto an Auto dicht gedrängt „durchschlängelt".

