Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Müller

Datum:

0 S. APR. küttt

Personalbedarf und -management In tjg und SOD
AF2289/18

Sehr geehrte Frau Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.
„Im Beschluss zur Vorlage „Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und tjg.

theater junge generation" {V1668/17) beauftragte Sie der Stadtrat im Dezember 2017, bis zum 31.
März 2018 vertiefende Organisationsuntersuchen für die technischen Bereiche beider Theater vor
zunehmen, um die notwendige Personalbemessung anhand der aktuellen Rahmenbedingungen
festzustellen. Ohne den Ergebnissen dieser Untersuchungen vorgreifen zu wollen, die - nach der
Fristsetzung des Beschlusses - in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Kultur und Tou
rismus vorgelegt werden sollen, stellen sich darüber hinaus weitere Fragen hinsichtlich der zukünf
tigen Strukturen beider Häuser und einer Optimierung der Betriebsabläufe, Insbesondere im Be
reich Personalmanagement, um deren Beantwortung Ich Sie freundlich bitte:

-2-

1.

Welche Personalmehrbedarfe erwachsen für das TjG und die SOP aus den spezifischen Anfor
derungen der neuen Spielstätten Im Kraftwerk Mitte und inwiefern Ist bei aktueller Personal
ausstattung der Betriebsablauf beider Häuser beeinträchtigt? Welcher Stellenbedarf wurde
hinsichtlich der veränderten spieltechnischen Rahmenbedingungen von den Intendanzen bei
der Häuser angemeldet? Weichen diese Mehrbedarfe von den Im ICG-Strukturkonzept benann
ten acht Stellen ab? Wenn ja, in welchem Umfang und warum?

2.

Führte der In der schriftlichen Antwort zur mündlichen Anfrage Im Zusammenhang der ersten
Lesung der Vorlage V1668/17 vom 13. September 2017 deutlich gemachte, akute Handlungs

bedarf im Personalbereich der beiden Häuser bereits zu einer Änderung des Stellenplanes und
nachfolgend zu erfolgreichen Stellenbesetzungsverfahren? Wenn ja, In welchem Umfang?
Wenn nein, warum nicht?"

3.

Wer trägt die administrative Gesamtverantwortung für die Personalverwaltung beider Häuser
und insbesondere für Stellenbesetzungsverfahren? Welche Aufgaben liegen bei den Intendan
zen, welche Aufgaben nimmt das Personalamt der Landeshauptstadt wahr?

4.

Wie wird die gelebte Praxis dieses Zusammenwirkens von Reglebetrieben und dem kommuna
len Amt im Hinblick auf Flexibilität, Qualität und Effizienz beurteilt? Ist die aktuell gelebte Pra

xis erfolgsfördernd? (Ich bitte Sie im Rahmen der Beantwortung dieses Fragekomplexes um die
separate Wiedergabe der Stellungnahmen des Personalamtes, der Intendanz tjg. theater junge
generation und der Intendanz Staatsoperette Dresden Im Wortlaut.)
5.

Wie würde sich eine stärkere Eigenverantwortung der beiden Häuser Insbesondere hinsichtlich
der Personalverwaltung und -bestellung auswirken? (ich bitte um detaillierte Darstellung aller
zu berücksichtigenden Aspekte.)"

Ihre Anfrage erfordert neben einer umfassenden Einbeziehung der Intendantin des tjg sowie dem
Intendanten des Staatsoperette Dresden auch die intensive Abstimmung zwischen verschiedenen
Geschäftsbereichen und Fachämtern. Die Beantwortung Ihrer Fragen ist deshalb in der vorgesehenen
Zeit nicht zu realisieren. Nach Eingang der Zuarbeiten der von Ihnen genannten Organisationseinhel
ten werden Ihnen die Fragen umgehend zusammengefasst beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

iy
DirklHilbert

