Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

Q 9. APR. 2019

Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt
AF2282/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
„In seiner Sitzung am 14. Dezember 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0349/17 zum Gegenstand „Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neu
stadt".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des o,
g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 bis 3 mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te Jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 bis 3 mitteilen)?"

-2-

Die Beantwortung Ihrer Fragen erfolgt mit der aktuellen Beschlusskontrolle, die Ihnen demnächst
zugehen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

