Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Herrn Stadtrat

Michael Schmelich

Datum:

q g. APR. 2018

Halten von gefährlichen Tieren
AF2294/18

Sehr geehrter Herr Schmelich,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Gemäß § 8 der Polizeiverordnung ist das Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen
und anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Perso
nen gefährden können, der Landeshauptstadt anzuzeigen. Ich habe daher folgende Fragen.
1. Wie viele dieser Anzeigen liegen gegenwärtig vor und welche Tiere betreffen sie?"

Es liegen 34 Anzeigen vor, die Schlangen, kleine Krokodile, Pfeilgiftfrösche sowie einen Luchs
und einen Karakal betreffen.

-2-

2. „Ist die soangezeigte Tierhaltung in den vergangen Jahren anwachsend oder rückläufig?"
Die Anzeigen zur Haltung solcher Tiere sind in den vergangenen Jahren stark rückiäufig gewesen.
3. „Wurden Verstöße gegen die Anzeigepflicht festgestellt und wenn ja, welche Auswirkun
gen hat dies für die Tierhalter?"

Es wurde ein Verstoß gegen die Anzeigepflicht festgestellt. Das Tier wurde bis zur Herstellung
einersicheren und artgemäßen Haltung auf Kosten des Tierhalters amtlich in Obhut genommen.

4. „Sind dem Oberbürgermeister Vorfälle, die zu einer Gefährdung der öffentlichen Ordnung,
von Menschen oder betreffender Tier geführt haben, in den letzten Jahren bekannt ge
worden?"

Es sind keine derartigen Vorfälle zur Kenntnis gelangt.

5. „Warum hat die Verwaltung darauf verzichtet, bei der Neufassung der Polizeiverordnung
die Anzeigepflicht in eine Genehmigungspflicht zu wandeln, so wie es die Stadt Leipzig
vollzogen hat?"

Ein Verbot der Haltung mit Erlaubnisvorbehalt wurde nie angestrebt, da die sonstigen Vorschrif
ten zu diesen Tieren offenkundig ausreichend sind, um Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung abzuwehren. Es existiert darüber hinaus auch keine verbindliche Liste von Tierar
ten, die unter eine solche Genehmigungspflicht fallen würden.
Mit freundlichen Grüßen

