Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QLGgqCU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

jg

m

Fußwegesanierung
AF2292/18

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Beschluss des Stadtrates vom 11.07.2013 gibt es eine Prioritätenliste zum Bau feh
lender und Sanierung stark instandsetzungsbedürftiger Fußwege. Für viele Menschen geht
dieser Prozess zu langsam.
1. Wie ist der Erfüllungsstand der Umsetzung o. g. Liste?

2. Welche Fußwege sind in den nächsten zwei Jahren zur Sanierung vorgesehen?''
Die Instandsetzung von Gehwegen erfolgt gemäß beschlossenem Prioritätenprogramm zum Bau
von Gehwegen im Dresdner Straßennetz im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel.

Das Prioritätenprogramm befindet sich in der Fortschreibung. Die Vorlage V1882/17 wurde dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 7. März 2018 und dem
Ausschuss für Finanzen am 12. März 2018 zur Kenntnis gegeben. Der Vorlage sind die Sanierun
gen der kommenden Jahre zu entnehmen.
3. „Wann ist geplant, die Fußwege entlang der Gostritzer Straße zu sanieren?"

Der grundhafte Ausbau der Gostritzer Straße von Teplitzer Straße bis in Höhe Technofogiezentrum wird im Straßen- und Tiefbauamt vorbereitet. Eine Umsetzung ist ab dem Jahr 2020 ge
plant.
Mit freundlichen Grüßen

Diri'fln^ert^

