Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Scholibach

Datum:

0 9. APR. im

Anzahl der Verkehrsschilder zur Warnung vor Straßenschäden
AF2288/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Wie viele Verkehrsschilder, die vor Straßenschäden warnen, befinden sich aktuell im öffentli
chen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden?''
In der Landeshauptstadt Dresden warnen aktuell 380 Verkehrsschilder vor Straßenschäden.
Mit freundlichen Grüßen

