Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0080/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

24.04.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Umsetzung des Parkplatzkonzeptes- Prüfung von Grundstückserwerb für P+R- Platz
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird in Umsetzung des Parkraumkonzeptes für die Ortschafts Langebrück und der dringend geratenen Erweiterung des P+R- Platzes an der Güterbahnhofstraße
gebeten, den Grunderwerb für Teile des Flurstückes LB 1528, LB 893/14 und LB 893/15 zu prüfen und in Verkaufsverhandlungen mit der Bahn AG bzw. dem bevollmächtigten Makler, der
Geka Immobilien, Tzschimmerstr. 17, 01309 Dresden zu treten.
Dem Ortschaftsrat ist spätestens bis 30.06.2018 über das Ergebnis zu berichten.

...

2/3
Begründung:
Das Stadtplanungamt sowie das beauftragte Büro ISUP haben das Parkraumkonzept für die Ortschaft Langebrück am 20.03.2018 im Ortschaftsrat vorgestellt. Eine wesentliche Schlussfolgerung aus der Parkraumanalyse ist, den P+R Platz an der Güterbahnhofstraße aufgrund der mehr
als 80%igen Auslastung zu erweitern. Perepektivisch sollte daher Grunderwerb getätigt werden.

Nunmehr beabsichtigt die Bahn AG Teile des Flurstückes LB 1528 und LB 893/14 und LB 893/15
zu veräußern und hat mit den Verkaufsverhandlungen zu o.g. Objekt begonnen.
Der KP für die 21.950 qm ehem. Ladestrasse beträgt 8,50 Eur/qm und für das als Bauland ausgeschriebene Grundstück neben der Fußgängerunterführung von 2.490 qm liegt der KP bei 35,00
Eur/qm.
Es ist sinnvoll, das Grundstück für eine spätere Erweiterung des P+R- Platzes zu erwerben.

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

