Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/050/2018)
am Dienstag, dem 24. April 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
beratend
1

Berufung Stiftungsratsmitglied der Stiftung Kunst & Musik für
Dresden

V2251/18
beratend
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

2

Bereitstellung einer außerplanmäßigen Gesellschaftereinlage an
die Messe Dresden GmbH für die Investitionsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen“

V2257/18
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Fortschreibung des Maßnahmepaketes zur Umsetzung konkreter
Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16

V2161/18
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0419/18
beratend

Einreicher: Interfraktionell

5

Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0423/18
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

1. Lesung
6

Bewilligung einer Projekt- und institutionellen Förderung im Haushaltsjahr 2018

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V2261/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3/3
7

Schulbibliotheken für Dresden

Einreicher: Interfraktionell

8

Informationen der Verwaltung

8.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025
Vorstellung des Kurators
Eingeladen: Herr Schindhelm

8.2

Verbesserung der Produktions- und Arbeitsbedingungen der Akteur/-innen der freien darstellenden Künste in Dresden
Eingeladen: Koalition Freie Szene Dresden

8.3

Information zum Theaterkahn

9

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0424/18
1. Lesung
(federführend)

