Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2260/18
Datum: 10.04.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.04.2018
09.04.2018
10.04.2018
12.04.2018
11.04.2018
25.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 319/9 und 341/11 jeweils der Gemarkung Löbtau mit insgesamt 4.724 m² an den in Anlage 1 genannten Käufer zum Kaufpreis von
377.920,00 Euro zu verkaufen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Anlage 1100002588 228.507,11 Euro
Anlage 1100004499
8,84 Euro
377.920,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Freiberger Straße besteht aus dem Flurstück 319/9 mit 4.701 m² und dem Flurstück 341/11 mit 23 m² jeweils der Gemarkung Löbtau.
Die Flurstücke sind in den Grundbüchern von Löbtau, Blatt 2997 und 6268 lastenfrei vorgetragen. Beide Flurstücke stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat das historische Flurstück 319/1, aus welchem das Flurstück
319/9 entstanden ist, im Jahr 2007 von der Bundesrepublik Deutschland erworben. Das historische Flurstück 341/2, aus dem das Flurstück 341/11 hervorgegangen ist, wurde im Jahr 2003
von der SABRA GmbH erworben. Die Landeshauptstadt Dresden hat diese und weitere Grundstücke zum Zwecke der Entwicklung des Gewerbegebietes Freiberger Straße sowie zur Herstellung des Grünzuges Weißeritz gekauft.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt zentrumsnah im Südwesten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des
Gewerbegebiets „Gewerbe-Park Freiberger Straße“.
Das historische Flurstück 319/1 ist im Sächsischen Altlastenkataster als Altstandort registriert.
Das Flurstück 319/9 wurde vormals gewerblich zur Herstellung von Lacken und Farben, später
durch eine Druck- und Spezialmaschinenbaufirma genutzt. Die aufstehenden Gebäude wurden
im Zuge der Entwicklung des Gewerbegebietes zurückgebaut. Eine straßenbegleitende Teilfläche des Flurstücks 319/9 wurde neben weiteren Flächen des Gewerbegebietes später auf der
Grundlage der VwV Brachflächenrevitalisierung tiefenenttrümmert und saniert.
Gegenwärtig erfolgt für die bisher noch nicht sanierten Teile des Flurstücks 319/9 eine Altlastensanierung. Diese Maßnahmen sollen im August 2018 abgeschlossen werden.
Das Grundstück liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3,
Gewerbepark Freiberger Straße und ist mit einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,8 bebaubar und
gewerblich nutzbar. Entlang der Freiberger Straße ist im Bebauungsplan ein 4 m breiter Streifen
als öffentliche Verkehrsfläche gemäß § 9 (1) Nr. 11 BauGB ausgewiesen. Dieser Streifen ist als
Vorbehaltsfläche für einen zukünftigen Ausbau der Freiberger Straße vorzuhalten. Der Käufer
wird sich daher im Kaufvertrag verpflichten, diesen Streifen weder zu bebauen noch mit Bäumen zu bepflanzen und auf Anforderung an die Landeshauptstadt Dresden zurück zu übertragen.
Auf dem Grundstück befindet sich eine Grundwassermessstelle, zu deren Sicherung im Kaufvertrag eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit zugunsten der Landeshauptstadt Dresden bestellt wird.
Für das vom Käufer geplante Bauvorhaben liegt bereits eine rechtskräftige Baugenehmigung
vor.

...

4/5
3. Vermarktung
Der Käufer ist bereits Erbbauberechtigter des ebenfalls im Gewerbegebiet befindlichen Grundstücks Löbtauer Straße 67. Er beabsichtigt, die Flurstücke 319/9 und 341/11 zum Zwecke der
Erweiterung seines Unternehmens zu erwerben. Gemäß Ziff. V der VwV Kommunale Grundstücksveräußerung kann im Falle einer Unternehmenserweiterung in einem Gewerbegebiet auf
eine Ausschreibung verzichtet werden. Aus diesem Grund ist keine Ausschreibung des Grundstücks erfolgt.
Gemäß Ziff. 6 der Begründung sind möglicherweise Fördermittel zurück zu zahlen. Mit dem Fördermittelgeber wird derzeit darüber verhandelt, welche Aufwendungen einer etwaigen Rückzahlung gegen gerechnet werden können. Da eine Erweiterung des Unternehmens des Käufers
dringend erforderlich ist und das Gewerbegebiet mit dem Zweck der Bereitstellung von dringend benötigten Gewerbeflächen entwickelt wurde, ist es nicht vertretbar, mit dem Verkauf der
Flächen bis zum Ablauf der Rückzahlungsfrist abzuwarten.
4. Kaufpreis
Der Verkehrswert des ebenfalls im Gewerbegebiet Freiberger Straße in unmittelbarer Nachbarschaft liegenden Grundstücks Hirschfelder Straße wurde durch den Gutachterausschuss für
Grundstückswerte am 10.05.2017 ein Verkehrswert in Höhe von 80 Euro/m² ermittelt. Die
Kommunale Bewertungsstelle hat mit Gutachten vom 23.05.2017 festgestellt, dass der vom
Gutachterausschuss ermittelte Verkehrswert auch für das Grundstück Freiberger Straße anzusetzen ist. Somit wurde der Kaufpreis ebenfalls auf der Basis von 80 Euro/m² ermittelt und beträgt 377.920,00 Euro.
5. Vorhaben
Der Käufer betreibt auf der Löbtauer Str. 67 ein Gründer- und Gewerbezentrum. Er beabsichtigt,
auf dem Grundstück für denselben Zweck ein weiteres Produktions- und Bürogebäude mit einem Mindestinvestitionsvolumen von 2.700.000 Euro zu errichten.
Da der Unternehmensgegenstand des Käufers die Vermietung von Gewerbeflächen beinhaltet,
werden mit dem Verkauf nur durch die dort einziehenden Mieter neue Arbeitsplätze geschaffen.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln finanziert.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von 228.515,95 Euro. Für die Tiefenenttrümmerung der Flächen des gesamten Gewerbegebiets sind Fördermittel auf der Grundlage
der VwV Brachflächenrevitalisierung in Höhe von 1.957.847,85 Euro eingesetzt worden. Die
Fördermittel sind anteilig zurück zu zahlen, sofern die sanierten Flächen innerhalb einer Frist
von 10 Jahren (also bis 30.11.2020) verkauft werden.
Der Rückforderungsanspruch bezieht sich nur auf die mit den Fördermitteln revitalisierten Flächen. Die auf diese Flächen entfallenden Einnahmen aus Grundstücksverkäufen mindern die
zuwendungsfähigen Kosten, nicht geförderte Revitalisierungs- und Grunderwerbskosten können
den Rückforderungsbetrag mindern.

...

5/5
Für den hier beabsichtigten Verkauf sind nach gegenwärtiger Berechnung Fördermittel in Höhe
von maximal 118.571,00 Euro zurückzuzahlen. Derzeit laufen Verhandlungen mit dem Fördermittelgeber, diesen Betrag noch zu verringern.
Für die vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 6.915,22 Euro
gebildet worden, die mit dem Verkauf ertragswirksam aufgelöst werden. Für den Gesamtbetrag
der zurückzuzahlenden Fördermittel sind Rückstellungen in Höhe von 118.571,00 Euro zu bilden.
Der mit dem Verkauf des Grundstücks aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des
passiven Sonderpostens entstandene außerordentliche Ertrag in Höhe von 156.319,27 Euro wird
durch den Aufwand für die Bildung von Rückstellungen für die Rückzahlung von Fördermitteln in
Höhe von 118.571,00 Euro gemindert, sodass mit dem Verkauf insgesamt ein Ertrag von
37.748,27 Euro zu buchen ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2

Lageplan

Anlage 3

finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

