Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

s m. m

Beschlusskontrolle zu V1330/16 (Sitzungsnummer: SB/029/2016)
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Frelberger
Straße/Bauhofstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Ostseite Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof
Frelberger Straße/Bauhofstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."
Hierzu wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 2. März 2017 berichtet.

3. „Der Oberbürgermeister hat zu prüfen, wie das Verkehrskonzept im Erschließungsgebiet um das
Grundstück der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, den Schulstandort sowie den Gewerbe

standort umgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die verschiede
nen Verkehrsangebote sowie auf die Schulstandortauswirkungen einzugehen.
Weiterhin ist zu prüfen, aus weichen Gründen der Durchstich der Fröbelstraße durch den Weiße
ritzgrünzug zwingend erforderlich ist und welche naturschutzrechtlichen Eingriffe entstehen.
In Bezug auf die „Alte Fahrkartendruckerei" sind die denkmalschutzrechtliche Bedeutung und die
Erhaltungsmöglichkeit zu prüfen."

Die Erschließungsplanung zum Durchstich Fröbelstraße wird aktuell nicht als Straße weiterverfolgt.
Ersatzwelse wird die Planung eines verbindenden Fuß- und Radweges begonnen. Die Trasse wird als
perspektivische Netzergänzung freigehalten. Im Zusammenhang mit der frühzeitigen Beteiligung
(Vorentwurf) wird über den planerischen Umgang Informiert und den Trägern öffentlicher Belange

sowie der Öffentlichkeit die Möglichkeit zur Stellungnahme gegeben.

-2-

Die denkmalschutzfachlichen Aspekte zur „Alten Fahrkartendruckerei" wurden abschließend in der
Beschlusskontrolle vom 2. März 2017 behandelt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

l

aolii >chmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

eigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

lau, Verkehr und Liegenschaften
Detlaf Sittel
Erster Bürgermeister

