Hausmitteilung

Dresden.
D!-C.:nriJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.36

Datum:

I 0. APR. 2010

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand zu oben genanntem Beschluss wird gegeben:
1. „Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsbe
reiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwassererelgnissen mit einem Wiederkehrsintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß
Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die bauliche Umsetzung der
Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwas
serschutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage
sind im Doppelhaushalt 2015/2016 im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuord
nen."

Das Genehmigungsverfahren (Planfeststellung) soll im ersten Halbjahr 2018 abgeschlossen wer
den. Im Anschluss erfolgen die Beantragung der Fördermittel und die Ausschreibung der Bauleis
tungen. In der Haushaltsplanung 2019/2020 werden die Eigenmittel entsprechend berücksich
tigt.

3. „Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berch

tesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für das
Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maß
nahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen
sind."

-2-

Auf Grundlage der aktuellen Modellergebnisse wurden die Defizitbereiche abgegrenzt. Eine Ver
öffentlichung befindet sich in Vorbereitung.

nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2019

Mit freundlichen Grüßen

DettsfSiffef

Erster Bürgegneisfer

Kenntnisnahme:

Eva Jättnrgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

