Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit

GZ:

GB5

(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

Q9. APR. 20

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden) aus der Sitzung am 14. März 2018
Ziffer G/KH/045/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der o. a. Ausschusssitzung wurde um schriftliche Information gebeten, welche Investitionen
zur Thematik Patientenkommunikation notwendig sind. Der Bericht ist als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

k kl
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Soziales, Arbeit, Gesundheit und Wohnen

ü

Städtisches Klinikum

'7* Dresden

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden (EB 56)

Investitionsbedarf

Digitale Patientenkommunikation
im Städtischen Klinikum Dresden

Hinweis; Dieses Dokument enthält nicht zur Veröffentlichung bestimmte Informationen. Dieses
Dokument ist deshalb nur für den internen Dienstgebrauch zu verwenden.

1 Digitale Patientenkommunikation im Städtischen Klinikum
Dresden

Eigene wie auch Patientenumfragen renommierter Institute, z. B. vom Institut für
Demoskopie Allensbach, belegen den hohen Stellenwert einer zeitgemäßen modernen
Patientenkommunikation für stationär versorgte Patientinnen und Patienten. 55 % bis 70 %
der Patientinnen und Patienten wünschen sich, den von zu Hause gewohnten
Kommunikationsstandard beim Telefonieren, beim digitalen Fernsehen und natürlich beim

Zugang ins Internet auch im Krankenhaus nutzen zu können. Vielfach fällt die Wahl eines
Krankenhausaufenthaltes auf eine Klinik, welche diesen Standard möglichst kostenfrei
anbieten kann. Die Digitalisierung unserer Gesellschaft verändert zunehmend die
Kommunikation untereinander, erlaubt Kontakte ohne großen Aufwand und den Zugriff auf
zahlreiche Informationsquellen. Gerade während eines Krankenhausaufenthaltes ist es für
die

Patientinnen

und

Patienten

wichtig,

die

im

täglichen

Leben

genutzten

Kommunikationswege beizuhalten und auf seine eingerichteten Kontakte zugreifen zu
können.

Für das Krankenhaus stellt die dafür notwendige technische Infrastruktur einen erheblichen
Investitions- und Betriebsaufwand dar. Telefon und digitale Fernsehgeräte müssen pro Bett

vorgehalten werden, moderne Kommunikationsstandards erfüllen und den besonderen
technischen Sicherheitsanforderungen eines Krankenhauses entsprechen. Für den Zugang
ins Internet ist eine flächendeckende WLAN-Infrastruktur notwendig, damit Patientinnen

und Patienten ihre gewohnten privaten Smartphones bzw. Tablets mit dem Internet
verbinden können. Auch diese WLAN-Infrastruktur muss so aufgebaut sein, dass
Sicherheitsanforderungen, wie z. B. durch das IT-Sicherheitsgesetz vorgegeben, erfüllt
werden. Hinzu kommt das hohe Innovationspotential dieser Technologien, welches eine
Erneuerung in immer kürzeren Zeiträumen erfordert.

Anders als der gesellschaftliche Konsens für eine moderne digitale Kommunikation gehört
die Verfügbarkeit entsprechender Technik im Krankenhaus nicht zum Versorgungsauftrag.
Investition und Betrieb wird daher weder gefördert, noch durch die Kostenträger finanziert.
Die Krankenhäuser waren daher bislang darauf angewiesen, kostendeckende Umlagen von
den Patientinnen und Patienten zu verlangen. Während das für das Patiententelefon bisher
weitgehend gelang, ist dies für innovatives digitales Fernsehen und eine WLAN-Struktur nur
mit hohen Aufwendungen leistbar. Eine sich daraus ergebende Gebührenstruktur ist den
Patientinnen und Patienten insofern nicht zu vermitteln, da entsprechende Leistungen in

Hotels und öffentlichen Räumen fast ausschließlich kostenfrei angeboten werden. Auch im
wettbewerblichen Vergleich mit anderen Krankenhäusern im Freistaat Sachsen werden aus
diesen Gründen kaum noch Umlagen für Kommunikationsleistungen für Patientinnen und
Patienten erhoben. Der Zugang zum gewohnten Internet und TV wird im Krankenhaus insbesondere im Vergleich in Dresden - kostenfrei erwartet.
Eine von der Landeshauptstadt Dresden unterstützte Investition am Städtischen Klinikum
Dresden würde die Erneuerung eines digitalen Fernsehens mit modernen Apps für den

Patientenservice und den Ausbau eines flächendeckenden WLAN's für eine zeitgemäße
Patientenkommunikation im Internet ermöglichen. Der Betrieb der Systeme muss dabei vom

Klinikum selbst getragen werden. Die Verfügbarkeit moderner Technik wäre auch für die
Dresdner Bürger ein breit wahrnehmbares Signal moderner Digitalisierung in öffentlichen
Einrichtungen der Landeshauptstadt.

2 Digitale Fernseh- und Servicekommunikation für jeden Patienten
2.1 Ausrüstungsstand und Bedarf
Derzeit verfügen zwar alle Betten des Städtischen Klinikums Dresden über einen eigenen
Telefonanschluss für die Patientinnen und Patienten, allerdings stehen für 1.453 stationäre

Planbetten und 80 Betten in der Rehageriatrie nur 1.028 Fernsehgeräte (FSG) zur Verfügung.
Dies ist insbesondere dadurch begründet, dass eine Vervollständigung der Ausstattung pro
Patientenbett noch nicht komplett für alle Standorte erreicht werden konnte und damit
teilweise noch Mehrbett-Patientenzimmer mit nur einem FSG ausgestattet sind. Zum

anderen wird in den psychiatrischen Klinikbereichen bewusst aus medizinisch
therapeutischen Gründen auf die Versorgung mit einem FSG pro Bett verzichtet und die
Versorgung in Gemeinschaftsräumen vorgesehen. Unter diesen Gesichtspunkten muss für
eine Vervollständigung der Ausstattungeine Anzahl von 1.306 FSG zugrunde gelegt werden.
Von den installierten 1.028 FSG sind 901 FSG in einem technisch veralteten Zustand und
weisen Betriebszeiten von mehr als zwölf Jahren und älter aus. Der Service der Geräte ist

wegen stark eingeschränkter Ersatzteilversorgung schwierig und aufwendig. Nahezu 40 %
dieser Geräte arbeiten noch auf der Basis früherer Röhrentechnologie. Insgesamt ist die

Darstellung von Fernsehbildern nur mit einer vollständig überholten PAL-Standardauflösung
möglich. Das von den Patientinnen und Patienten zu Hause gewohnte digitale Qualitätsbild
in HD-Auflösung kann nicht angeboten werden. Die veralteten Geräte beherrschen derzeit
keine digitalen Kommunikationsstandards wie z. B. IPTV (Internet Protocol Television). Damit
ist auch eine technische Nutzung interaktiver Servicedienste für die Patientinnen und
Patienten nicht möglich.

Folgende Übersicht zeigt die Verteilung des Ausrüstungsstandes und Bedarfs für die
Standorte des Städtischen Klinikums Dresden;
Standort

Neustadt-

Planbetten

359

Bedarf FSG

Anzahl

Anzahl FSG

pro Bett

installierte

Ersatzbedarf

(ohne
Psychiatrie)

FSG

359

Anzahl FSG

Bedarf zur

Vervollständigung
pro Planbett
240

233

119

12

Trachau

Weißer Hirsch
Löbtau

Friedrichstadt
Summe

191

74

62

62

80

80

49

32

31

903

793

677

574

116

1.533

1.306

1.028

901

278

Tab. 1 Betten- und Anforderungsverteilung FSG der Standorte

2.2 Lösungskonzept und Kosten
Zur Gewährleistung der Fernsehversorgung mit Umsetzung einer digitalen IPTVInfrastruktur für jede/-n Patientin und Patient muss das Klinikum die zu fast 90 % veraltete

Geräteausstattung austauschen und ergänzen, um jeder/-m stationären Patientin/Patient
(ohne Psychiatrie) einen eigenen Zugang zu ermöglichen. Zum Einsatz sollen für den
Healthcare-Bereich geeignete Flachbild-LED-Geräte kommen, welche auch die normativen
Sicherheitsanforderungen nach IEC/EN60601-1 in klinischen Einrichtungen erfüllen. In
Mehrbettzimmern ist eine bedside-lnstallation von 24"-Geräten mit Einweg-Kopfhörer

vorgesehen. In Einzelzimmern ist, abhängig von den Raumgegebenheiten, auch eine
frontside-lnstallation von 32"-Geräten möglich. Die Bedienung der Geräte erfolgt mit

hygienisch desinfizierbarer Folien-Fernbedienung, über die auch die Ansteuerung
interaktiver Dienste möglich ist. Neben modernen technischen Eigenschaften der Geräte wie
z. B. HD-Bildqualität, IPTV-Kommunikationsstandards, zentrale Steuerung und
Interaktionsfähigkeit, soll auch insgesamt eine Reduzierung des Stromverbrauches erreicht
werden. Über die Interaktionsfähigkeit der Geräte sollen Patientinnen und Patienten u. a.
direkte Auswahlmöglichkeiten für zusätzliche Service- und Informationsdienste wie z. B.
•
•

hausnahe Servicedienste (z. B. Friseur, Kosmetik, Fußpflege),
erweiterte Informationsdienste (z. B. über Veranstaltungen für Patienten im Haus),

•

öffentliche Informationen (z. B. Verkehrsmittel),

•

die Bestellung von Dienstleistungen (z. B. Speisenversorgung, Bibliothek im Haus)

angeboten werden. Diese Art der Servicekommunikation soll zukünftig weiter ausgebaut
werden und verbessert nicht nur die Qualität der Service- und Informationsdienste für die

Patientinnen und Patienten,
versorgungsfernen Tätigkeiten.

sondern

entlastet auch

das

klinische

Personal

von

Auf der Basis des beschriebenen Bedarfs zeigt folgende Übersicht den Investitionsbedarf für
die Standorte des Städtischen Klinikums Dresden:
Standort
Neustadt-Trachau

Weißer Hirsch

Ersatzbedarf

Vervollständigung

FSG

FSG

Summe

139.800 €

71.400 €

211.200 €

37.200 €

7.200 €

44.400 €

19.200 €

18.600 €

37.800 €

Friedrichstadt

344.400 €

69.600 €

414.000 €

Summe

540.600 €

166.800 €

707.400 €

Löbtau

Tab. 2 Kostenübersicht Investition FSG

Für den Teil der Erneuerung und Erweiterung der Fernseh- und Servicekommunikation
bestehen für das Städtische Klinikum Dresden Investitionsaufwendungen in Höhe von
707.400 €. Die Nutzung des Systems soll für alle Patientinnen und Patienten des Klinikums
kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.

3 Zugang zum Internet (WLAN-Kommunikation)
3.1 Ausrüstungsstand und Bedarf
Voraussetzung für einen Zugang zum Internet für jede/-n Patientin/Patient ist eine
entsprechende WLAN-Infrastruktur. Das Städtische Klinikum Dresden betreibt derzeit in
einzelnen medizinischen Organisationseinheiten nur lokal abgegrenzt kleine WLANStrukturen für die mobile IT-Integration medizintechnischer Geräte, wie z. B. für die

Vitaldiagnostik und Überwachung von Patientinnen und Patienten, bildgebende Diagnostik
und
weitere.
Diese
Strukturen
unterliegen
besonderen
Sicherheitsund
Zuverlässigkeitsanforderungen des Medizinproduktegesetzes (MPG) mit eigenständigen

Zulassungen und können mit anderen mobilen IT-Anwendungen nicht kombiniert werden.
Weitere WLAN-Strukturen bestehen im Städtischen Klinikum Dresden derzeit nicht. Damit
kann für die Patientinnen und Patienten des Städtischen Klinikums Dresden insbesondere

auch gegenüber dem Wettbewerb mit anderen medizinischen Einrichtungen in Dresden kein
Zugang zum Internet eingerichtet werden.

Grundlage für den Aufbau einer WLAN-Infrastruktur ist die Versorgung aller
patientenbezogenen Raumflächen der stationären Versorgungsbereiche des Städtischen
Klinikums Dresden. Dies betrifft die Standorte Friedrichstadt, Neustadt/Trachau, Weißer
Hirsch und Löbtau. Darüber hinaus sollen auch die Schülerinnen und Schüler der

Medizinischen Berufsfachschule Zugang zum Internet bekommen, um bereits in den
Schulräumen am Schul-Webportal teilnehmen zu können. Letzteres stellt eine moderne
Kommunikationsplattform für Schülerinnen und Schüler sowie Lehrerinnen und Lehrer dar,
welche dem Schulbetrieb und den Lernenden optimalen Informationszugang über das

Internet von jedem darüber zugänglichen Ort aus bietet. Internetbasierte Lehr- und
Organisationsformen werden damit ermöglicht und gefördert.

Folgende Übersicht zeigt die notwendig auszurüstenden Flächen:
Netto-Raumflächen

Standort

Neustadt-Trachau

38.598 m2

Weißer Hirsch

16.322 m2
7.028 m2

Löbtau

116.320 m2

Friedrichstadt

6.13S m2

MBFS

Tab. 3 Netto-Raumflächen der Standorte des Städtischen Klinikum Dresden

3.2 Lösungskonzept und Kosten
Der

Aufbau

der

WLAN-Infrastruktur

erfordert

die

Installation

von

drahtlosen

Zugangspunkten (Accesspolnts) in der Fläche. Grundlage ist die Ausleuchtung der
Gebäudestrukturen (WLAN-Funkfeldmessung) auf der Basis der Nutzungsanforderungen und
die Bestimmung der notwendigen Accesspoint-Verteilung. Alle Accesspoints müssen über
strukturierte IT-Gebäudeverkabelung in das IT-Netzwerk und die Stromversorgung
eingebunden
werden.
Zur
weiteren
Infrastruktur
gehören
entsprechende
Steuerungseinrichtungen
(WLAN-Controller)
und
Steuerungs-Software,
IT-

Netzwerkverteilung, Zugangseinrichtungen sowie Überwachungs-, Dokumentations- und
Schutzeinrichtungen. Im Bereich des Klinikums ist durch die Zugehörigkeit zur KRITISVersorgung insbesondere das IT-Sicherheitsgesetz zu beachten.
Vorgesehen ist, dass sich die Patientinnen und Patienten mit eigenen Smartphones bzw.
Tabletts über das WLAN selbst in das Internet einwählen können.

Den Investitionsbedarf des Klinikums zeigt folgende Übersicht bezogen auf die einzelnen
Standorte:
Standort

WLAN-Ausbau

Neustadt-Trachau

472.700 €

Weißer Hirsch

207.100 €

Löbtau

Friedrichstadt
MBFS
Summe

79.700 €
1.424.500 €
62.200 €
2.246.200 €

Tab. 4 Kostenübersicht Investition WLAN

Für den Teil des Aufbaus einer WLAN-Infrastruktur bestehen für das Städtische Klinikum

Dresden Investitionsaufwendungen in Höhe von 2.246.200 €. Die Nutzung des Systems soll
für alle Patientinnen und Patienten des Klinikums und für Besucher in den öffentlich

zugänglichen Bereichen kostenfrei zur Verfügung gestellt werden.

