Anfrage Nr.: AF2335/18
Datum: 10.04.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Digitale Ausstattung an Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden präsentiert sich als Vorreiter für moderne Technologien. Als Universitätsstadt mit verschiedenen Forschungsinstituten und Unternehmen aus der Mikroelektronik- und Halbleiterindustrie werden hier – in „Silicon Saxony“ – Technologien und Produkte für
die Zukunft auf höchstem Niveau entwickelt.
Eine zukunftsfähige und moderne Ausstattung sollte daher auch an den Schulen in der Landeshauptstadt Dresden vorhanden sein. Das Schulverwaltungsamt ist mit der Ausstattung von
Schulen sowie der Beschaffung von Lehr- und Lernmitteln für die kommunalen Schulen betraut.
Bzgl. einer Internet-Breitbandversorgung gelten nach derzeitigem Stand 125 der insgesamt 141
Schulen in kommunaler Trägerschaft noch als „untersorgt“ (vgl. AF1875/17), d.h. mit einem
Leistungsniveau von weniger als 30 Mbit/s. Pressemeldungen zufolge wurde der Antrag die 125
unterversorgten Schulen besser anzubinden, lediglich auf eine Warteliste gesetzt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ab wann rechnet die Landeshauptstadt Dresden nun mit einer Verbesserung der Breitbandversorgung der 125 unterversorgten Schulen?
2. Verfügen Dresdner Schule über eigene, gesicherte WLAN-Netze?
3. Stehen jeder Schule in kommunaler Trägerschaft Laptops und Beamer (Digitalprojektoren) zu Arbeits-/Präsentationszwecken zur Verfügung?
4. Stellt das Schulverwaltungsamt allen Schülern an Gymnasien/beruflichen Gymnasien/Fachoberschulen einen grafikfähigen Taschenrechner zur Verfügung?

5. Welche bzw. wie viele Dresdner Schulen verfügen über fest installierte Whitebords anstatt klassischen Kreidetafeln? Welche Schulen in Dresden sind bereits mit interaktiven Whiteboards
(IWB, Smartboard) ausgestattet?
6. Welche Maßnahmen zur Verbesserung der technischen Ausstattung der Schulen in kommunaler
Trägerschaft sind seitens des Schulverwaltungsamtes der Landeshauptstadt Dresden bis Ende
2019 anvisiert?
7. Welche Investitionssummen standen bzw. stehen zur Verbesserung der technischen Ausstattung
der Schulen in kommunaler Trägerschaft in der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 20142018 zur Verfügung?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

