Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
lG f;

GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

GZ:

Datum:

(GB2)511

* 5. APR. 201?

Beschlusskontrolle zu A0222/16 (Sitzungsnummer: JHA/026/2016)
Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach
§77 SGBVIII

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
15. September 2016 eine Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstun
den nach § 77 SGB VIII in Verbindung mit § 17 Abs. 5 UHG zur Beschlussfassung vorzulegen. Diese Neu
fassung ersetzt die derzeit geltende Festlegung zur Berechnung von Leistungen, die gemäß § 77 SGB
VIII in Form von ambulanten Fachleistungsstunden vereinbart werden können.

Die Rahmenregelung bezieht sich auf Berechnung und Verfahren zur Vereinbarung von Fachleistungs
stunden für Leistungen nach §§ 27 ff. SGB VIII sowie auf ambulante Leistungen, die im Kontext der
neuen ambulanten Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe in Form von Fachleistungsstunden erbracht
werden.

Folgende Eckpunkte zur Berechnung von Fachleistungsstunden sind dabei zu prüfen und zu berücksich
tigen:

•

Die Personalkosten für pädagogische, psychologische bzw. therapeutische Fachkräfte sowie für
Leitungs- und Verwaltungspersonal werden auf der Grundlage der Tarifverträge im öffentlichen
Dienst (TVöD SuE/TVöD VKA) bzw. nach vergleichbaren Tarifwerken und Personalvergütungsrege
lungen anerkannt.

•

Im Verhältnis zur Anzahl der Mitarbeiter sind ein Leitungsanteil von 1:10, ein Verwaltungsanteil

von 1:20 und ein Fachberatungsanteil von 1:15 anerkennungsfähig. Alternativ dazu kann auch eine
Pauschale in Höhe von 18 Prozent der Personalkosten o. g. Fachkräfte vereinbart werden.
•

Personalnebenkosten werden entweder auf Grundlage einer Aufstellung der zu erwartenden Auf
wendungen für die Abgabe an die Berufsgenossenschaft, die Ausgleichsabgabe gemäß § 77 Abs. 1
Satz 1 SGB IX, die Kosten Arbeitsschutz/Arbeitsmedizin, die anteiligen Kosten von Freistellungen

gemäß § 37 Abs. 2 BetrVG, die Kosten für turnusgemäße Wiedervorlage Führungszeugnisse, die be
rufliche Weiterbildung, Supervision/Fachcoaching sowie Zuschüsse zum Jobticket u. a. anerkannt
oder sie können alternativ mit einem Anteil von 2 Prozent der Personaikosten vereinbart werden.

-2-

•

Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der jeweils gel
tenden VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen.

•

Für pädagogische, psychologische und therapeutische Fachkräfte wird in der Regel eine Minderzeit
von 10 Prozent der Nettoarbeitszeit für fallunspezifische Tätigkeiten anerkannt. Dazu gehören ins
besondere Dienstberatung, Teamsupervision, nicht fallbezogenes Fachcoaching, Fort- und Weiter

bildung, Mitarbeit in Fachgremien, Mitarbeit an Qualitätsentwicklungsprozessen, fachbezogene Öf
fentlichkeitsarbeit und Vernetzung.
•

Zu den fallbezogenen Tätigkeiten gehören alle direkten Aktivitäten mit den Hilfeadressaten, Hilfe
plangespräche und -konferenzen, fallbezogene Kontakte zu Institutionen, fallbezogene kollegiale
Beratung, Supervision bzw. Coaching, Falldokumentation, fehlgeschlagene Kontakte sowie Warte-/

Überbrückungszeiten und fallbezogene Wegezeiten.
•

Bei der Berechnung der Fachleistungsstunde wird von einem Auslastungsgrad von 95 Prozent aus
gegangen.

•

Die Vergütung der Sachkosten als Bestandteil der Fachleistungsstunde erfolgt in Form einer Pau
schale sofern keine differenzierte Kostenaufschlüsslung nach der für Vereinbarungen nach § 7Bb
SGB VIII geltenden Darstellungssystematik vorgelegt wird. Die Pauschale wird jahresweise entspre
chend der allgemeinen Kostenentwicklung It. Tabellen des Bundesamtes für Statistik seit dem Jahr
2009 fortgeschrieben.

•

In die Vereinbarungen werden insbesondere die Bestimmungen zum Datenschutz nach §§ 61 ff.
SGB VIII sowie zur Anpassung und Kündigung öffentlich-rechtlicher Verträge in besonderen Fällen
nach §59 SGB X aufgenommen. Die ordentliche Kündigungsfrist beträgt 3 Monate zum Ende des
Vereinbarungszeitraums.

•

Die Option zur Fortschreibung von Personalkosten entsprechend der Tarifentwicklung wird aus
drücklich eingeräumt."

Zurzeit finden zwischen dem Paritätischen Wohlfahrtsverband, dem Diakonischen Werk - Stadtmission

Dresden e. V., Vertretern des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend und des Amtes für Kinder, Jugend
und Familien Fachgespräche zur Ausgestaltung der Umsetzung des Beschlusses statt. Ziel ist es dabei bis
Mai 2018 einen Konsens zu finden und im Anschluss daran eine überarbeitete Beschlussvorlage dem Ausschuss zur Entscheidung vorzulegen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann
dneter für Bildung und Jugend

Dirk

Oberbürgermeister

Detlef Sittel '
Erster Bürgermeister

