Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)514

Datum:

• 5. APR. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0378/17 (Sitzungsnummer: JHA/045/2017)
Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit in 2018
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit vom
1. Januar 2018 bis 31. Juli 2018 gemäß dem Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0356/17
und der Angebote der Schulsozialarbeit, die bisher über das Landesprogramm „Chancenge
rechte Bildung" finanziert wurden, gemäß Anlage zum Beschluss vorbehaltlich der Förderung
des Freistaates Sachsen gemäß Richtlinie Schulsozialarbeit vom 14. Februar 2017."
Die entsprechenden Zuwendungsbescheide sind im Dezember 2017 an die Träger ergangen.

Der Zuwendungsbescheid des KSV Sachsen gemäß Richtlinie Schulsozialarbeit erging am 6. De
zember 2017 an die Landeshauptstadt Dresden und berücksichtigt alle in der Anlage aufgeführ
ten Angebote.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartm»^Vorjohann

Dirk Hilb(

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

