Hausmitteilung

Dresden.
!

•

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ;

86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(insbesondere die Mitglieder der Ausschüsse für Umweit und
Kommunaiwirtschoft, sowie Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften)

Datum:

1 0. APR. 2018

Beschlusskontrolle zu V1401/16 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)
Teilgebiets-Lärmaktlonsplan Äußere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äu
ßere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.

2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt das Ergebnis der Prüfung der
Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt vom 13.04.2015 zum Entwurf des Teilge

biets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 27.11.2014, wie es aus der Anlage 2 zur
Vorlage ersichtlich ist, zur Kenntnis.

3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-

Lärmaktionsplan Äußere Neustadt in der Fassung vom 17.01.2017.

4. Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016) wird ergänzt:
a) Die Tempo-30-Zone in der Bautzener Straße ist bis zur Rothenburger Stra

ße/Hoyerswerdaer Straße auszudehnen.
b) Die Höchstgeschwindigkeit auf Teilen der Görlitzer Straße, Rothenburger Straße und
Louisenstraße ist auf 20 km/h herabzusetzen.
5. Die Fahrbahndecken der Marienallee, Forststraße, Louisenstraße, Katharinenstraße, Puls
nitzer Straße und Jordanstraße sind gegen lärmarme Beläge auszutauschen.

6. Von der Stauffenbergaliee in Richtung Bischofsweg ist auf der Marienallee ein Verkehrs
versuch für eine Einbahnstraßenregelung durchzuführen.

7. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Aus-

schuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist halbjährlich der Stand der Umsetzung zu
berichten."

Es wird über Aktivitäten zu kurzfristig umzusetzenden und laufend anstehenden Maßnahmen

berichtet. Dabei werden Zuarbeiten des Ordnungsamtes und desStadtplanungsamtes berück
sichtigt.

Maßnahme Ml durchgängig Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen Kö
nigsbrücker Straße und Görlitzer Straße auf 30 km/h
Bei der Entscheidung über straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Wohnbevöl

kerung vor Lärm sind die vom Straßenverkehr herrührenden Beurteilungspegel zu berücksichti
gen. Die Beurteilungspegel sind nach den Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen (RLS-90) zu
berechnen (vgl. Lärmschutz-Richtlinien-StV vom 23. November 2007). Die Berechnung wurde in
Auftrag gegeben. Die Ergebnisse werden im April 2018 im Umweltamt vorliegen und anschlie
ßend der Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt übergeben.
Maßnahme M2 regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im Untersu
chungsgebiet

Im Untersuchungsgebiet wurden im Zeitraum 1. September 2017 bis 17. Februar 2018 folgende
Geschwindigkeitsmessungen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst durchgeführt:
Anzahl der Geschwindig
keitsmessungen

Anzahl der

Anzahl der Geschwin

Durchfahrten

digkeitsverstöße

Stauffenbergallee
Bischofsweg

2

3.440

120

2

1.111

134

Bautzner Straße

2

2.978

57

Straße

Königsbrücker Straße

5

4.548

653

Hans-Oster-Straße

5

1.177

149

Dammweg

1

371

55

Forststraße

1

38

3

Die stationäre Geschwindigkeits- und Rotlichtmessanlage an der Bautzner Straße in Höhe Lö
wenstraße wies im genannten Zeitraum 979 Geschwindigkeitsverstöße nach.

Maßnahme M3

laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet

Der Ausbau der Pulsnitzer Straße wurde abgeschlossen. Der Ausbau der Martin-Luther-Straße
steht vor dem Abschluss.

Maßnahme M4

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen Kö
nigsbrücker Straße und Hans-Oster-Straße

Der Ausbau ist in Planung.
Maßnahme M5

Schließung von Baulücken im Untersuchungsgebiet

Durch das Bauaufsichtsamt wurden zwei Baugenehmigungen für Gebäude ausgereicht, mit
denen Baulücken an der Bautzner Straße geschlossen werden.

-3-

Maßnahme M12 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee

Maßnahme M13 grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges zwischen
Schönbrunnstraße und Förstereistraße

Für die gemeinsam zu realisierenden Verkehrsbauvorhaben wird an der Genehmigungsplanung
gearbeitet. Die Einreichung der Unterlagen bei der Genehmigungsbehörde steht bevor.
Maßnahme M15 Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in beiden Fahrtrichtun
gen zwischen der Rothenburger Straße und Prießnitzstraße auf 30 km/h
Bei der Entscheidung über straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Wohnbevöl

kerung vor Lärm sind die vom Straßenverkehr herrührenden ßeurteilungspegel zu berücksichti
gen. Die Beurteilungspegel sind nach den Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen (RLS-90) zu
berechnen (vgl. Lärmschutz-Richtllnien-StV vom 23. November 2007). Die Berechnung wurde in
Auftrag gegeben. Die Ergebnisse werden im April 2018 im Umweltamt vorliegen und anschlie
ßend der Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt übergeben.

Maßnahme M25 Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt
Insgesamt gibt es zurzeit 5 Ladestationen im Untersuchungsgebiet. Am Mobilitätspunkt „Bahn
hof Neustadt" wurde im September 2017 ein Schnelllader mit 50 Kilowatt elektrischer Leistung
installiert und in Betrieb genommen. Für den wohnortnahen Mobilitätspunkt Martin-LutherPlatz wird der Ausbau vorangetrieben. Die DREWAG hat die Förderung eines Schnellladers mit
einer elektrischen Leistung von 150 Kilowatt beantragt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

OeftefSftte/

Kenntnisnahme:

Eva Jähfligen

Dirk Hilbert

Beigeot^dnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

