Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/039/2018)
am Montag, 9. April 2018,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:14 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Peter Volkmer

Vertretung für Frau Ursula Roitsch

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Robert Schulze
Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch

Verwaltung:
Frau Zimmermann
Frau Grohmann

Abteilungsleiterin Wirtschaftsservice im Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilungsleiterin im Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
Herr Opitz
Herr Schneider

DREWAG Netz
DREWAG Netz

3/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information des Amt für Wirtschaftsförderung zur geplanten baulichen
Umsetzung der Erschließung des Nordraumes

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

V2155/18
beratend

4/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Geißler hat sich im Vorfeld entschuldigt und kann
nicht an der Sitzung teilnehmen. Herr Schulze fehlt unentschuldigt. Auch Frau Roitsch fehlt unentschuldigt. Für sie nimmt Herr Dr. Volkmer teil, der kurz nach Sitzungsbeginn erscheint. Frau
Zichner muss aus terminlichen Gründen die Sitzung um 20 Uhr verlassen, so dass zur Beschlussfassung unter TOP 2.1 - Kitafachplan - 10 Ortsbeiräte anwesend sind.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Information des Amt für Wirtschaftsförderung zur geplanten baulichen
Umsetzung der Erschließung des Nordraumes

Im September 2017 wurde durch Frau Zimmermann eine Vorlage zur geplanten Ertüchtigung
des Dresdner Nordraumes vorgestellt. Hintergrund sind die geplanten Gewerbeansiedlungen
von Bosch und Philip Morris (PMI) im Gewerbegebiet Airportpark, welche eine Erweiterung der
Bestandsmedien (insbesondere des Trinkwassers) erforderlich machen, um den speziellen Anforderungen gerecht werden und den zukünftigen Bedarf decken zu können.
Die Landeshauptstadt Dresden beauftragte daher die DREWAG mit der Erhöhung der Liefermengen um 600 m³/h und eine zweiseitige Einspeisung der Trinkwassernetze.
Bevor Frau Zimmermann auf die genaue bauliche Umsetzung der Erschließung des Nordraumes
eingeht, führt sie aus, dass der Stadtverwaltung sehr wohl bewusst ist, dass nicht nur die medienseitige Ertüchtigung des Gebietes eine wichtige Aufgabe ist. Auch die verkehrliche Optimierung wird derzeit im Rahmen eines Mobilitätskonzeptes untersucht. So sollen aus den bisherigen Verkehren sowie den Prognosen zu zukünftigen Entwicklungen Empfehlungen abgeleitet
werden, wie eine Umgestaltung der Verkehrsanlagen erfolgen kann. Selbstverständlich ist auch
der ÖPNV ein wichtiger Bestandteil der Untersuchungen. Zudem wird am Flughafen ein Mobilitätspunkt entstehen, der Flächen für CarSharing, e-CarSharing und e-BikeSharing vorsieht. Sobald die Ergebnisse der Untersuchung vorliegen, wird Frau Zimmermann diese im Ortsbeirat
vorstellen.

Bezüglich der Ertüchtigung des Dresdner Nordraumes kann Frau Zimmermann nunmehr, unterstützt durch die Herren Opitz und Schneider von der DREWAG Netz, detaillierter zu den geplanten Baumaßnamen informieren.
Um eine gleichzeitige Ansiedlung von Bosch und PMI gewährleisten zu können, war eine organisatorische Abtrennung der einzelnen Maßnahmen erforderlich. Es wird daher im weiteren Verlauf zwischen einer äußeren Erschließung (ausschließlich Trinkwasser; im Bereich mehrerer öffentlicher Straßenzüge im Ortsamtsbereich) und einer inneren Erschließung (Trinkwasser, Strom
und Gas; ausschließlich im Gewerbegebiet Airportpark) unterschieden.
Im Rahmen der äußeren Erschließung sind die Erweiterung verschiedener Pumpwerke und Verbindungen im Bestandsnetz des Dresdner Nordens unter Federführung der DREWAG Netz sowie

5/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

der Neubau verschiedener Trinkwasserleitungen im Dresdner Norden unter der Leitung der
Landeshauptstadt Dresden vorgesehen. Insbesondere soll eine Aufdimensionierung der Versorgungsleitungen im Bereich der Straße Am Torfmoor, in der Ludwig–Kossuth-Straße, der Hellerstraße, der Radeburger Straße sowie in der Wilschdorfer Landstraße und dem Lausaer Weg erfolgen.
Für diese Maßnahmen, welche Gesamtkosten von etwa 5,6 Mio. Euro nach sich zieht, hat die
Landesdirektion Sachsen der Stadt Dresden im Dezember 2017 eine Förderung von 70%, also
gut 3,9 Mio. Euro, zugesagt. Die Umsetzung erfolgt im Zeitraum 2018 bis 2021.
Herr Opitz gibt einen Überblick über die Lage und den zeitlichen Ablauf der Baustellen.
In 2018 wird unter anderem auf der Radeburger Straße die Trinkwasserleitung erneuert und
größer dimensioniert.
Die innere Erschließung beinhaltet den Neubau beziehungsweise Austausch der kompletten
Infrastruktur und der spezifischen Netzanschlussleitungen im Airportpark Nord für die Bereiche
Trinkwasser, Strom und Gas unter Federführung der DREWAG Netz. Es werden hierfür Kosten
von etwa 16 Mio. Euro entstehen, die die DREWAG, unter Beteiligung der Investoren, übernimmt. Der Umsetzungszeitraum umfasst die Jahre 2018 bis 2023.
Herr Schneider geht im Folgenden anhand von Lagekarten auf die genaueren Baumaßnahmen
ein. So wird im Airportpark die komplette Ringleitung ab Wilschdorfer Landstraße zwischen
Knappsdorfer Straße, Am Erlichberg und Rähnitzer Allee vergrößert und ausgetauscht. Der Anschluss dieser Ringleitung zum vorgelagerten Netz, erfolgt über zwei Wege der „Äußeren Erschließung“, um die geforderte Redundanz sicher zu stellen.
Ab der Wilschdorfer Landstraße wird entlang der Knappsdorfer Straße bis PMI, weiter über die
Straße Am Erlichberg und Rähnitzer Allee bis Bosch eine neue Gashochdruckleitung verlegt.
Zudem wird ein im Bebauungsplan schon vorgesehenes aber bisher nicht realisiertes Umspannwerk an der Wilschdorfer Landstraße entstehen. Die 20kV Mittelspannungskabel für Bosch und
PMI müssen in den Straßen An den Ellerwiesen, in der Knappsdorfer Straße, Am Ehrlichberg und
der Rähnitzer Allee komplett neu verlegt werden. Herr Schneider hält fest, dass alle genannten
Medien die Wilschdorfer Landstraße queren. An den Kreuzungspunkten finden bereits Bauarbeiten statt. Abschließend stellt Herr Schneider einige Besonderheiten und Herausforderungen
der Baumaßnahmen heraus. So sind permanente Schwingungsüberwachungen notwendig, um
die Maskenfertigung bei AMTC nicht zu stören. Auch werden alle Baumaßnahmen so eingerichtet, dass ab Freitag Nachmittag und am Samstag, der Kundenverkehr zu Globus problemlos erfolgen kann. Nach Beendigung der Baumaßnahmen ist voraussichtlich eine Oberflächeninstandsetzung der Wilschdorfer Landstraße vorgesehen.

Durch die Ortsbeiräte Frau Zichner, Herrn Apel, Herrn Dr. Volkmer, Herrn Dr. Sickert und Herrn
Pötschk, werden unter anderem folgende Fragen gestellt:
- Reicht die Dimensionierung der Abwasserleitungen aus?
Antwort: Ja
- Was sind die Quellen für die Trinkwassereinspeisung?
Antwort: Grundsätzlich alle drei Dresdner Wasserwerke, die über ein Rohrnetz verbunden
sind.
- Sind die Baufirmen für die anstehenden Maßnahmen schon gefunden?
Antwort: Ja, für die innere Erschließung stehen die Firmen schon fest, da die DREWAG hier auf
Rahmenzeitverträge zurückgreifen kann.

6/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

Für die äußere Erschließung ist, aufgrund der Fördermittelbewilligung, eine europaweite Ausschreibung erforderlich.
- Wenn Hausanschlüsse mit erneuert werden, entstehen den Hauseigentümern Kosten?
Antwort: Sofern die Eigentümer die Baumaßnahmen nicht verursacht haben, entstehen ihnen
bei der Erneuerung keine Kosten. Wünscht ein Eigentümer jedoch aus eigenem Antrieb einen
Austausch, kann er an den Kosten beteiligt werden (Verursacherprinzip).
- Was passiert mit der entstehenden Abwärme?
Antwort: Die beiden Gewerbeunternehmen verwerten die Energie selber bzw. es wird keine
Abwärme entstehen, die eine sinnvolle weitere Verwertung (Fernwärme) zulässt.
- Reichen die geplanten Medienneuverlegungen auch für eine zukünftige Entwicklung aus?
Antwort: Im Bereich von Trinkwasser und Gas reichen die Kapazitäten nach dem Ausbau aus.
Im Bereich der Energieversorgung kann es womöglich auch in Zukunft zu Baumaßnahmen
kommen, da es keinen Sinn macht, heute schon teure Stromtrassen zu verlegen, die womöglich nie genutzt werden.
- Können, um erneute Baumaßnahmen zu vermeiden, Betonkanäle in die Erde gelegt werden, in
die später weitere Stromkabel eingezogen werden können?
Antwort: Betonkanäle scheiden ebenso aus baulichen Gründen aus, wie Leerrohe, bei denen
es zu einem Hitzestau kommen würde. Für die Mittelspannungskabel ist nur eine Erdverlegung
möglich, um die entstehende Wärme abführen zu können.
- Ist auch das in Aufstellung befindliche Gewerbegebiet 3017 - Feldstraße - beim Bedarf mit berücksichtigt?
Antwort: Ja
- Wird beim zukünftigen Strombedarf auch die steigende Nachfrage nach e-Mobilität berücksichtigt?
Antwort: Ja
- Sind Solaranlagen auf den Dächern der Investoren möglich?
Antwort: Nein, dies lässt der rechtskräftige Bebauungsplan nicht zu.

Mehrfach wird durch die Ortsbeiräte die Frage nach der verkehrlichen Entwicklung, beziehungsweise dem Mobilitätskonzept gestellt. Frau Zimmermann führt daher wiederholt aus, dass
derzeit ein Gutachten in Auftrag gegeben wurde, welches alle genannten Aspekte und Fragen
untersuchen und bewerten soll. Sobald der Entwurf für ein Mobilitätskonzept vorliegt (sie rechnet ab September 2018 damit), wird sie dies gern im Ortsbeirat vorstellen und Vorschläge einholen, wie eine optimierte Verkehrsentwicklung aussehen könnte.

7/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Der Kitafachplan wird dieses Jahr von Frau Grohmann vorgestellt.
Zunächst geht sie kurz auf die demografische Entwicklung ein. Anhand der Bevölkerungsprognose vom Oktober 2017 lässt sich feststellen, dass die Entwicklung bei den 0 bis 3 Jährigen wie
vorhergesagt verläuft. Zum Teil weicht die Nachfrage nur um 50 Plätze von der Prognose ab. Im
Bereich der 3-7 Jährigen (Kindergarten) ist jedoch gesamtstädtisch ein Plus von 446 Kindern zu
verzeichnen, welches durch eine moderate Zuwanderung bei gleichzeitig gebremstem Wegzug
begründet werden kann. Zeitversetzt wird sich die Entwicklung auch im Hortbereich fortsetzen.
Hier geht die Prognose 2017 von einem Plus von stadtweit etwa 500 Plätzen im Vergleich zur
Prognose von 2016 aus.
Insgesamt stehen stadtweit 33.174 Plätze im Krippen und Kitabereich einer Nachfrage von
33.680 Plätzen gegenüber. Da derzeit die Spitze der Kinderentwicklung erreicht ist und zukünftig
wieder eine leicht sinkende Nachfrage erwartet wird, sollen nur noch zwei neue Einrichtungen
in Systembauweise errichtet werden. Beide Kitas, welche nicht im Ortsamtsbereich Klotzsche
entstehen werden, sollen zusammen 330 Krippen- und Kitaplätze bieten. Frau Grohmann
schätzt ein, dass sich die derzeit prognostizierte, leicht gestiegene Nachfrage, vergleichsweise
leicht bewältigen lässt. Es wird bei einer zukünftig wieder sinkenden Nachfrage absehbar nicht
zur Schließung von Einrichtungen kommen. Vielmehr ist vorgesehen, einzelne Häuser (unter
anderem die beiden letzt genannten neu zu errichtenden Kitas), perspektivisch für Bauauslagerungen zu verwenden.
Für den Ortsamtsbereich Klotzsche kann festgestellt werden, dass sowohl im Bereich der 0 bis 3
Jährigen, wie auch im Kindergartenalter, die Nachfrage höher ist, als dies im Stadtdurchschnitt
der Fall ist. Ursächlich ist hier vermutlich die Nähe zu den Arbeitsstellen von DresdnerInnen, die
jedoch in anderen Stadtteilen wohnen. Einer vorhergesagten Nachfrage von 1.874 Plätzen stehen im Ortsamtsbereich 2.029 Krippen- und Kitaplätze gegenüber. Tatsächlich sind derzeit sogar
200 Plätze ungenutzt, so dass die Nachfrage im Ortsamtsbereich jederzeit vollständig befriedigt
werden kann.
Abschließend spricht Frau Grohmann zwei akute Probleme an, die jedoch nicht durch das Amt
für Kindertagesbetreuung oder die Stadt Dresden gelöst werden können. Zum einen weist Sachsen den schlechtesten Betreuungsschlüssel aller Bundesländer auf. Zum anderen lassen sich
derzeit kaum noch geeignete Bewerber für die offenen Stellen finden.
In der sich anschließenden Diskussion werden durch die Ortsbeiräte Frau Dr. Pohl, Frau Hanzsch,
Herrn Weck-Heimann, Herrn Apel, Herrn Lüers und Herrn Liskowsky unter anderem folgende
Fragen gestellt:
- Wie gestaltet sich derzeit die Bewerbersituation?
Antwort: Noch vor drei Jahren kamen auf eine Stelle drei Bewerber. Seit letztem Jahr kommt
auf eine Stelle genau ein Bewerber, so dass es derzeit sehr große Mühen bereitet, offene Stellen zu besetzen. Hinzu kommt, dass durch Personalfluktuation, Schwangerschaft, Wegzug, etc.

8/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

über das gesamte Jahr etwa 350 Stellen neu zu besetzen sind. Die Ausbildungen zum staatlichen anerkannten Erzieher bzw. Dipl.-Sozialpädagogen enden jedoch nur zu ganz bestimmten
Terminen. Weiterhin ist seitens des Freistaates derzeit keine Bereitschaft zu erkennen, mehr
als die derzeit 2.000 Absolventen jährlich auszubilden.
- Sind in der Bevölkerungsprognose auch Entwicklungen des Wohnbaus bzw. der Gewerbeansiedlung berücksichtigt?
Antwort: Ja, die kommunale Statistikstelle berücksichtigt auch die Effekte von neuer Wohnbebauung sowie neuen Arbeitsplätzen.
- Es wird nach Fortbildungsmaßnahmen im Zusammenhang mit dem Umgang mit Geflüchteten
gefragt.
Antwort: Es wurde ein Multiplikatorenprogramm initiiert, damit Einrichtungen, die erstmals
mit einer solchen Herausforderung konfrontiert sind, von anderen Einrichtungen lernen können.
- Kann bei Umzügen innerhalb der Stadt zeitnah eine andere Kita vermittelt werden?
Antwort: Das ist von Einrichtung zu Einrichtung verschieden. Innerhalb von Klotzsche ist dies
aufgrund der 200 freien Plätze leichter möglich als in Stadtteilen wie Cotta, wo Plätze fehlen.
- Ist an der 50. Grundschule eine Entspannung der Platzverhältnisse für den Hort absehbar?
Antwort: Es gibt keine erkennbaren Platzprobleme. Der Hort hat eine Betriebserlaubnis für 314
Kinder. Derzeit sind 289 Kinder in Betreuung.
- Sind Betriebskitas eine Alternative?
Antwort: Diese gibt es in Dresden bisher kaum, obwohl die Stadt hierfür Anreize gesetzt hatte.
Die Erfahrungen sind jedoch auch nicht sonderlich positiv. So wurde in einem Falle zunächst
ein Bedarf von 140 Plätzen gemeldet, tatsächlich nachgefragt worden schlussendlich aber nur
30, so dass die Stadt diese Art der Betreuung nicht forciert.
- Wie arbeitet man mit Tagespflegeeltern zusammen?
Antwort: Es handelt sich um einen Teil des Leistungsangebotes für unter 3 jährige Kinder, welcher im Fachplan ausdrücklich mit berücksichtigt wird. Die stadtweit 1.800 Plätze werden von
über 1.000 Familien zielgerichtet nachgefragt. Die vorhandenen Plätze reichen aus, um die
Nachfrage abzudecken.
- Wie hoch ist der Anteil der Kinder mit Migrationshintergrund im Kita- und Krippenbereich?
Antwort: Erhebungen hierzu sind aus Datenschutzgründen nicht möglich.
- Wie lange wird der Bauauslagerungsstandort Alexander-Herzen-Straße noch benötigt?
Antwort: Bis 2023.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Aus-

9/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

schuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über Änderungen informiert. Der Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen des Ortsamtsleiters

- Im Zuge des Förderprogrammes für Kommunalen Straßenbau, Teil B wird unter anderem in
diesem Jahr die Fuß- und Radwegbrücke über den Flössertgraben instand gesetzt.
Bereits im März 2018 hat das Unternehmen WTU Wasser-, Tiefbau-, Umwelttechnik GmbH aus
Kamenz den Zuschlag erhalten.
Die bestehende Einfeldbrücke aus Vollholzbalken und Bohlenbelag soll durch eine
Stahlträgerkonstruktion mit Kunstholzbohlen ersetzt werden. Die Bestandswiderlager werden
dabei erhalten, so dass keine Erdarbeiten notwendig werden. Nur die Anschlussbereiche des
Gehweges werden angepasst.
Die Demontage der alten Brücke, die Herstellung der neuen Lagersockel, die Montage der
neuen Elastomerlager und das Setzen des neuen Überbaus mit dem Bodenbelag werden ca. 4
bis 5 Wochen in Anspruch nehmen.
Die Arbeiten werden voraussichtlich in der 22. KW (ab 28.05.2018) vor Ort beginnen und am
29.06.2018 abgeschlossen sein. In diesem Zeitraum wird es im Bereich des Göhrener Weges zu
Einschränkungen der Parkflächen kommen.
Für die Montage der Brücke wird ein Kran erforderlich. Die dafür erforderliche Sperrung (ca.1
Tag) wird rechtzeitig bekannt gegeben in der Presse sowie durch Anliegerinformationen.
Zur Zeit wird die Werksplanung für den Stahlbau erstellt und die Fertigung im Werk
vorbereitet.
Die Kosten für die Instandsetzung werden ca. 78.400 Euro brutto betragen.

- In der letzten Sitzung des Ortsbeirates informierte das Ortsamt, dass die Landeshauptstadt
Dresden in diesem Jahr mehr als 61,7 Millionen Euro in den Erhalt und Ausbau von Brücken,
Fahr-, Rad- und Gehbahnen investiert.
In Höhe des Technologie- und Gründerzentrum Nanocenter lässt das Straßen- und Tiefbauamt
von Mai bis Juni 2018 die Decke der Grenzstraße tauschen und eine barrierefreie Haltestelle
bauen. Die Kosten belaufen sich auf etwa 297.000 Euro.
Eine Nachfrage im Straßen- und Tiefbauamt ergab, dass auf fast dem gesamten Streckenverlauf der Grenzstraße, also ab Müller-Armack-Straße, bis zum Binzer Weg die Fahrbahndecke
getauscht werden soll.

- Vom 17.04. bis 21.04.2018 führt die Firma DREBAU Hoch- und Tiefbau GmbH aus Kleinopitz im
Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes eine Reparatur der Straßeneinläufe auf der KarlLiebknecht-Straße durch.
Diese muss dazu zwischen Sportplatz und Heideweg voll gesperrt werden.
Die ausgeschilderte Umleitung erfolgt über den Moritzburger Weg.

10/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

- Das Ortsamt Klotzsche ist wieder aufgefordert, Vorschläge zur Straßeneinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 zu unterbreiten.
Es wird darum gebeten, die Erfordernis für Änderungen, den Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder deren Neuaufnahmen zu benennen. Sollte es Vorschläge hierzu geben, sind die Änderungen bzw. Neuaufnahmen konkret aufgelistet mit Straßenname, Straßenabschnitt, Vorschlag zur Reinigungsklasse bzw. deren Auf- oder Abstufung vorzutragen.
Die Ihrerseits eingebrachten Änderungen/ Neuaufnahmen werden vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft grundsätzlich als Vorlage zur Erarbeitung der SRGS 2019/20 herangezogen. Es
wird aber darauf hingewiesen, dass dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Bewertung auf Realisierbarkeit vorbehalten bleibt. Dabei besteht stets das Ziel, bei Abweichungen im
Vorfeld des Satzungsbeschlusses einen Konsens herbeizuführen. Abschließende Entscheidungen werden vom Dresdner Stadtrat getroffen.
Entscheidungen über die Höhe der Straßenreinigungsgebühren sind ausschließlich dem zur
SRGS beschließend wirkenden Dresdner Stadtrat vorbehalten und stellen keinen Beschlussgegenstand für die Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte dar.
Vorschläge können bis zur nächsten Sitzung am 7. Mai vorgetragen werden.

- In der Vergangenheit hatten sich zwei Anwohner der Straße An den Ruschewiesen an den
Ortsbeirat und an das Ortsamt gewandt, da an der kleinen Parkanlage An den Ruschewiesen/
Greifswalder Straße ein wenig genutzter Sandkasten aufgegeben und mit einer Bepflanzung
versehen wurde. Kürzlich wandten sich die beiden Beschwerdeführer erneut an die Gremien,
mit der Bitte um Hilfe.
Durch das Ortsamt wurde das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) in der
Hoffnung auf Abhilfe abermals angesprochen. Bereits bei einem Vor-Ort-Termin im Jahr 2017
wurden durch das ASA diverse Bedenken angemeldet, die gegen eine Wiedererrichtung des
Sandkastens sprechen. Diese Bedenken wurden auch mit einem Schreiben, welches in der
Ortsbeiratssitzung am 05.02.2018 ausgereicht wurde, bestätigt. Daher sieht das ASA derzeit
keine Notwendigkeit für ein weiteres Treffen bzw. eine Veränderung.
Dass der Sandkasten nur selten genutzt wurde und einen Unkrautbewuchs sowie einen starken Ameisenbefall aufwies, wird sowohl von Herrn Wintrich, als auch einem weiteren Anwohner - dem Ortsbeirat Herrn Lüers - bestätigt.
Herr Weck-Heimann schlägt vor, dass er sich mit den Anwohnern trifft und diese versucht zu
einer Pflege der Anlage zu bewegen. So könnte eine Verunreinigung/ Verunkrautung einer
neuen möglichen Sandfläche vorgebeugt werden.
Die Ortsbeiräte einigen sich hinsichtlich des weiteren Verfahrens, dass die Beschwerdeführer
durch den Ortsamtsleiter über den aktuellen Sachstand informiert werden.

11/11
ö NS OBR Kl/039/2018 9. April 2018

4

Anfragen und Anregungen

- Durch die Stadt Dresden wird derzeit eine Infovorlage erstellt, die ein Prioritätenprogramm
zum Bau/ Instandhaltung von Gehwegen beinhaltet. Die Vorlage V1882/17 soll grundsätzlich
nicht in den Ortsbeiräten beraten werden. Im Vorfeld der Sitzung bat Herr Liskowsky daher um
Verteilung eines Antrages, welcher zum Ziel hat, das dieses Programm dennoch im Ortsbeirat
Klotzsche vorgestellt wird. Nach einem Studium der Vorlage schlägt Herr Liskowsky nun vor,
dass auf den Antrag verzichtet werden könnte, da in der o.g. Vorlage auf Seite 6 steht, dass
Vorschläge der Ortsbeiräte zum Bau/ Unterhaltung von Gehwegen in der Vorlage mit Berücksichtigt werden können. Er schlägt daher anstelle des Antrages vor, dass sich die Damen und
Herren Ortsbeiräte im Ortsamtsgebiet umsehen und eine Liste der Gehbahnen erstellen, die
ihrer Ansicht nach einer Erneuerung/ erstmaligen Herstellung bedürfen. Diese Liste könnte in
einer der kommenden Sitzungen als Beschluss, verbunden mit der Bitte um Entsendung eines
Mitarbeiters zur Vorstellung des Prioritätenprogrammes, an den Oberbürgermeister gesandt
werden.
Nach einer kurzen Diskussion zum Thema einigen sich die Ortsbeiräte darauf, zunächst die Anlagen der Vorlage zu studieren, selber Vorschläge für eine Liste zusammen zu tragen und diese
in einer der nächsten Sitzungen zu beraten.

- Herr Dr. Volkmer bittet um Auskunft, warum der Bebauungsplan 385 - Leeraue, im Ausschuss
Stadtentwicklung und Bau bisher nicht beschlossen wurde.
Antwort: Der Ausschuss wünscht, dass der Vorhabenträger das Vorhaben selber vorstellt. Dies
konnte bisher nicht erfolgen. Eine Beschlussfassung ist für den 25.04.2018 vorgesehen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

