Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion CDU

GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)GB441

Frau Stadträtin
Christa Müller

Datum:

^ ö- APR. 2IJIB

Bilanz Kraftwerk Mitte

AF2049/17

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie haben sich Publikumszahien und Auslastung im vergangenen Jahr im Vergleich zu den
Vorjahren in beiden Häusern entwickelt? Gibt es positive Entwicklungen, die auf den neuen in
nerstädtischen Standort zurückzuführen sind? Gibt es Erkenntnisse über eine Veränderung der
Besucherstruktur, v.a. hinsichtlich Herkunft und Alter?"

Die Auslastung der Staatsoperette (SÜD) entwickelte sich in den Jahren 2014 bis 2017 wie folgt:
2014
2015

86,1% (Leuben)
83,2% (Leuben)

2016
2017

81,6 % (Leuben ohne Eröffnung Kraftwerk Mitte Dezember 2016)
91,7 % (Kraftwerk, bis zur Havarie)
88,0 % (nach havariebedingtem Veranstaltungsausfall und mit Vorbühnenvorstellungen)

Infolge der Havarie mussten im November und Dezember 2017 insgesamt 27 Vorstellungen abgesagt
werden. Der Verkauf für den Ersatzspielplan auf der Vorbühne fand bei den teils verunsicherten Gäs
ten nicht die erhoffte Resonanz. Dadurch sank das Jahresergebnis der Auslastung auf 88 %. Ohne
Havarie wäre die für die Einnahmeplanung kalkulierte Auslastung von 83 % (entspricht 110.000 Besu
chern) mit insgesamt ca. 125.000 Gästen und 90 % Auslastung deutlich übertroffen worden.

Dem Vergleich mit den Vorjahren liegen unterschiedliche Kapazitäten zugrunde: die Spielstätte in
Leuben verfügte über 606 Plätzen, das Kraftwerk Mitte nun über 700 Plätze. Somit muss bei der Be

wertung des Ergebnisses die um 15,5 % höhere Platzkapazität zusätzlich positiv berücksichtigt wer
den.

-2-

Eine positive Entwicklung zeigt demzufolge das Besucherergebnis der Staatsoperette: 2017 kamen bis
zur Havarie im Oktober 93.142 Besucherinnen/Besucher. Im Gesamtjahr (mit havariebedingtem Ver
anstaltungsausfall und Ersatzvorstellungen auf der Vorbühne) verzeichnete die Einrichtung 104.646
Besucherinnen/Besucher. Bei regulärem Spielbetrieb hätte das Jahresergebnis geschätzt ca. 125.000
Besucherinnen/Besucher betragen. Dies ist ein deutlicher Anstieg gegenüber dem Jahr 2015 (letztes
Jahr mit vollem Spielbetrieb in Leuben), in welchem 86.752 Besucherinnen/Besucher in die Staats
operette kamen.

Positiv ist die Preisakzeptanz der Gäste am neuen Standort zu bewerten. Auf der Basis der bis da

hin getätigten Verkäufe warAnfang Oktober 2017 eine Übererfüllung des Einnahmeziels um ca.
200.000 Euro absehbar, was durch die Havarie jedoch verhindert wurde.

Weiterhin positiv sieht die Staatsoperette den Anstieg der Verkäufe in allen Besuchergruppen. Gäste
aus Dresden bilden mit rund 62 % den Hauptanteil, gefolgt mit 22 % Anteil von Gästen aus dem Um

land (PLZ 01445 bis 02999) und 16 %Individualtouristen aus den übrigen Regionen Deutschlands.
Innerhalb Dresdens wurden Neukunden besonders aus westlichen und innerstädtischen Stadtteilen

registriert. Rein augenscheinlich hat der Anteil jüngerer erwachsener Gäste zugenommen. Bei den
Verkäufen über Reiseveranstalter sind Herkunft und Alter der Besucher nicht bekannt.

Die Staatsoperette plant, in der Spielzeit 2018/2019 eine breit angelegte, wissenschaftlich fundierte
Besucherbefragung durchzuführen, um Veränderungen in der Besucherstruktur zu untersuchen.

Die Auslastung im tjg.theater jungegeneration entwickelte sich in den Jahren 2014 bis 2017 wie folgt:
2014
2015
2016
2017

87,6 % (Cotta u. a.)
90% (Cotta u.a.)
95,4 % (Cotta u. a., Eröffnung Kraftwerk Mitte)
88,8 % (Kraftwerk Mitte u.a.)

Diese Zahlen zeigen grundsätzlich einen hohen Zuspruch zu den Angeboten des tjg vor und nach dem
Umzug. Da (im Unterschied zu Staatsoperette) das tjg im Kraftwerk Mitte über die gleiche Platzkapa
zität wie zuvor verfügt, hat sich die Anzahl der Zuschauerinnen/Zuschauer im tjg 2017 im Vergleich zu
den Vorjahren im Wesentlichen jedoch nicht verändert. 2017 zählte das tjg insgesamt 82.016 Besu
cherinnen/Besucher. Gegenüber 2016 (47.147 Besucherinnen/Besucher) war dies zwar eine signifi
kante Steigerung, aufgrund des langen Umzugszeitraums und dem damit einhergehenden deutlich
reduzierten Spielplan kann das Jahr 2016 jedoch nicht als Referenz gelten. 2015 zählte das tjg bei
vollem Spielbetrieb 82.889 Besucherinnen/Besucher und damit ca. die gleiche Anzahl wie 2017.
In der Besucherstruktur des tjg gibt es kaum Veränderungen durch den Standortwechsel. Eine vertie
fende Auswertung mittels Postleitzahl-Abfrage, aus der sich Erkenntnisse zu Besucherströmen im

Bereich des Familienpublikums aus den verschiedenen Ortsamtsbereichen Dresdens gewinnen las
sen, wurde noch nicht gestartet. Vermutet wird, dass die Familienbesuche aus dem Dresdner Westen

etwas zurückgegangen sind, dafür jedoch andere aus der Stadtmitte hinzugekommen sind. Dies gilt
aber nicht für Gruppenbesuche; dort lässt sich kein Unterschied ausmachen.

Für beide Einrichtungen lässt sich konstatieren, dass die Angebote am neuen Standort Kraftwerk Mit
te von den Besucher*innen sehr gut angenommen und entsprechend positiv kommentiert werden.
2. „Welche neuen künstlerischen Möglichkeiten bieten sich am neuen Standort, wie wurden diese
konkret für neue und bestehende Produktionen genutzt?'"

-3-

Der Neubau der Staatsoperette Dresden im Kraftwerk Mitte befreite das Ensemble von den beiden
entscheidenden künstlerischen Hindernissen im Nachkriegsprovisorium in Leuben: derviel zu kleinen

Bühne und der schädlichen Akustik. Der 700 Plätze fassende neue Saal im Kraftwerk Mitte verfügt
baulich über optimale akustische Bedingungen für die Genres Operette und Oper. Für Musicalauffüh
rungen wird die Nachhallzeit durch ausfahrbare Schallsegel und aufblasbare Akustikschläuche an der

Decke des Zuschauerraums verkürzt. Somit können die Leistungen der Sängerinnen/Sänger und Mu
sikerinnen/Musiker in allen Aufführungen optimal dargeboten werden.

Der neue Orchestergraben bietet ausreichend Platz für bis zu 65 Musikerinnen/Musiker, die nun nicht
mehrverdeckt sitzen müssen, sondern die Sängerinnen/Sänger direkt hören. Somit verbessert sich
das Zusammenspiel zwischen Bühne und Orchestergraben. Alle akustischen und räumlichen Neue
rungen ermöglichen völlig neue künstlerische Dimensionen, weil Sängerinnen/Sänger und Musikerin

nen/Musiker durch das vollständige Erleben des eigenen Klangs im Moment des Musizierens moti
viert werden.

Die Bühnengröße derStaatsoperette im Kraftwerk Mitte ermöglicht die künstlerische Umsetzung der
in vielen Werken vorgeschriebenen großen Szenerien, wie zum Beispiel der neue Ballsaal für den
zweiten Akt der aus dem alten Haus übernommenen Inszenierung der „Fledermaus". Durch die elek
tronische Steuerung der Bühnenmaschinerie sind innerhalb einer Inszenierung vielfältige Verwand
lungen möglich, wie z. B. die großen fahrbaren Türme im Musical „WonderfuI Town", wodurch im
Zusammenspiel mit lebendigen Projektionen rasante Schauplatzwechsel entstehen.

Alle Säle im Kraftwerk Mitte verfügen über ansteigende Zuschauerreihen, die eine hervorragende
Sicht von allen Plätzen bieten. Zugleich erhöhen moderne Beleuchtungsanlagen die künstlerische
Aussagekraft von Bühnenbild und Kostüm, Arrangement und Choreografie und ermöglichen spezielle
Effekte.

Die Qualität der Ensembles der Staatsoperette in Verbindung mit der architektonischen und techni

schen Attraktivität des neuen Hauses bilden seit der Eröffnung die Grundlage für die Verpflichtung
von namhaften Produktionsteams für die neue Inszenierungen. Als Beispiele seien genannt: die Re
gisseure Matthias Davids (Leiter der Musicalsparte am Landestheater Linz), Andreas Gergen (Opern
direktor am Salzburger Landestheater) und Axel Köhler (derzeit im Festvertrag als Darsteller und Re
gisseur) sowie die Sängerinnen Annika Gerhards (Festvertrag ab Spielzeit 2017/2018) und Julia Danz
sowie der Sänger Johannes Strauß (Festvertrag).
Auch das tjg verfügt aus Sicht der Intendantin im Kraftwerk Mitte über gute Arbeitsbedingungen, die
effiziente Arbeitsabläufe ermöglichen. Der Neubau hat den Spielbetrieb des tjg nachhaltig gesichert
und bessere räumliche und technische Arbeitsbedingungen geschaffen. Die Neuproduktionen insbe
sondere auf der Hauptbühne profitieren künstlerisch von den bühnentechnischen Möglichkeiten. Die
Studiobühne bietet Raum für künstlerische Experimente und Formate, die variable Szenen- und Zu
schauerflächen voraussetzen. Die Nähe zu den Institutionen auf dem Areal und im Zentrum führt zu

neuen thematischen und künstlerischen Projekten, wie z. B. den „Nachbarschaftstagen" oder der
Produktion „Liegt Europa in mir?" in Zusammenarbeit mit der Heinrich-Böll-Stiftung.

Mit dem im gegenwärtigen Stellenplan des tjg vorgesehenen technischen Personal ist gegenwärtig
jedoch keine parallele Bespielung aller drei tjg-Bühnen im Kraftwerk Mitte möglich. Die Nachrüstung
eines automatisierten Vorbühnen-Podiums in der Hauptbühne des tjg muss zudem mit Priorität er
folgen, um die Prozesse der Bühneneinrichtung weniger arbeitsintensiv und zugleich sicherer zu ge
stalten.

-4-

3. „Wie gestaltet sich aktuell die Kooperation beider Häuser? An welchen Stellen konnten Sy
nergieeffekte erreicht werden?"

Die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generatlon produzieren in der Spielzeit
2017/18 erstmals gemeinsam: „The Black Rider" von William S. Burroughs, Tom Waits und

Robert Wilson kommt im März 2018 zur Premiere. Das Musical richtet sich vorwiegend an Jugendli
che und ist somit Ausdruck des Willens beider Theater, das Kraftwerk Mitte zu einem lebendigen Ort
der intergenerationellen Begegnungzu machen.

Die Federführung für die Produktion liegt beim tjg, das auch für die Einholung der Rechte sowie die
Beschaffung des Aufführungsmaterials (Text und Musik) verantwortlich ist und die Kosten für den

Erwerb des Materials und der Aufführungsrechte (Tantiemen) trägt. Das tjg stellt das Produktions
team (Regie, Choreografie, Ausstattung und Dramaturgie), die Schauspielerinnen/Schauspieler und
das Personal für Inspizienz, Soufflage, Technik und Foto. Die Bühnendekoration und die Kostüme

werden in den Werkstätten des tjg auf dessen Kosten angefertigt.

Die Staatsoperette stellt mit Peter Christian Feigel die musikalische Leitung sowie drei Sängerin
nen/Sänger, die übrigen Musikerinnen/Musiker, Repetitoren, die musikalische Assistenz/Produktions
leitung, Orchestrator und einen Sound-Designer. Die für die Aufführung erforderlichen zusätzlichen
Sonderinstrumente werden durch die Staatsoperette bereitgestellt.

Die Vorstellungen finden im großen Saal des tjg statt, dessen Preise auch gelten. Die Erlöse verblei
ben im tjg. Beide Theater nutzen ihre Werbeportale zur Bekanntmachung und stimmen sich über
Werbemaßnahmen ab. Als Zielgruppe wurden Jugendliche ab 13 Jahren definiert und dem Konzept
der Inszenierung zu Grunde gelegt. Die theaterpädagogische Begleitung erfolgt durch das tjg. Die Musiktheaterpädagogin der Staatsoperette unterstützt die Theaterpädagoginnen des tjg bei der Konzep
tion und der Durchführung von Workshops für Schülerinnen/Schüler, insbesondere in Bezug auf den
musikalischen Aspekt und dessen Vermittlung.
Im nichtkünstlerischen Bereich arbeiten beide Theater in den gemeinsamen Werkstätten in Cotta
zusammen. Hier erzielen die Theater eine höhere Effizienz durch die gemeinsame Nutzung von Ma
schinen, durch Mengenrabatte bei Materialbestellungen und in Notfällen durch gegenseitige perso
nelle Unterstützung, wenn die Arbeitsabläufe es gestatten. Synergieeffekte im Verwaltungsbereich
und im Besucherservice sind z.Zt. auf die gemeinsame Nutzung von Kopiergeräten beschränkt.
Eine weitergehende Kooperation beider Theater im nichtkünstlerischen Bereich wurde mit dem
Strukturkonzept der Verwaltung für eine Zusammenführung der nichttechnischen Bereiche beschrie

ben (siehe V1668/17 „Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und tjg.theater
junge generation"; Beschluss vom 14. Dezember 2017). Die Umsetzung dieses Konzeptes in Verbin
dung mit einer Optimierung der Rechtsform könnte erhebliche Effekte für eine vertiefte Kooperation
bzw. gemeinsame Arbeit beider Theater. Da der Stadtrat hier jedoch den weitergehenden Beschluss
vorschlägen zur Implementierung dieses Konzepts (insbesondere dem Auftrag für eine Beschlussvor
lage zur Errichtung eines gemeinsamen Betriebs mit Rechtsformvergleich und der Einleitung eines
Personalauswahlverfahrens für die Kaufmännische Leitung) nahezu einstimmig nicht gefolgt ist, gibt
es verwaltungsseitig hierzu aktuell keine weiteren Schritte. Die in Beschlusspunkt 2 des o. g. Be
schlussvorschlags geforderten weiteren Organisationsuntersuchungen wurden punktuell im Zuge von
Stellenschaffungsverfahren begonnen, bedürfen jedoch aus Sicht der Verwaltung jedoch grundsätz
lich einer klaren Zielstellung hinsichtlich der zukünftigen Organisationsstrukturen beider Theater.

-5-

Insofern obliegt es dem Stadtrat, weitergehende Kooperationen zwischen Staatsoperette und
tjg.theater junge generation zu definieren und ggf. zu beschließen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk RTTbert
Detlef SWel
Ersler Bürgermeister

^

