Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2177/18
Datum: 10.04.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Beirat Gesunde Städte
Integrations- und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Seniorenbeirat
Wohnbeirat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
27.03.2018 nicht öffentlich beratend
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
16.05.2018 öffentlich
beratend
04.06.2018 öffentlich
beratend
06.06.2018 öffentlich
beratend
06.06.2018 öffentlich
beratend
18.06.2018 öffentlich
beratend
25.06.2018 öffentlich
beratend
14.08.2018 nicht öffentlich beratend

...

2/5
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

15.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0712/15 vom 25. Februar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Am 25. Februar 2016 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden
2025+ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden vom Stadtrat
beschlossen. Gleichzeitig wurde die Stadt beauftragt, mit Beginn der nächsten Fortschreibung
2016/2017 aktuelle Belange strategischer Entscheidungen mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüsselprojekte zu berücksichtigen. Benannt wurden bereits zu
diesem Zeitpunkt Entscheidungen zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
und die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender Menschen in der Stadt.
Die vorliegende INSEK-Fortschreibung 2017 unterliegt dem zeitlich-inhaltlichen Prozedere des
mit Beschluss des INSEKs festgelegten dynamischen Zielsystems. Er enthält den Stadtentwicklungsbericht 2017, verkürzt als Barometer der objektiven Indikatoren, die veränderten Rahmenbedingungen und zusammengefassten Auswirkungen auf die Ziele der Stadtentwicklung sowie
den Katalog der aktuellen Schlüsselprojekte in den Schwerpunkträumen. Damit liegt der Verwaltung und den politischen Entscheidungsträgern rechtzeitig 2018 zu Beginn der Haushaltsplanung
für den Doppelhaushalt 2019/2020 ein Papier vor, welches die wichtigsten Ziele und Projekte
der Stadt enthält und für die Planung des Haushaltes als Entscheidungsgrundlage herangezogen
werden kann.
Die Erarbeitung der Fortschreibung 2017 erfolgte gemeinsam mit den Fachressorts sowie Ortsämtern/Ortschaften der Stadt unter Leitung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Insgesamt waren bei der Erarbeitung 41 Fachämter/Verwaltungseinheiten/Beauftragte beteiligt.
Folgende Aktivitäten wurden durchgeführt:
 Schriftliche Befragung aller Fachressorts zu veränderten Rahmenbedingungen, Zielen und
Schwerpunkten/Schlüsselprojekten
 Monitoring und Erarbeitung Indikatoren
 vier Ämterklausuren „Schlüsselprojekte“
Die Fortschreibung zum INSEK Zukunft Dresden 2025+ wird im zwei-Jahresrhythmus erstellt und
jeweils zu Beginn des Jahres vorliegen, in dem die Vorbereitungen zur Planung des Doppelhaushaltes laufen (2018, 2020, …).
Feste inhaltliche Bestandteile sind
1.
2.
3.
4.

Barometer der objektiven Indikatoren
Darstellung aktueller Entwicklungen
Zielanpassungserfordernisse
Schwerpunkträume und Schlüsselprojekte

Als flexible Elemente der Fortschreibung gelten

...

5/5
 der ausführliche Stadtentwicklungsbericht, der in Broschürenform nur circa jeder zweiten
Fortschreibung angehangen wird, und
 ggf. weitere Themen, wie aktuell der Vorschlag einer neuen Verfahrensweise zur Verknüpfung des INSEK mit dem Haushalt.
Die Fortschreibung 2017 ist als Anlage angefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ – Fortschreibung 2017

Anlage

INTEGRIERTES STADTENTWICKLUNGSKONZEPT „ZUKUNFT DRESDEN 2025+“
FORTSCHREIBUNG 2017
GLIEDERUNG
1. Barometer der objektiven Indikatoren
2. Aktuelle Entwicklungen, veränderte Rahmenbedingungen 2014-2017
2.1 Demografie
2.2 Wohnen
2.3 Bildung und soziale Infrastruktur
2.4 Wirtschaftliche Entwicklung
2.5 Kultur
2.6 Klimaschutz und Klimawandelanpassung
2.7 Mobilität
2.8 Technische Infrastruktur
2.9 Regionale Bezüge
2.10 Beteiligung der Einwohnerinnen/Einwohner
3. Erfordernisse der Zielanpassung
4. Schwerpunkträume und Schlüsselprojekte
5. Verknüpfung INSEK mit dem Haushalt – Neue Verfahrensweise

1. INDIKATORENBAROMETER
Das Indikatorenbarometer orientiert sich methodisch an der bekannten Berichterstattung zum
Integrierten Stadtentwicklungskonzept (siehe Stadtentwicklungsberichte 2003, 2006 und 2009). Es
hat zum Ziel, in kurzer standardisierter Form die Erfüllung der Entwicklungsziele darzustellen.
Als Symbole zur Bewertung des Trends werden verwendet:
 - positive Entwicklung
 - keine Entwicklung, Stillstand
 - negative Entwicklung
Allgemeine Indikatoren der Stadtentwicklung
Indikator
Altersziffer (Verhältnis der Altersgruppe ab 65 Jahre zur
*1
Altersgruppe unter 18 Jahre)
*1
Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten mit Kindern
*1
Anteil der Haushalte mit Kindern an allen Haushalten
*1
Anteil SGB II Empfänger an den unter 65-Jährigen
*1
Monatliches Äquivalenzeinkommen
*2
Anteil der ausländischen Studierenden
*2
Anteil ausländischer Gäste an touristischen Übernachtungen
*13
Einschätzung der Weltoffenheit der Stadt
(Note: vollkommen=1; überhaupt nicht=5)

Ist 2016
1,33

Kurzfristiger Trend
Abnahme

22,7 Prozent
18,9 Prozent
10,1 Prozent
1 600 Euro
14,3 Prozent
20,5 Prozent
2,7

Abnahme
Zunahme
Abnahme
Zunahme
Zunahme
Zunahme
Verschlechterung









Zunahme



Abnahme



Beteiligung an den Kommunalwahlen (2015: OB-Wahl und OB- 51,1 Prozent/42,7
*1
Neuwahl)
Prozent*
*13
Anteil der ehrenamtlich Engagierten
17 Prozent
Indikatoren für das Zukunftsthema Kulturstadt in Europa

Bewertung


Anlage

-2Indikator
*3
Besucher/innen in städtischen Kultureinrichtungen
*2, *8
Beschäftigte in der Kultur- und Kreativwirtschaft
durchgeführte konkurrierende Verfahren (Wettbewerbe, Gut*5
achterverfahren, Mehrfachbeauftragungen) und Workshops
*5
Beratungen der Gestaltungskommission
*6
Städtische Investitionen

Ist 2016
11 326 000*
12 017 (2012)*
6

9
257 926 220,14
Euro*
Indikatoren der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema Stadt mit Leistungskraft
Indikator
Ist 2016
*7
Verkaufte städtische Gewerbeflächen
14 903 m²*
*7
Akquirierte Unternehmen von außerhalb
10*
*14
Gewerbesteuereinnahmen je Einwohner und absolut
486 Euro/
264 029 000 Euro
*4
Kaufkraft je Einwohner/Kaufkraftindex
19 925 Euro/91,1
*4
Zentralitätsindex
109,0*
*2
Investitionsquote Verarbeitendes Gewerbe
62*
*2
Investitionsquote Baugewerbe
31,4*
*13
Zufriedenheit mit persönlicher wirtschaftlicher Lage
2,4*
*6

(Note: „sehr wichtig/sehr zufrieden“ = 1 bis „sehr unwichtig/sehr unzufrieden“ = 5)

Bewertung




Zunahme
Zunahme




Kurzfristiger Trend
Zunahme
[kein Trend]
Zunahme

Bewertung




leichte Zunahme
Zunahme
Abnahme
schwankend
gleichbleibend gut







17,6 Prozent*
9 Euro*
6,7 Prozent
2,9 Prozent

Zunahme
Abnahme
Abnahme
Abnahme






37,6 Prozent
72,5 Prozent*
8,6 Prozent*
83 Prozent

konstant hoch
Zunahme
Leichte Abnahme
Zunahme






4:37 h
4 273 074
2,0/2,2

Abnahme
leichte Abnahme
gleichbleibend gut





(Note „sehr gut“ =1 bis „sehr schlecht“=5)

Nettoinvestitionsquote
*2
Schulden je Einwohner
*1, *8
Arbeitslosenquote
Anteil jugendlicher Arbeitsloser (unter 25 Jahre) an der
*1, *8
Bevölkerung im Alter von 15 bis 24 Jahren
*1, *8
Anteil Langzeitarbeitslose an den Arbeitslosen
*2
Beschäftigtenquote am Arbeitsort
*2
Selbstständigenquote
Übereinstimmung von Arbeitstätigkeit und beruflicher
*13
Qualifikation
*5
Durchschnittliche Reisezeit zu ausgewählten Metropolen
*2
Anzahl Gästeübernachtungen
*13
Wichtigkeit/Zufriedenheit mit der Attraktivität der Innenstadt

Kurzfristiger Trend
stabil
Zunahme
Zunahme

*2

Bildungsteilhabe und –erfolg
12,6 Prozent
Abnahme
(Anteil „zertifikationsarmer“ Schulabgängerinnen/-abgänger)
Indikatoren für das Zukunftsthema Lebenswerte Stadt mit allen Einwohnerinnen und Einwohnern
Indikator
Ist 2016
Kurzfristiger Trend
Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Ein- und
377
Abnahme
*1
Zweifamilienhäuser
Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Mehrfamilienhäusern 2 578
deutliche Zunahme



Bewertung



*1

*2

Außenwanderungsrate
(Saldo aus Zuzügen und Wegzügen)
*2
Wegzugsrate von Kindern pro 1000 Kinder über die Stadtgrenze
Wegzugsrate von Einwohnern ab 65 Jahre pro 1000 Einwohner im
*2
Alter ab 65 Jahre über die Stadtgrenze
*1
Wohnungsleerstand
*1
Durchschnittliche Wohndauer
*13
Zufriedenheit mit Wohnung, Wohngegend und Stadt Dresden
„sehr zufrieden“ = 1 bis „sehr unzufrieden“ = 5)

12,3/1 000
Hauptwohner*
40,3*
8,5*
6,4 Prozent
11,4 Jahre
1,9

Wanderungsgewinn
Zunahme
gleichbleibend
niedrig
Abnahme
Zunahme
stabil








...

Anlage

-3Angemessene Versorgung mit ausgewählten Gemeinbedarfs*1, *5
einrichtungen zum Thema Bildung – Kita/Grundschule
Angemessene Versorgung mit ausgewählten Gemeinbedarfs*1, *5
einrichtungen zum Thema Kultur/Soziales/Freizeit
z. B. Stadtteilkultureinrichtungen
Angemessene Versorgung mit Lebensmittelmärkten mit einer
*1, *5
Mindestfläche von 200 m² im 800 m Umkreis
Zufriedenheit mit dem Verkehrsangebot (ÖPNV, Parken)/ Wichtigkeit der Versorgung mit ÖPNV und der Ausstattung mit Park*13
plätzen

90/82 Prozent

Zunahme



89,5 Prozent

positiv stabil



90,6 Prozent

keine Veränderung



1,5 bis 2,4

stabil gut



Zunahme



Zunahme



kaum Abnahme



Abnahme



Abnahme



(Note: „sehr zufrieden“ = 1 bis „sehr unzufrieden“ = 5 bzw. „sehr wichtig“ = 1 bis „sehr unwichtig“ = 5)

Benutzungsstruktur der Verkehrsmittel (Modal Split)

*5

61 Prozent
Umweltverbund
(2013 erhoben)
Anteil der Einwohner im fußläufigen Einzugsbereich von ÖPNV- 93,84 Prozent
*1, *5
Stationen
Einwohner in Wohnungen mit Leq > 65 dB (A) an
57 900 Einwohner
*9
Hauptverkehrsstraßen
(2012)
Belastung der Einwohner an Hauptverkehrsstraßen durch NO2 in 1 650 Einwohner*
*10
der Luft (Grenzwertüberschreitung)
Belastung der Einwohner an Hauptverkehrsstraßen durch 730 Einwohner*
*10
Feinstaub (PM10) in der Luft (Grenzwertüberschreitung)
Indikatoren für das Zukunftsthema Ressourcenschonende Stadt
Indikator
Ist 2016
*2
Anteil der Siedlungs- und Verkehrsfläche/Gesamtfläche
41,6 Prozent*
Siedlungs- und Verkehrsflächenausstattung/Einwohner
251 Quadratmeter*
*9
Anteil der Landschaftsschutzgebiete/Gesamtfläche
37 Prozent
Zufriedenheit mit den Grünanlagen in der Stadt und im 2,2 bis 2,3
Wohngebiet, Wichtigkeit der Grünanlagen in der Stadt und im 1,7 bis 1,8
*13
Wohngebiet

Kurzfristiger Trend
Zunahme
Abnahme
leichte Zunahme
gute Zufriedenheit/
Wichtigkeit

Bewertung





(Note: „sehr zufrieden“ = 1 bis „sehr unzufrieden“ = 5 bzw. „sehr wichtig“ = 1 bis „sehr unwichtig“ = 5)

*11

CO2-Emission (Tonnen) pro Einwohner und Jahr
*12
Ausbau des Fernwärmenetzes (Neuanschlussleistung)
Leistung von Anlagen nach Erneuerbare-Energien-Gesetz
*12
(EEG)
*Ist 2015 **Ist 2014
*1

*2

10,2 (Ziel 8,3)**
13,9 Megawatt
39 566 Kilowatt*

*3

Zunahme
Zunahme
Zunahme





*4

Quellen: Kommunale Statistikstelle, Statistisches Landesamt Sachsen, Dresden Marketing GmbH, GfK GeoMarketing
*5
*6
*7
*8
*9
GmbH, Stadtplanungsamt, Stadtkämmerei, Amt für Wirtschaftsförderung, Bundesagentur für Arbeit, Umweltamt,
*10
*11
*12
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG), Klimaschutzstab, DREWAG - Stadtwerke
*13
*14
Dresden GmbH, Kommunale Statistikstelle – Kommunale Bürgerumfrage 2016, Steuer- und Kassenamt

Indikatoren, deren Bewertung eher negativ eingeschätzt wird, wurden zur besseren
Nachvollziehbarkeit in Anlage 1 ausführlich dargestellt. Das sind die Indikatoren
-

Einschätzung der Weltoffenheit der Stadt
Anteil der ehrenamtlich Engagierten
Investitionsquote Verarbeitendes Gewerbe
Anzahl Gästeübernachtungen
Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Ein- und Zweifamilienhäuser
Wegzugsrate von Kindern pro 1000 Kinder über die Stadtgrenze
CO2-Emission (Tonnen) pro Einwohner und Jahr.

Sie sind als erster Hinweis zu verstehen, dass deren Entwicklung nicht zielkonform mit dem INSEK
verläuft (Hinweis: Berichtszeitraum des Fortschreibungsberichtes 2017 ist zu kurz, Wirksamkeit von
...

Anlage

-4-

Maßnahmen noch eingeschränkt). Eine Gegensteuerung erfolgt über die Umsetzung der im INSEK
aufgezeigten Maßnahmen. Nachjustierungen und weitere Modifizierungen erfolgen auf der
Fachebene.

2. AKTUELLE ENTWICKLUNGEN, VERÄNDERTE RAHMENBEDINGUNGEN 2014-2017
Für den Zeitraum 2014-2017 wurden aktuelle Entwicklungen und veränderte Rahmenbedingungen
analysiert. In der vorliegenden Berichterstattung wurden jedoch nicht alle Analysefelder, sondern nur
ausgewählte Entwicklungen dargestellt. Betrachtet wurde u. a. die demografische Entwicklung, die
auf alle Funktionsbereiche der Stadtentwicklung Auswirkungen hat, und auf besonders veränderte
Entwicklungen/Rahmenbedingungen, die ggf. Anlass dafür sind, das INSEK in der Beschlussfassung
2016 zu modifizieren.
2.1 Demografie
Bevölkerungsentwicklung
Grafik: Entwicklung der Einwohnerzahl in Dresden 1995 bis 2016 und Prognose von 2017 bis 2030
600.000
580.000

Ortschaften
Dresden - jeweiliger Gebietsstand

560.000
540.000

500.000
480.000
460.000

Eingemeindungen
2029

2027

2025

2023

2021

2019

2017

2015

2013

2011

2009

2007

2005

2003

2001

1999

1997

440.000

1995

Einwohner mit Hauptwohnsitz

520.000

(Quelle: Kommunale Statistikstelle)
Die Kernpunkte der demografischen Entwicklung als Grundlage der Stadtentwicklungsplanung gemäß
INSEK bleiben bestehen. Bis Ende 2016 wuchs die Stadt Dresden auf 553 036 Einwohner und folgte
damit dem prognostizierten Trend. Die Prognose der Bevölkerung 2016 für das Jahr 2030 wurde
aufgrund veränderter Asylbewerber- und Migrationsentwicklung leicht nach unten korrigiert.
Demnach werden 2030 ca. 5 000 Einwohner weniger in Dresden leben, als noch 2015 angenommen,
582 300 Einwohner.
Die Geburtenzahlen der Stadt bleiben auf hohem Niveau (zusammen gefasste Geburtenziffer im Jahr
2015: 1,54 Kinder/Frau). Der Anteil Älterer wächst.

...

Anlage

-5Bevölkerung mit Migrationshintergrund

Die Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Summe Deutscher mit Migrationshintergrund und
Ausländer) wuchs 2014 von 47 186 Personen, 2015 auf 53 999 und beträgt zum Stand 31. Dezember
2016 insgesamt 58 674. Dies entspricht einem Anteil von rund 10,6 Prozent aller Dresdnerinnen und
Dresdner. 6,76 Prozent der Einwohner/-innen in der sächsischen Landeshauptstadt sind Ausländer/innen. Damit leben im Vergleich zu den Vorjahren heute deutlich mehr Ausländer in Dresden. Im
deutschlandweiten Vergleich ist der Anteil an der Gesamtbevölkerung jedoch noch relativ gering
(Deutschland: 10,5 Prozent).

Anteil an allen Hauptwohnern in %

Entwicklung des Ausländeranteils und Anteils Deutscher mit
Migrationshintergrund 2005 bis 2016
12,0
10,0
8,0
6,0
4,0
2,0
0,0

3,1

3,2

3,3

3,4

3,6

3,7

3,8

2,7

2,8

2,9

2,9

3,0

3,9

4,0

4,0

3,9

3,9

4,1

4,2

4,5

4,7

5,1

6,2

6,8

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Ausländeranteil

Anteil Deutsche mit Migrationshintergrund

Asylbewerber/Asylberechtigte/Flüchtlinge stellen eine Gruppe innerhalb der in Dresden lebenden
Ausländer dar. Mit 7 696 Personen haben sie einen Anteil von 21,8 Prozent (Stand 30. Juni 2016,
Kommunale Statistikstelle). Die Anzahl der im Sozialamt erfassten Personen nahm von 2016 bis 2017
kontinuierlich ab. Waren es im November 2016 noch 5 009 erfasste und 4 602 in Unterkünften des
Sozialamtes untergebrachte Personen, sind mit Stand April 2017 4 200 Personen erfasst und 3 704 in
Unterkünften des Sozialamtes untergebracht. Die Unterbringung erfolgt im gesamten Stadtgebiet
überwiegend dezentral in Wohnungen (2 349), aber auch zentral in Wohnheimen (1 355). Eine hohe
Anzahl an Unterbringungen dieser Menschen in Wohnungen erfolgt mit Stand April 2017 in den
Ortsämtern Cotta (863) und Prohlis (709), gefolgt von der Altstadt (215) und Plauen (206). Die größte
Anzahl an Unterbringungen in zentralen Einrichtungen ist in Plauen (366) und der Neustadt (232) zu
verzeichnen. Die Kapazitäten der zentralen Einrichtungen liegen zwischen 40 und 354 Plätzen. 74,3
Prozent der Asylbewerber/Asylberechtigte/Flüchtlinge sind männlich. Aktuell erreichen die
Landeshauptstadt Dresden vor allem Menschen aus dem Irak, aus Syrien, Afghanistan und Eritrea.
Die Anzahl der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen erhöhte sich leicht vom 31. Mai 2016
von 296 auf 325 zum Stichtag 30. April 2017. Darunter sind 6 weibliche und 319 männliche
unbegleitete ausländische Minderjährige.
Soziale Integration
Die integrierte Stadtentwicklung hat zum Ziel, dass die unterschiedlichen Sozialgruppen innerhalb der
Stadt räumlich verteilt sind, so dass räumlich zu starke Konzentrationen und damit verbundene
Kontexteffekte (Quartierseffekte) vermieden werden. Ein Instrument zur Ermittlung der
sozialräumlichen Ungleichverteilung von Sozialgruppen ist der Segregationsindex. Mit diesem Index
wird der Anteil von Teilgruppen (z.B. Migranten, Bedarfsgemeinschaften) in einzelnen Stadtteilen mit
deren Anteil in der gesamten Stadt verglichen. Der Index kann dabei einen Wert von 0 bis 100
annehmen. Bei einem Index von 0 sind die Sozialgruppen über das Stadtgebiet gleichmäßig verteilt,
bei einem Index von 100 auf einen Stadtteil konzentriert und damit extrem segregiert. Der Wert kann
interpretiert werden als der Anteil der Bewohner einer bestimmten Sozialgruppe, der umziehen
müsste, damit es zu einer Gleichverteilung kommt.
...

Anlage

-6-

Für die Interpretation des Segregationsindex gibt es allerdings keine standardisierten Grenzwerte,
was vor allem mit unterschiedlichen Raumbezügen und Gebietszuschnitten in den Städten begründet
wird, aber auch von der Größe der betrachteten Sozialgruppe abhängt. So fallen Segregations-Indizes
für sehr kleine Teilgruppen in der Regel deutlich höher aus, als für Teilgruppen mit höheren Anteilen
an der Gesamtbevölkerung. Um dennoch eine Orientierung über das Maß der Ungleichverteilung zu
erhalten, werden die Dresdner Werte mit Daten aus Studien über andere Städte verglichen.
Zur Ermittlung der sozialräumlichen Strukturen in Dresden wurden verschiedene SegregationsIndizes berechnet.
Sozialgruppen

Anteil

Segregationsindex

2012

2016

2012

2016

Arbeitslose
Anteil an Einwohnern im Alter von 18 bis 64 Jahren

7,1 %

5,6 %

17,2

17,9

erwerbsfähige SGB II-Empfänger
Anteil an Einwohnern im Alter von 15 bis 64 Jahren

10,9 %

9,3 %

23,4

24,8

nichterwerbsfähige SGB II-Empfänger
Anteil an Einwohnern im Alter unter 15 Jahren

18,2 %

13,9 %

34,7

36,1

Einwohner mit Migrationshintergrund
Anteil an allen Einwohnern

7,8 %

10,6 %

23,8

26,8

Ausländer
Anteil an allen Einwohnern

4,5 %

6,8 %

29,2

32,2

Für die Gruppe der Arbeitslosen besteht mit einem Index-Wert von 17,9 eine erkennbare
Ungleichverteilung, die gegenüber 2012 um 0,7 Punkte leicht zugenommen hat. Stadtteile mit den
höchsten Anteilen sind Gorbitz-Süd (9,6 Prozent), Gorbitz-Nord (8,6 Prozent), Gorbitz-Ost
6,7 Prozent), Prohlis-Süd (8,6 Prozent), Prohlis-Nord (7,4 Prozent) und Reick (5,9 Prozent). Die Anteile
an den Einwohnern im Stadtteile sind mit Werten unter 10 Prozent aber noch moderat. Der für
Dresden ermittelte Segregationsindex für Arbeitslose ist im Vergleich zu anderen Städten ein
durchschnittlicher Wert. So liegen die Werte in einer Studie des Difu von 2012 zwischen 15 und 25.
Deutlich höher ist die Ungleichverteilung für die Gruppen der erwerbsfähigen SGB II-Empfänger mit
einem Index-Wert von 24,8 und der nichterwerbsfähigen SGB II-Empfänger (Kinder bis unter
15 Jahre) mit einem Wert von 36,1. Diese Werte haben gegenüber 2012 um 1,4 Punkte
zugenommen. Die höchsten Anteile dieser Sozialgruppen werden in folgenden Stadtteilen erreicht:
Gorbitz-Süd (erwerbsfähige SGBII-Empfänger: 19,6 Prozent, nichterwerbsfähige SGB II-Empfänger:
6,9 Prozent), Gorbitz-Nord (14,3 Prozent, 4,4 Prozent), Gorbitz-Ost (13,4 Prozent, 6,0 Prozent),
Prohlis-Süd (18,2 Prozent, 6,0 Prozent), Prohlis-Nord (14,9 Prozent, 5,6 Prozent) und Reick
(10,6 Prozent, 5,1 Prozent). Die räumlichen Ungleichverteilungen resultieren vor allem aus der
räumlichen Konzentration der Belegrechtswohnungen, die mit der Vonovia vereinbart wurden.
Vergleicht man die Segregationsindizes der SGB II-Empfänger mit denen anderer Städte, so sind die
Werte durchschnittlich. In einer Studie des BBSR aus dem Jahr 2012 wurden für Regionen in
Deutschland Indexwerte der SGB II-Empfänger zwischen 24 und 29 ermittelt. Für nichterwerbsfähige
SGB II-Empfänger (Kinder bis unter 15 Jahren) lagen die Index-Werte in einer Studie des Difu von
2013 zwischen 24 und 42.
Eine deutliche Ungleichverteilung besteht mit einem Index von 26,8 für Einwohner mit
Migrationshintergrund und für Ausländer mit einem Index-Wert von 32,3. Beide Werte haben
gegenüber 2012 um 3,0 Punkte deutlich zugenommen. Diese Entwicklung resultiert wesentlich aus
der Zuwanderung Geflüchteter und deren Unterbringung in Sammelunterkünften und
Gewährleistungswohnungen, die zu deutlich überdurchschnittlichen Anteilen der Migranten in den
...

-7-

Anlage

Stadtteilen geführt haben (u.a. Friedrichstadt 23,2 Prozent; Gorbitz-Nord 15,9 Prozent, Gorbitz-Süd
15,4 Prozent). Die erhöhte Ungleichverteilung der Migranten und Ausländer in Dresden resultiert
aber auch aus dem hohen Anteil Studierender unter den Migranten und Ausländern, die ihren
Wohnort in den Stadtteilen mit Wohnheimangeboten (Südvorstadt-Ost 27,7 Prozent; SüdvorstadtWest 16,8 Prozent, Seevorstadt-Ost 16,7 Prozent) und in beliebten Studentenquartieren wählen
(Äußere Neustadt 9,8 Prozent). Im Vergleich mit den Segregationsindizes für Ausländer in anderen
Städten erreicht Dresden einen durchschnittlichen Wert. In einer Studie des BBSR aus dem Jahr 2007
wurden für deutsche Städte Indizes zwischen 10,2 bis 39,2 ermittelt. Entwicklungen, die zur Bildung
ethnischer Quartiere führen könnten, sind bisher nicht zu erkennen.
Handlungs- bzw. Zielanpassungserfordernisse für das INSEK Zukunft Dresden 2025+ bestehen nicht,
da die Förderung der sozialen Mischung im INSEK bereits verankert ist. Aufgezeigten Tendenzen
einer sozialräumlichen Ungleichverteilung soll mit dem der Standortwahl für den geförderten
Wohnungsbau entgegengewirkt werden. Stadtteile, wo die Gefahr zunehmender Segregation
besteht, sind bereits Schwerpunkträume des INSEKs sowie Bestandteil der Städtebauförderung (u. a.
Programmgebiete der Sozialen Stadt und des Europäischen Sozialfonds - ESF) und mit Maßnahmen
untersetzt. Die Realisierung/Durchführung der Maßnahmen ist unter dem Blickwinkel der
Segregationstendenzen sehr wichtig, weitere Maßnahmen sind zu ergänzen bzw. zu untersetzen.
Derzeit wird seitens der Stadt ein datengestütztes Sozialraummonitoring zur Umsetzung gebracht. Ab
Mitte 2018 wird die flächendeckende, systematische Analyse soziostruktureller Entwicklungen
anhand verschiedenster Kriterien jederzeit möglich sein und somit die Identifikation von
Handlungserfordernissen, auch bezüglich der Segregationstendenzen, qualifizieren.
2.2 Wohnen
Der Dresdner Wohnungsmarkt befindet sich aktuell in einer Phase des Übergangs von einem
entspannten zu einem angespannten Wohnungsmarkt.
Wohnungsnachfrage
Die Wohnungsnachfrage ist in den letzten Jahren aufgrund der Zunahme der Einwohner und
Haushalte stetig gewachsen.
Im Jahr 2016 gab es in Dresden 300 013 private Haushalte. Zwischen 2014 bis 2016 ist die Zahl der
Haushalte im Mittel um 2 000 pro Jahr gewachsen. Deutlich gestiegen ist die Zahl der Ein-PersonenHaushalte in Dresden, so dass 2016 insgesamt 153 500 Dresdnerinnen und Dresdner in einem EinPersonen-Haushalt leben, was einem Anteil von 51,2 Prozent entspricht. Der Anstieg der
Einpersonenhaushalte ist die Folge eines allgemeinen gesellschaftlichen Trends zur Singularisierung,
resultiert aber auch aus der Zuwanderung Geflüchteter, die alleine leben. Der Anteil der ZweiPersonen-Haushalte hat hingegen leicht abgenommen, dennoch ist diese Gruppe mit 29,7 Prozent
und 89 100 Haushalten am zweitstärksten besetzt. Fortgesetzt hat sich auch der seit 2004
bestehende Rückgang der Drei-Personen-Haushalte, deren Anteil 2016 bei nur noch 10,3 Prozent
liegt. Der Anteil der größeren Haushalte mit Vier, Fünf- und mehr Personen hatte von 2004 bis 2010
zwar abgenommen, steigt seit dem aber wieder an. Diese Entwicklung ist auch auf dem Dresdner
Wohnungsmarkt erkennbar, auf dem es eine verstärkte Nachfrage nach größeren Wohnungen mit
vier und mehr Wohnräumen gibt. Sollte es in den nächsten fünf Jahren zu einem erhöhten
Familiennachzug Geflüchteter kommen, wird diese Nachfrage noch weiter steigen. Die aktuellen
Wanderungsdaten lassen aber noch keine relevanten Familiennachzüge erkennen.
Wohnungsangebot und Bautätigkeit
Nach einer längeren Phase geringer Wohnungsbautätigkeit ist der Wohnungsneubau in den letzten
sechs Jahren wieder deutlich gestiegen. Im Jahr 2016 wurden 2 597 Wohnungen im Neubau fertig
gestellt, das sind fünf Mal mehr Wohnungen als noch 2010. Es kann daher von einer neuen
Baukonjunktur in Dresden gesprochen werden. Die Baugenehmigungen, die als Indikator für die
...

Anlage

-8-

zukünftige Bauentwicklung zu deuten sind, bestätigen diese Entwicklung. So wurden im Zeitraum
2014 bis 2016 Baugenehmigungen für insgesamt 8 500 Wohnungen erteilt, was einem Mittel von
etwa 2 800 Wohnungen pro Jahr entspricht. Im Zuge der steigenden Bautätigkeit ist der
Wohnungsbestand in Dresden auf 297 322 Wohnungen in Wohn- und Nichtwohngebäuden
gestiegen.
Wohnungsleerstand und Mietentwicklung
Da die Bautätigkeit über längere Zeit sehr gering war, die Zahl der Einwohner und Haushalte aber
wuchs, gingen die Wohnungsleerstände deutlich zurück. Im Jahr 2016 lag der Wohnungsleerstand in
Dresden bei nur 6,4 Prozent. Abzüglich der nicht bewohnbaren Wohnungen und der
Fluktuationsreserve lag der strukturelle Leerstand bei nur noch 1,7 Prozent.
Die Wohnungsmieten sind in Dresden auch in den letzten Jahren weiter gestiegen. Im Jahr 2016
erreichten die Nettokaltmieten im Dresdner Mittel ein Niveau von 5,96 Euro/m². Die
Angebotsmieten lagen bei 7,05 Euro/m² und die Mieten im Wohnungsneubau bei 10,26 Euro/m².
Das Mietniveau und die Mietsteigerungen sind im deutschlandweiten Vergleich als durchschnittlich
einzuschätzen. Gegenüber 2010 sind die Mieten um 13,1 Prozent gestiegen, was einer jährlichen
Mietsteigerung von 2,2 Prozent entspricht. Der jüngste Anstieg von 2014 zu 2016 beträgt
0,27 Euro/m² bzw. 2,4 Prozent.

6,50

8,25

7,72

4,08

4,93

6,00
5,00

7,47

5,83

7,00

Kosten Heizung/ Warmwasser

7,19

8,00

kalte Betriebskosten

7,14

Grundmiete (1993 incl. kalter Betriebskosten)

7,19

9,00

8,05

Wohnkostenentwicklung 1993 bis 2016 (Mittelwerte)

Kosten in EUR/m2

4,75

4,99

5,02

5,27

5,45

5,69

5,96

4,53

4,00

1998

2002

2005

2007

2010

2012

2014

2016

0,00

2,81

1,00

2,74

2,00

1993

1995

3,86

3,00

1996

Jahr

Grafik: Entwicklung der Wohnkosten in Dresden 1993 bis 2016 nach Bestandteilen der Mietkosten
(Quelle: Kommunale Bürgerumfragen)
Aufgrund der Modernisierungstätigkeit und dem Anstieg der Wohnungsmieten lässt sich
insbesondere für Wohnungen im preiswerten Segment eine zunehmende Anspannung erkennen.
Besonders nachgefragt sind preiswerte 1- und 2-Raum-Wohnungen, aber auch große und
barrierefreie Wohnungen.
Wohnbedarfsprognose und Wohnbaupotenziale
Nach Aussage der Bevölkerungsprognosen des Landes und der Landeshauptstadt Dresden wird die
Einwohnerzahl bis 2030 um mindestens 30 000 Einwohner steigen, woraus sich ein anhaltend hoher
Bedarf nach neu zu schaffenden Wohnungen ergibt. Zu einem Teil kann dieser Wohnungsbedarf
durch die Reaktivierung bisher leer stehender Gebäude und Wohnungen gedeckt werden. Dass
...

-9-

Anlage

dieses Potenzial von der Immobilien- und Wohnungswirtschaft erkannt wird, zeigen die in den
letzten Jahren gestiegenen Sanierungen und Modernisierungen. Darüber hinaus ist es aber
erforderlich, dass Wohnungen im Neubau, aber auch durch den Umbau und die Umnutzung von
Nichtwohngebäuden neu geschaffen werden. Für den Zeitraum bis 2020 geht die Landeshauptstadt
Dresden von einem Neubaubedarf von mindestens 1 600 Wohnungen pro Jahr aus. Davon sollten pro
Jahr rund 1 150 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern und 450 Wohnungen in Ein- und
Zweifamilienhäusern errichtet werden. Der Wohnungsbedarf wird dabei auf Grundlage der
erwarteten Einwohner- und Haushalteentwicklung, des Ersatzbedarfs und der qualitativen
Zusatznachfrage nach Wohnungen sowie der erwarteten Eigentumsbildung ermittelt. Für den
Zeitraum von 2021 bis 2030 wird von einem jährlichen Neubaubedarf von mindestens rund
1 100 Wohnungen ausgegangen. Bezogen auf die Teilsegmente des Wohnungsmarktes bestehen vor
allem Bedarfe nach preiswerten Wohnungen sowie nach barrierefreien und behindertengerechten
Wohnungen.
Im Abgleich mit der prognostizierten Nachfrage wird derzeit in der Stadt Dresden eine geringe Anzahl
von Ein- und Zweifamilienhäusern (EFH) geschaffen. Für den Zeitraum bis 2020 wurde ein jährlicher
Neubaubedarf von 450 Wohnungen in EFH ermittelt, für die darauf folgenden Jahre 2021 bis 2025
liegt der Bedarf bei jährlich 360 Wohnungen in EFH. Fertig gestellt wurden 2014 416 WE, 2015
294 WE und 2016 338 WE (Neubau). Für die etwas geringere Neubautätigkeit im Eigenheimsektor
sind vor allem drei Gründe zu nennen. Erstens liegen die Grundstückspreise für Eigenheime in
Dresden deutlich über den Werten des Umlandes, so dass Eigentumsbildner in preiswerte Lagen im
Umland ausweichen. Zweitens stehen für den aktuellen Einfamilienhausbau aufgrund der erhöhten
Nachfrage vergleichsweise wenige Flächenangebote zur Verfügung. Mittelfristig stehen zwar deutlich
mehr Flächenpotenziale zur Verfügung, allerdings müssen diese noch baurechtlich vorbereitet und
infrastrukturell erschlossen werden. Drittens führt die umfassende Neubautätigkeit von
Eigentumswohnungen in Mehrfamilienhäuser dazu, dass ein Teil der Nachfrage durch diese
Angebote abgeschöpft wird. Bei den Mehrfamilienhäusern (MFH) wurden im Jahr 2016 im Vergleich
zum jährlichen Neubaubedarf mehr Wohnungen errichtet. Demnach werden bis 2020 jährlich 1 130
Wohnungen in MFH benötigt, von 2021 bis 2025 jährlich 430 Wohnungen in MFH. Fertig gestellt
wurden 2014 insgesamt 739, 2015 1 179 und 2016 1 946 WE in MFH. Aufgrund der hohen
Fertigstellungszahlen im hochpreisigen Segment hat diese Entwicklung aber noch keine Effekte auf
das Angebot an preiswerten Wohnungen.
Es ist festzustellen, dass seit 2014 wieder verstärkt junge Familien aus der Stadt wegziehen
(Wegzugsrate von Kindern steigt). Allerdings ist das ein kurzfristig beobachteter Trend, der nach
erster Einschätzung der Zahlen 2016 auch nicht anzuhalten scheint. Dem Wegzug junger Familien
entgegengesteuert wird insbesondere über die Bauleitplanung (Sicherung eines
Entwicklungspotenzials im EFH-Sektor) und das verstärkte Heranziehen der Instrumente der StadtUmland-Kooperation (aktuell: Abstimmung/Steuerung der Flächenentwicklungspotenziale in den
Umlandgemeinden; Regionalkonferenz Wohnen 2018).
Die Angebote für Wohnbauflächen wurden in den letzten Jahren nochmals erweitert, so dass in der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030 mindestens 26 000 Wohnungen errichtet werden können. Diese
Flächenangebote gelten für den Mehrfamilien- und Einfamilienhausbau und liegen in ausgewiesenen
Wohnungsbaustandorten, aber auch in Baulücken, auf Brachflächen und an Standorten mit
Verdichtungspotenzialen, dem sogenannten Bauen in der zweiten Reihen.
Kommunale Wohnungspolitik
Die sich abzeichnende Anspannung des Dresdner Wohnungsmarktes hat zu einer Neubewertung der
Strategien und Konzepte der kommunalen Wohnungs- und Liegenschaftspolitik geführt. So beschloss
der Stadtrat im August 2015, eine neue städtische Wohnungsbaugesellschaft zu gründen. Ziel der
städtischen Wohnungsgesellschaft wird es sein, einen Mietwohnungsbestand im preiswerten
Segment aufzubauen und besondere Bedarfsgruppen zu versorgen. Erste Wohnungen sollen im Jahr
2019 fertig gestellt und zunächst bis 2025 ein Bestand von 2 500 Wohnungen aufgebaut werden. Zur
...

- 10 -

Anlage

Unterstützung dieses Vorhabens wird die Landeshauptstadt Dresden das im Jahr 2017 gestartete
Förderprogramm des Freistaates Sachsen zur Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnungen nutzen und zügig umsetzen. Das Förderprogramm soll aber nicht nur dem kommunalen
Wohnungsbau zu Gute kommen, auch private Bauträger, institutionelle Wohnungsunternehmen und
Wohnungsgenossenschaften sind aufgefordert, sich am Förderprogramm zu beteiligen.
Um die wohnungspolitischen Ziele neu zu bewerten, wird für die Stadt Dresden bis 2018 ein neues
Wohnkonzept erstellt. Dieses Konzept wird unter Beteiligung der Stadtpolitik, der Stadtverwaltung
und der Akteure des Wohnungsmarktes erarbeitet und benennt die wichtigsten Ziele,
Handlungsfelder und Maßnahmen der kommunalen Wohnungspolitik bis 2025.
2.3 Bildung und soziale Infrastruktur
Novellierung Schulgesetz Sachsen
Am 11. April 2017 verabschiedete der Sächsische Landtag ein neues Schulgesetz. Hier werden unter
anderem Ganztagsangebote in allgemeinbildenden Schulen verankert. Schulen sollen darüber hinaus
mehr Freiheiten und Eigenverantwortung erhalten, unter anderem bei der Verwaltung von Geldern,
flexibleren Klassen- und Gruppenbildungen sowie beim Lehrereinsatz. Eine wichtige Änderung ist das
Wahlrecht der Eltern bei der Gestaltung des Bildungsweges an einer weiterführenden Schule
(Oberschule oder Gymnasium). Der Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden wurde überarbeitet
und an die neuen Rahmenbedingungen angepasst. Die Schulnetzplanung 2017 wird nach der
öffentlichen Diskussion in den Gremien der Stadt im Jahr 2018 beschlossen. In Bezug auf die
berufliche Bildung wird die Schulnetzplanung zentralisiert und vom Kultusministerium im
Einvernehmen mit den Schulträgern und im Benehmen mit dem Landesausschuss für Berufsbildung
durchgeführt werden.
Das neue Sächsische Schulgesetz tritt phasenweise in Kraft. Einige Änderungen des Gesetzes wurden
bereits am 1. August 2017 wirksam. Dazu zählen unter anderem:
•
•
•
•
•

der Erziehungs- und Bildungsauftrag
Lernmittelfreiheit
Mitgliedschaft und Mitwirkung in der Schulkonferenz
Eltern- und Schülermitwirkung
Umbenennung Mittelschule zu Oberschule

Auswirkungen auf das Dresdner Schulnetz werden seitens der Schulverwaltung erwartet.
Oberschulen könnten durch das Thema Inklusion an Bedeutung gewinnen, Förderschulen verlieren
vermutlich an Bedeutung, Gymnasien könnten bei der Lockerung der Zugangsbedingungen stärker
frequentiert werden. Diese Entwicklungen gilt es weiter zu beobachten.
Bibliotheksentwicklungsplan 2017-2019
Im Dezember 2016 wurde der Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019 vom Stadtrat beschlossen.
Mit dem Beschluss wird die Suche nach einem geeigneten Standort für eine neue Stadtteilbibliothek
im Dresdner Südosten festgeschrieben.
Der Umzug der Zentralbibliothek am 29. April 2017 in den Kulturpalast ist die wichtigste Innovation
der Städtischen Bibliotheken im Planungszeitraum. Unter den Maßgaben „Bauen im Bestand“ und
„mehrere Nutzungen aus Kultur und Bildung unter einem Dach“ ist die Neueröffnung des
Kulturpalastes mit Dresdner Philharmonie, Zentralbibliothek und Kabarett-Theater Herkuleskeule ein
komplexes Projekt moderner Stadtentwicklung in Dresden. Die neuen Räumlichkeiten und
Ausstattungen ermöglichen neben den traditionellen Aufgaben einer Bibliothek die Aufnahme
veränderter Anforderungen durch Medienrevolution, Bildungsoffensive, demographischen Wandel
und größerer kultureller Vielfalt.
Daneben werden alle vorhandenen Stadteilbibliotheken so zu gestalten sein, dass eine barrierefreie
und kundenfreundliche Nutzung möglich ist. Dies ist durch Umzug (Bibliotheken Neustadt und
...

- 11 -

Anlage

Weixdorf) und Umbau (u. a. Bibliotheken Gruna, Leubnitz-Neuostra und Weißig) bereits an vielen
Stellen gelungen. Eine große Herausforderung war und bleibt die Integration von Flüchtlingen, v. a. in
den Stadtgebieten mit einer hohen Anzahl Geflüchteter. Der Fokus liegt derzeit auf den Bibliotheken
Zentralbibliothek, Neustadt, Gorbitz und Prohlis.
Grundschulbibliotheken
2017 startete das vom Oberbürgermeister in Auftrag gegebene Projekt Grundschulbibliotheken, dem
gemäß bis 2018 20 Grundschulen mit Schulbibliotheken ausgestattet werden, betreut von der jeweils
benachbarten Stadtteilbibliothek und betrieben von ehrenamtlichen Mitarbeitern der Städtischen
Bibliotheken. Ziel ist es, die Infrastruktur der Schulen in der Breite zu stärken, den Lernerfolg der
Schüler/-innen zu verbessern und sozial benachteiligten Schülerinnen und Schülern einen
Vorortzugang zu Literatur und digitaler Information zu ermöglichen.
Integrationsgesetz
Am 31. Juli 2016 ist das vom Bundestag beschlossene Integrationsgesetz in Kraft getreten. Es soll
dazu beitragen, die Integration der Flüchtlinge zu erleichtern: durch mehr Angebote an
Integrationskursen, Ausbildungs- und Arbeitsmöglichkeiten. Gleichzeitig beschreibt es die Pflichten
Asylsuchender. Eckpunkte sind unter anderem:
•
•
•
•
•

der frühzeitige Besuch von Integrationskursen
bessere Steuerung und Verteilung durch Wohnsitzregelung
Ermöglichung von Arbeitsgelegenheiten und Ausbildung für Flüchtlinge
Rechtssicherheit während der Ausbildung
Verzicht auf Vorrangprüfung

Auch in Dresden hat die Auseinandersetzung mit den Themen Wohnen, soziale Beratung und
Betreuung, kulturelle Vielfalt, frühkindliche und schulische Bildung, berufliche Ausbildung etc. durch
den Anstieg der neu Zugewanderten in den letzten beiden Jahren an Bedeutung gewonnen. Der
Umgang mit Zuwanderung hat Auswirkungen auf das soziale Klima in der Stadt. Durch geeignete
Maßnahmen (etwa soziale Wohnungspolitik, Integrationsmaßnahmen) ist Segregationstendenzen in
einzelnen Stadtteilen künftig stärker entgegenzuwirken. Im Rahmen der Vermittlung von Kita-Plätzen
wird eine Zentrierung von Kindern mit Migrationshintergrund auf bestimmte
Kindertageseinrichtungen, aufgrund der Inanspruchnahme von Sozialwohnungen in diesen
Stadtteilen, merkbar.
Der Stadtrat hat am 28. Mai 2015 das „Konzept zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund 2015-2020“ beschlossen.
Investitionen Schulneubau
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Januar 2018 die Fortschreibung der
Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Förderschulen, Berufsbildende
Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
beschlossen.
Neben Sanierungen und Erweiterungen bestehender Schulen in Dresden ist die Einrichtung neuer
Schulen zur Absicherung der schulischen Bedarfe aufgrund der demografischen Entwicklung
notwendig. Mit Beginn des Schuljahres 2017/2018 wurden folgende neue Schulen
versorgungswirksam:
•
•

76. Grundschule, Am Lehmberg 28a
147. Grundschule, Döbelner Straße 6

Bereits im Bau befinden sich weiterhin:
•
•

153. Grundschule, Fröbelstraße 1
Grundschule Naußlitz, Saalhausener Straße 61
...

- 12 •
•
•

Anlage

Schulcampus Tolkewitz: 32. Oberschule, Kipsdorfer Straße 153, Gymnasium Tolkewitz,
Wehlener Straße 38 (seit Februar 2018 versorgungswirksam, Fertigstellung des gesamten
Schulcampus im Sommer 2018 geplant)
145. Oberschule, Gehestraße 2
Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus Gymnasium, Bernhardstraße 18

Gymnasium Pieschen, Erfurter Straße 17Für eine bedarfsgerechte Bereitstellung schulischer
Infrastruktur ist darüber hinaus die Errichtung einer neuen Grundschule
(Lößnitzstraße/Friedensstraße), drei weiterer Oberschulen (Am Schilfweg, Freiberger Straße,
Köningsbrücker Straße/Stauffenbergallee) sowie von drei Gymnasien (Johannstadt, Seidnitz,
Freiberger Straße) geplant. Zum Schuljahr 2018/2019 soll zur Bedarfsdeckung das Gymnasium LinksElbisch-Ost (LEO) im Schulstandort Bertelsdorfer Weg 2 vorgegründet werden.
Entsprechend Stadtratsbeschluss A 0345 vom 17. August 2017 soll zum 1. August 2018 die
Einrichtung einer "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule
"Johannes Gutenberg", Pfotenhauer Straße 42, erfolgen.
JungendBeratungsCenter Dresden
Im Mai 2017 wurde das JugendBeratungsCenter Dresden eröffnet. Damit wurde gemeinsam von
Jugendamt, Jobcenter und Agentur für Arbeit Dresden (Berufsberatung) ein wichtiger Anlaufpunkt
für junge Erwachsene mit Fragen zu schulischen oder familiären Problemlagen sowie Fragen rund um
die Ausbildungsaufnahme geschaffen. Zahlreiche Angebote für die Berufsorientierung werden durch
diese drei Träger vorgehalten. Darüber hinaus startete im Dezember 2017, finanziert aus Mitteln des
Jobcenters Dresden, das Projekt „Horizont“ für schwer zu erreichende junge Menschen (§ 16h SGB
II).
UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK)
Der Stadtrat hat am 22./23.06.2017 die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-BRK
beschlossen. Der Abschlussbericht über den Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK 2013 zeigt die
Fortschritte der Landeshauptstadt Dresden in sieben - auf Lebenslagen von Menschen mit
Behinderung bezogenen - Handlungsfeldern. Ziel ist eine kontinuierliche Verbesserung der
Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit Behinderung hin auf dem Weg zu einer inklusiven
Gesellschaft.
2.4 Wirtschaftliche Entwicklung
Die wirtschaftliche Entwicklung Dresdens der vergangenen Jahre ist als durchweg positiv
einzuschätzen. Für diese Einschätzung spricht insbesondere die seit Jahren verstärkte Nachfrage nach
Arbeitskräften, die sich in der kontinuierlich gestiegenen Beschäftigtenquote bei gleichzeitig
zurückgegangener Arbeitslosenquote niederschlägt. Die Fachkräftesicherung wird dabei durch die
enge Zusammenarbeit des Jobcenters, der Agentur für Arbeit und des Amts für Wirtschaftsförderung
unterstützt.
Gewerbeflächen
In der Folge wurden und werden vermehrt Gewerbeflächen für betriebliche Ansiedlungen,
Erweiterungen oder Verlagerungen nachgefragt. So ist der Verkauf kommunaler Gewerbeflächen in
den vergangenen zehn Jahren nahezu kontinuierlich gestiegen. Hierunter fällt beispielsweise der
Verkauf einer Fläche an der Heeresbäckerei an die Firma Novaled GmbH im Jahr 2016, der mit
Investition in Höhe von ca. 20 Mio. € (Quelle: www.novaled.com) verbunden ist. 2017 wurden zudem
zwei große Direktinvestitionen der Robert Bosch GmbH und der Philip Morris GmbH noch für 2017 im
Dresdner Norden bekannt gegeben, wofür insgesamt 33 ha Gewerbefläche beansprucht werden.
Die kommunalen Gewerbegebiete sind inzwischen fast vollständig verkauft. Um künftig Flächen
anbieten zu können, ist es dringend notwendig, weitere Flächen zu entwickeln. Dem ist die
...

Anlage

- 13 -

Landeshauptstadt u. a. mit der Schaffung zweier neuer kommunaler Gewerbegebiete an der
Freiberger Straße und an der Hermann-Reichelt-Straße/Boltenhagener Straße („Rähnitzsteig“), wofür
bereits viele Interessenbekundungen seitens erweiterungswilliger Unternehmen vorliegen,
nachgekommen. Die Entwicklung weiterer kommunaler Gewerbeflächen ist in Planung.
Mit der kontinuierlichen Verbesserung der Standortbedingungen bestehender kommunaler und
privater Gewerbegebiete kann die Nachfrage nach gut erschlossenen gewerblich nutzbaren Flächen
in Dresden befriedigt werden. So wurde 2015 der 1. Bauabschnitt des Ausbaus der Bismarckstraße
fertig gestellt. Gegenwärtig wird u. a. die innere Erschließung des Industrieparks Klotzsche und des
kommunalen Gewerbegebiets Am Promigberg verbessert.
Büroflächen
Neben Gewerbeflächen werden von den Unternehmen auch Büroflächen zur Miete verstärkt
nachgefragt, was sowohl durch Bau und Eigennutzung als auch durch Anmietung bestehender
Kapazitäten geschieht. Da in den vergangenen Jahren keine größeren Angebote für den Mietermarkt
mehr geschaffen wurden, geht der Leerstand kontinuierlich zurück (siehe Abbildung).

Entwicklung des Büroflächenleerstands in Dresden

350.000

14,0%

300.000

12,0%

250.000

10,0%

200.000

8,0%

150.000

6,0%

100.000

4,0%

50.000

2,0%

0

Leerstand [m²]

0,0%
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Quelle: AENGEVELT Immobilien GmbH & Co. KG
AENGEVELT Immobilien GmbH & Co. KG hat für 2016 folgende Werte und Entwicklungstendenzen
veröffentlicht. Insgesamt verfügt die Landeshauptstadt Dresden über 2,48 Mio. m² Büroflächen. Die
Leerstandsquote liegt bei 8,8 Prozent (ca. 218 000 m²). Der jährliche Büroflächenumsatz liegt bei ca.
78 000 m², was in etwa dem 10-jährigen Mittel entspricht. Aufgrund von Verknappungstendenzen
insbesondere in der City weichen Nachfrage/Umsatz tendenziell auf Cityrandlagen und Nebenlagen
aus. Dieser „Trickle-Down-Effekt“ auf die anderen Stadtteile führte zu einem leichten Rückgang der
Spitzenmiete in der City von 12,50 Euro/m² (2015) auf 12 Euro/m² (2016). Die
Verknappungstendenzen in der City sind auf die in den vergangenen Jahren stetig erfolgte
Absorption von Büroflächen zurückzuführen. Gleichzeitig wurden verhältnismäßig wenig neue
Flächen gebaut. Gebaut wurden zum großen Teil Flächen für Selbstnutzer bzw. vorab kontrahierte
Mieter, so dass damit kaum neue Flächen auf dem Mietermarkt zur Verfügung stehen.
2.5 Kultur
Im Juni 2016 hat der Dresdner Stadtrat die Bewerbung der Landeshauptstadt als Kulturhauptstadt
Europas 2025 beschlossen. Dieser Titel wird jährlich von der Europäischen Union verliehen. Die
Benennung erfolgt mit dem Ziel, den Reichtum, die Vielfalt und die Gemeinsamkeiten des
Europäischen Kulturraumes hervorzuheben sowie den Beitrag der Kultur zur langfristigen
Entwicklung von Städten in Europa zu fördern. Die Bewerbung Dresdens muss voraussichtlich bis 30.
September 2019 im nationalen Bewerbungsverfahren eingereicht werden und wird mit der klaren
Erwartung verbunden, Impulse sowohl für die Stadtentwicklung als auch für die internationale
...

- 14 -

Anlage

Ausstrahlung der Stadt zu generieren. Stärker als - ganz sicher auch gewünschte - spektakuläre
Events im Kulturhauptstadtjahr steht das Erreichen nachhaltig wirkender Ziele im Mittelpunkt.
Zu den Schwerpunkten zählen:
•
•
•

die Stärkung der Kommunikation in der Stadtgesellschaft, die Erhöhung der Teilhabechancen
aller Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Stärkung der Integration neuer
Bevölkerungsgruppen,
der Einsatz des historischen Reichtums an Kunst und Kultur als entscheidende Ressource bei
der Entwicklung einer für Dresden als europäische Großstadt zeitgemäßen Stadtkultur und
die Stärkung des Potenzials interdisziplinärer Vernetzungen der zeitgenössischen Kunst und
Kultur zur Entwicklung der Stadtgesellschaft.

Zur Steuerung des Bewerbungsprozesses und Programmdurchführung wurde 2016 das
Kulturhauptstadtbüro im Amt für Kultur und Denkmalschutz eingerichtet, das 2017 seinen Sitz im neu
eröffneten Kulturpalast bezogen hat. Dem Kulturhauptstadtbüro werden beratende Gremien und
Kooperationspartner zugeordnet. So gründete sich 2017 der Förderverein Kulturhauptstadt Dresden
2025 mit dem Ziel, die Bewerbung aktiv zu begleiten, bürgerschaftliches Engagement zu bündeln und
Ansprechpartner für Projekte, Sponsoring und weitere Unterstützung sein.
Die Bewerbung des Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas soll auf einem
breiten und ergebnisoffenen Beteiligungsprozess der Einwohnerinnen/Einwohner aufbauen. In
diesem Prozess sollen neue Formen der Beteiligung unter Einbeziehung zivilgesellschaftlicher
Akteure entwickelt werden. In einem diesbezüglich maßgeblichen Arbeitsschritt fanden bereits
Bürgerforen in den zehn Dresdner Ortsamtsbereichen statt. Zu den wichtigsten Ergebnissen gehörte,
dass in den Stadtteilen insbesondere kostengünstige Räume für die Kultur- und Vereinsarbeit und
den kommunikativen Austausch sowie eine Vernetzung zwischen den Akteuren vor Ort als dringlicher
Bedarf gesehen werden. Darüber hinaus werden im Bewerbungsprozess gewonnene Visionen und
Ziele für die Dresdner Kulturentwicklung und Vorschläge für konkrete Kulturvorhaben unter anderem
Berücksichtigung im neuen Kulturentwicklungsplan finden. Er stellt mittel- und langfristige
Entwicklungsziele bis zum Jahr 2030 auf.
2.6 Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Die CO2-pro-Kopf-Emissionen lagen im Jahr 2014 bei 10,2 Tonnen. Seit 2003 stagniert der CO2Ausstoß pro Einwohner bei ca. zehn Tonnen pro Jahr. Ab 2005 heißt die Zielmarke im Klima-Bündnis
und damit auch für die Landeshauptstadt Dresden zehn Prozent Verminderung der emittierten
Treibhausgase in einem Zeitraum von jeweils fünf Jahren. Künftig müssten pro Jahr drei bis vier
Prozent CO2 eingespart werden, um das Dresdner Ziel von sechs Tonnen CO2-Ausstoß pro Jahr und
Einwohner im Jahr 2030 zu erreichen. Bisher wurde von einer notwendigen Reduktion von zwei
Prozent jährlich ausgegangen.
Mit dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der
Bürgermeister für Klima und Energie" (SR-Beschluss V1073/16 vom 23./24.06.2016) werden die Ziele
und Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen Klimaschutz,
Klimawandelanpassung und sichere, nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung bekräftigt.
Dresden positioniert sich damit im europäischen Städtevergleich, tritt in den Erfahrungsaustausch
mit anderen Konvent-Kommunen und erlangt Unterstützung u. a. durch die EU z. B. bei der Akquise
von Fördermitteln. Die Stadt verpflichtet sich u. a. zur Durchführung von Maßnahmen, um die
Umsetzung des EU-Ziels der Reduktion der Treibhausgase zwischen 1990 und 2030 um 40 % sowie
die Annahme eines gemeinsamen Konzepts für Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel
zu unterstützen. Im Rahmen der Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel erfolgt die
konzeptionelle Auseinandersetzung mit Nachverdichtung, die sich vor allem mit den
Entwicklungsmöglichkeiten in stark überwärmten Gebieten beschäftigt. Die sich mit dem Beitritt zum
„Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie“ ergebenden Verpflichtungen fügen sich in die
...

- 15 -

Anlage

bereits laufenden Aktivitäten der Landeshautstadt Dresden ein. Insofern stellt der Konvent für die
Fortschreibung des INSEK keinen neuen Aspekt dar, der sich in den Zielen widerspiegeln muss.
Projekte und Maßnahmen zur Erfüllung der Zielstellungen müssen kontinuierlich weiterentwickelt
und umgesetzt werden. Der Konvent der Bürgermeister erfordert jedoch eine eigene
Berichterstattung, deren Struktur strikt vorgegeben ist (Web-Portal).
Zur Verfolgung der Klimaschutzziele und der zunehmenden Kopplung der Sektoren Wärme, Strom
und Verkehr ist eine integrierte energetische Betrachtung auf Quartiersebene zukünftig notwendig.
Energetische Quartierskonzepte schöpfen die Potenziale der CO2-Minderung in weit besserem Maße
ab, als dies bei der Betrachtung der Gesamtstadt oder von einzelnen Gebäuden allein möglich ist. Ein
EFRE-Förderantrag für ein energetisches Quartierskonzept ist für den Schwerpunktraum Johannstadt
vorgesehen. Bedarf, Zielausrichtung und Finanzierungsmöglichkeiten für weitere Konzepte sind zu
prüfen.
2.7 Mobilität
Dresden ist eine wachsende Stadt, deren dynamische Entwicklung in den vergangenen Jahren auch
zu einer Zunahme des Verkehrs führte. Dabei ist es jedoch nicht nur gelungen, diese Entwicklung vor
allem mittels der Verkehrsträger des Umweltverbundes (ÖPNV, Fahrrad- und Fußverkehr)
abzufangen, sondern auch, die Anteile des Umweltverbundes auf bereits beachtliche 61 Prozent am
gesamtstädtischen Verkehrsaufkommen zu steigern.
Diesen Trend so fortzuschreiben und dabei u.a. den wirtschaftlichen, städtebaulichen und weiteren
Entwicklungen der Stadt Rechnung zu tragen, ist ein Grundanliegen städtischer Verkehrsplanung,
deren Rahmen der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) der Landeshauptstadt
Dresden bildet.
Ausgehend von den, in diesem Planwerk festgeschriebenen Zielen für die künftige
Verkehrsentwicklung, wird darin die Dresdner Mobilitätsstrategie abgebildet, die sich in vier Säulen
(Stadtentwicklung und Verkehr, Verkehrsinfrastruktur, Verkehrsmanagement und
Mobilitätsmanagement) darstellt und aus denen sich die entsprechenden Handlungsfelder und
konkreten Maßnahmen ableiten.
Neben den notwendigen und anspruchsvollen infrastrukturellen Vorhaben (Umsetzung des
Stadtbahnprogramms, des Radverkehrskonzeptes, der noch partiell notwendigen Ergänzungen im
Straßennetz (B 6neu, S 177, Anbindung von Gewerbegebieten) ist es vor allem auch die effektive
Vernetzung der Verkehrsträger (insbesondere der des Umweltverbundes) die für eine integrale
Stadtentwicklung Chancen und Vorteile bietet.
Beispielhaft sei auf das Schaffen von so genannten Mobilitätspunkten verwiesen, die die
bestehenden Angebote in den Sektoren Carsharing, Radverleih, Elektromobilität und ÖPNV
miteinander noch besser verknüpfen helfen und die zunehmenden Multimobilität der Bevölkerung
unterstützen sollen. Aktuell sind für die Gesamtstadt 76 Mobilitätspunkte geplant, die bereits
bestehende Angebote auf diesem Gebiet ergänzen und bündeln sollen.
Auch bezüglich der Kfz-Elektromobilität in Dresden (der ÖPNV erbringt einen Großteil seiner
Leistungen bereits mit Elektroenergie) bestehen noch große Potenziale, die insbesondere in
Kooperation mit Volkswagen weiter ausgebaut werden sollen. Im Dezember 2016 waren in Dresden
56 private und 149 gewerbliche Elektro-Kfz zugelassen. Dies ist knapp 1 Promille aller zugelassenen
Kfz in Dresden. Nur jedes tausendste Kfz in Dresden verkehrt damit aktuell rein elektrisch. Um die
Hinwendung zum Elektrofahrzeug zu stärken, ist es notwendig, das System von Ladestationen
(derzeit stehen ca. 30 Ladestationen zur Verfügung) auszuweiten und insbesondere Schnelllader mit
50 kW Leistung anzubieten und sinnvoll in die städtebaulichen Strukturen zu integrieren.
Die genannten Beispiele mögen die interessanten Herausforderungen verdeutlichen, vor denen
Verkehrsentwicklung und Mobilität im Kontext einer integrierten Stadtentwicklung stehen.
...

- 16 -

Anlage

2.8 Technische Infrastruktur
Auf der Grundlage des Fernwärmekonzessionsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Drewag Stadtwerke Dresden GmbH vom 18. Dezember 2012 erfolgt gegenwärtig der Ausbau des
Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet). Betroffen ist das
gesamte Stadtgebiet. Maßnahmen befinden sich in fast allen Schwerpunkträumen des INSEKs.
Die Versorgung mit breitbandigem Internet ist ein wesentlicher Standortfaktor für die Ansiedlung
von Unternehmen, die Anwerbung von Fachkräften und Grundvoraussetzung für eine gute
Infrastrukturausstattung der Arbeitsstätten- und Wohngebiete. Trotz gesamtstädtisch guter
Versorgungsqualität gibt es teilräumlich Defizite der Versorgung. Unter Inanspruchnahme von 50 T€
Fördermitteln beauftragte die Stadt Anfang Juli 2017 Leistungen sowohl für Untersuchungen z. B. zur
Bedarfs- und Verfügbarkeitsanalyse der Breitbandversorgung, zur Markterkundung (vorhandene
NGA-Netze, Ausbauplanungen), für Ausbauvarianten (Eigenausbau), als auch zur Durchführung des
Interessensbekundungsverfahren (Fremdausbau)-und zur Vorbereitung der Beantragung von
Fördermitteln. Damit wird die Voraussetzung geschaffen, dem fünften Förderaufruf für das
Bundesförderprogramm zur Unterstützung des Breitbandausbaus in Deutschland zu folgen
(Antragstellung erfolgt) und einen zielkonformen Breitbandausbau bis Ende 2019 zu realisieren. Im
Ergebnis der Untersuchung zur Bedarfs- und Verfügbarkeitsanalyse der Breitbandversorgung wurden
im September 2017 Schwerpunktbereiche des Breitbandausbaus bis 2019 festgelegt, die
insbesondere in den städtischen Randgebieten im Norden, Osten und Westen liegen.
2.9 Regionale Bezüge
Regionalentwicklung
Während die Erlebnisregion Dresden als Verwaltungsnetzwerk von 17 Städten und Gemeinden um
Dresden zahlreiche Projekte gemeinsam realisiert hat, konnte der Ansatz der Region Dresden nicht
umgesetzt werden. Da ein Kooperationsbedarf im weiteren Umland von Dresden existiert, hat die
Stadt Kamenz die Wachstumsregion Dresden initiiert. Neben Dresden und Kamenz gehören noch vier
weitere Städte und der Landkreis Bautzen dieser Kooperation an. Die angedachte stärkere
Zusammenarbeit nicht nur in der Werbung von Rückkehrern könnte die Keimzelle für eine
Kooperation von Mittelzentren in einem größeren räumlichen Umgriff im Verflechtungsbereich von
Dresden sein.
INTERREG-Programm ab 2021
Die Landeshauptstadt Dresden bemüht sich um ein weiteres INTERREG-Programm der nächsten
Förderperiode ab 2021. Dieses soll nach Auffassung der Stadt der effizienten Entwicklung der
Grenzregion zwischen Sachsen und Tschechien zur Entwicklung neuer Partnerschaften und
Umsetzung gemeinsamer Projekte v. a. in den Bereichen Daseinsvorsorge und Kultur dienen.
Die Festlegung der Themenbereiche des Programms obliegt in erster Linie dem Freistaat. Die
Umsetzung des Förderprogramms erfolgt für die Kleinprojekte durch die Euroregion Elbe-Labe und
für die größeren Projekte durch die SAB.
Seitens der Städte Ústí nad Labem, Liberec und Wroclaw besteht ein starkes Interesse an einer engen
Zusammenarbeit. Mit Wroclaw als Partnerstadt bestehen schon länger enge Beziehungen. Diese drei
Städte haben die größten Schnittmengen und Potenziale für gemeinsame Aktivitäten.
2.10

Beteiligung der Einwohnerinnen/Einwohner

Die Beteiligung von Einwohnerinnen und Einwohnern an einzelnen politischen Entscheidungen sowie
an städtischen Planungen und Vorhaben wird in der Landeshauptstadt Dresden zunehmend
...

- 17 -

Anlage

praktiziert. Das Spektrum reicht von der Information bis zur Übertragung von Verantwortung.
Wichtige Kernprojekte sind aktuell die Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt, das Lokale
Handlungsprogramm „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden“ sowie der Wettbewerb Zukunftsstadt 2030. An Prozessen der Stadtplanung
wird die Bevölkerung seit Jahren im Rahmen der Dresdner Debatte (u. a. Verkehrsentwicklungsplan
2025+ und Zukunft Dresden 2025+) beteiligt.

3. ERFORDERNISSE DER ZIELANPASSUNG
3.1 Kommunale Grundstücksstrategie
Eine wachsende Stadt stellt erhöhte Anforderungen an die Bereitstellung öffentlicher Flächen zur
Sicherung der Daseinsvorsorge. So wurden und werden in den Bereichen Wirtschaft, Bildung, u. a.
zur Absicherung des Neubaubedarfs an Schulen, Kindertageseinrichtungen etc., bei der Bewältigung
der Flüchtlingskrise und bei der Standortsuche für den sozialen Wohnungsbau verstärkt Flächen aus
dem kommunalen Grundstücksbestand benötigt. Dabei zeigte sich, dass die kommunale
Grundstücksverfügbarkeit nahezu erschöpft ist. Um ihren Pflichtaufgaben im Sinne der
Daseinsvorsorge nachkommen zu können, muss die kommunale Grundstücksstrategie weg von dem
Verkauf nach Höchstgebot hin zu einer zukunftsgerichteten, nachhaltigen Flächenvorsorge
umgestaltet werden.
Neues allgemeingültiges, querschnittsorientiertes Ziel der Stadtentwicklung
Nr. 8 a. Kommunale Grundstücksstrategie
Zur Sicherung der Daseinsvorsorge und um zukünftigen Flächenanforderungen gerecht werden zu
können, muss die kommunale Grundstücksstrategie neu ausgerichtet werden. Ein kommunaler
Flächenbestand ist aufzubauen, ausreichend Potenziale vorzuhalten, Grundstücke sollen eher
verpachtet werden als verkauft. Veräußerungen sollen nur erfolgen, wenn daran Forderungen zu
den Entwicklungszielen gekoppelt werden. Das Vorkaufsrecht der Gemeinde soll, so die rechtlichen
Voraussetzungen vorliegen, konsequent ausgeübt werden. Darüber hinaus ist die Stadt Dresden auf
Basis aktueller haushaltrelevanter Beschlüsse in die Lage versetzt, im gewissen Rahmen ein
strategisches Flächenmanagement zu betreiben. Vor allem zur Sicherung des schulischen Bedarfes
in der Landeshauptstadt ist bei großen Wohnungsbauvorhaben zwingend die Bereitstellung von
Gemeinbedarfsflächen erforderlich. Nur so kann eine wohnortnahe Beschulung insbesondere im
Grundschulbereich gewährleistet werden. Auch im Oberschul- und Gymnasialbereich ist die
Bereitstellung von Schulplätzen in einem erreichbaren regionalen Umfeld erforderlich.
Die zur Verfügung stehenden Handlungsfelder sind auszuschöpfen, darunter u. a. die zielgerichtete
Flächenentwicklung durch die Kommune im Rahmen der Bauleitplanung, der Ankauf von Flächen
am Markt, von Bund und Land sowie die Kooperation mit dem Umland.
3.2

Sozialer Wohnungsbau

Die Gründung der Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft und die veränderten Förderbedingungen
für den sozialen Wohnungsbau werden zu neuen Wohnungsbauvorhaben führen, die in die
Zielstellungen und Abstimmungsprozesse der Integrierten Stadtentwicklung zu verankern sind.
Neues Ziel der Stadtentwicklung für das Zukunftsthema „Dresden – Lebenswerte Stadt mit allen
Einwohnerinnen und Einwohnern“
Nr. 15 a. Sozialer Wohnungsbau
Die Zielstellung, bedarfsgerechten und zukunftsfähigen Wohnraum für alle zu sichern, ist auf dem
angespannten Wohnungsmarkt der Stadt Dresden insbesondere für Einkommensschwache und
besondere Bedarfsgruppen nicht ohne Unterstützung von Politik und Verwaltung und nicht ohne
...

- 18 -

Anlage

Mitwirkung der Wohnungsmarktakteure realisierbar. Die neue Wohnungsbaugesellschaft soll vor
allem die Wohnungsversorgung für besondere Bedarfsgruppen, d. h. für einkommensschwache
Haushalte mit besonderem Augenmerk auf Familien sowie auf ältere Menschen und Menschen mit
Behinderungen (insbesondere Menschen mit Mobilitätseinschränkung und chronisch psychisch
kranke Menschen) sichern. Bis 2021 soll ein erster Bestand von 800 Wohnungen geschaffen
werden. In den nachfolgenden Jahren soll der Bestand auf 2 500 Wohnungen erweitert werden. In
Abhängigkeit von den verfügbaren Flächen wird angestrebt, diese Wohnungen über das gesamte
Stadtgebiet verteilt zu errichten. Langfristig sollen die spätestens 2036 auslaufenden 10 000
belegungsgebundenen Wohnungen bei der Vonovia durch neu entstehende Sozialwohnungen im
kommunalen Bestand und Belegungsbindungen bei privaten Eigentümern ersetzt werden.
3.3 Integration und Teilhabe
Integration ist eine kommunale Aufgabe ohne zeitliche Begrenzung und als übergeordnete
Zielstellung im INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ bereits enthalten.
Die Auseinandersetzung mit den Themen Aufenthalt (im Sinne des Ausländerrechtes), Wohnen,
soziale Beratung und Betreuung, kulturelle Vielfalt, frühkindliche und schulische Bildung, berufliche
Ausbildung, Spracherwerb u. a. hat durch den starken Anstieg von Neuzugewanderten in den letzten
zwei Jahren eine größere Bedeutung erhalten. Der Umgang mit Zuwanderung hat Auswirkungen auf
das soziale Klima in der Stadt und erfordert Maßnahmen zur Stabilisierung und des Entgegenwirkens
mit dem Ziel einer ausgewogenen Sozialstruktur. Für die Stadt ist ein umfassender interkultureller
Orientierungs‐ und Öffnungsprozess im Sinne einer lebenswerten Stadt erforderlich. Die Belange
aller gesellschaftlichen Gruppen sind zu berücksichtigen. Bei aller Herausforderung, die die
Zuwanderung von Flüchtlingen für eine Stadt wie Dresden mit sich bringt, ergeben sich Chancen und
Potenziale, wenn eine frühzeitige und nachhaltige Integration von Flüchtlingen in die Stadtteile und
Wohnquartiere, in Schulen und Kindergärten sowie in die Arbeitswelt gelingt. Besonderes
Augenmerk liegt dabei auf den Programmgebieten der "Sozialen Stadt".
Die Entwicklungen im Bereich Asyl, die Herausforderungen bei der Unterbringung und Integration
asylsuchender Menschen sowie das Inkrafttreten des Integrationsgesetzes mit den entsprechenden
kommunalen Herausforderungen begründen neben den generellen Bemühungen um Integration
aller sozial und wirtschaftlich benachteiligter Gruppen eine stärkere Berücksichtigung des Themas in
der Fortschreibung des INSEK.
Neues allgemeingültiges, querschnittsorientiertes Ziel der Stadtentwicklung
Nr. 4 a. Integration und Teilhabe
Integration ist Thema einer sozialen Stadtentwicklungspolitik. Stärkere Bemühungen um Integration
aller sozial und wirtschaftlich benachteiligter Gruppen müssen auf allen Ebenen städtischer
Aktivitäten verankert werden, insbesondere beim Arbeitsmarkt, dem Städtebau, der
Wohnraumbereitstellung und der Bildung. Dabei geht es nicht nur um Menschen mit
Migrationshintergrund, insbesondere Flüchtlinge, sondern z. B. auch um Langzeitarbeitslose,
Langzeitbezieher von Sozialleistungen, behinderte Menschen und wohnungslose Personen.
Sektorale Probleme und Lösungsstrategien müssen ganzheitlich betrachtet werden. Entsprechende
Netzwerke und Strukturen sind innerhalb der Stadt zu verknüpfen, neu aufzubauen und
weiterzuentwickeln. Sie stellen die Grundlage dafür dar, auch zukünftige und neue
Herausforderungen der Integrationsprozesse, ggf. auch einen weiteren Anstieg der Flüchtlinge, zu
steuern und Konflikte auszuräumen. Dabei ist auf bestehende Netzwerke, wie z. B. das
Quartiersmanagement oder fachübergreifende Arbeitskreise, zurückzugreifen. Im Stadtteil oder der
Nachbarschaft entscheidet sich letztlich, ob die Stadtgesellschaft zusammenhält und ob Integration
und Teilhabe gelingen. Die durch einzelne Stadtteile (u. a. Gorbitz, Prohlis) verstärkt übernommene
Integrationsaufgabe ist gesamtstädtisch zu unterstützen. Es sollte ebenso im Focus bleiben, dass
einer Verortung auf bestimmte Sozialräume im Sinne der Integration entgegen gewirkt wird.
...

- 19 -

Anlage

4. SCHWERPUNKTRÄUME UND SCHLÜSSELPROJEKTE
Im Kapitel 4 werden für den Berichtszeitraum die Entwicklungen in den Schwerpunkträumen
abgerechnet sowie neue Projekte/Maßnahmen benannt. Ebenso wurde der Realisierungsstand der
Projekte außerhalb der Schwerpunkträume dargestellt.
Anlage 2 „Evaluierung des Räumlich-strategischen Entwicklungskonzeptes“ stellt in der Übersicht dar,
welche Projekte realisiert sind und welche nach wie vor bestehen bzw. neu sind.
Im Fortschreibungsbericht 2017 werden erstmals „Maßnahmen und Projekte“ von gesamtstädtisch
bedeutenden „Schlüsselprojekten“ unterschieden. Schlüsselprojekte sind, realisierte wie auch
geplante, in der folgenden Berichtsfassung und in Anlage 2 besonders hervorgehoben.
Sowohl im beschlossenen INSEK als auch der Fortschreibung waren vereinzelt Maßnahmen/komplexe in den Schwerpunkträumen enthalten, die (noch) keinen konkreten Standortbezug haben.
Das widerspricht insofern der Methodik des INSEKs, weil erst durch konkrete Maßnahmen in den
Schwerpunkträumen die Umsetzung der Zielstellungen des Konzeptes gewährleistet werden kann.
Aus diesem Grund waren die unkonkreten Maßnahmen/-komplexe im Fortschreibungszeitraum
wiederholt Diskussionsgegenstand mit dem Ziel der Konkretisierung und damit Wahrung der
Stringenz der Methodik des INSEKs. Trotzdem konnten nicht alle verallgemeinerten Maßnahmen
präzisiert werden, was vor allem dem Planungshorizont des INSEK geschuldet ist. Diese haben eher
den Charakter eines Entwicklungszieles. Eine Präzisierung steht als Aufgabe zukünftiger
Fortschreibungen an.

Schwerpunktraum 1 Innenstadt
Veränderungen 2014-2017



Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Fertig gestellte Wohnungsbaustandorte mit 876 Wohneinheiten sind u. a. die Standorte Wiener Platz, Wallstraße,
Herzogin Garten, Alfred-Althus-Straße. Die Fortschreibung des Rahmenplanes Innere Neustadt wurde am 27. Januar 2016
beschlossen. Von großer Bedeutung sind auch die Fertigstellungen der Staatsoperette und des tjg.theater junge
generation im Kraftwerk Mitte (Schlüsselprojekt) 12/2016 sowie die Wiedereröffnung des Kulturpalastes
(Schlüsselprojekt) nach dem Umbau 4/2017. Der Neubau des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz
(Schlüsselprojekt) wurde 1/2017 eröffnet. Die Sanierung der Bestandsschwimmhalle hat begonnen und wird
voraussichtlich bis 2018 fertiggestellt. Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt wurde mit den
Einwohnerinnen/Einwohnern diskutiert und wird dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt. Die Augustusbrücke wurde 2017
mit Beginn der Sanierung für den Kfz-Verkehr gesperrt.
Standortvorteile für Wohnfunktionen in der Innenstadt nutzen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Sicherung urbanen Wohnens in der Altstadt und Neubau von Wohnungen mit einer hohen Wohnqualität und
dem Ort entsprechender Architekturqualität, u. a. Schweriner Straße, Wallstraße, Stadtquartier am Blüherpark,
Könneritzstraße und Packhofviertel
• Qualifizierung und Erweiterung des wohnnahen Freiraumangebotes, Maßnahmen zur Aufwertung des
Wohnumfeldes (z. B. Spielplätze, Grünanlagen), insbesondere auch bei Neubauprojekten, u. a. in Herzogin
Garten, Stadtquartier Blüherpark, Könneritzstraße
Neue Projekte:
• teilraumbezogene Lärmaktionsplanung für die Innere Neustadt
Weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Entwicklung von Maßnahmen der energetischen Sanierung und Energieeffizienzerhöhung unter besonderer
Beachtung der Denkmalschutzbelange sowie Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, z. B.
Antonstaße/Neustädter Bahnhof -Maßnahmen zur Verkehrsorganisation/Verkehrssteuerung
• Entwicklung von Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel in der Innenstadt, als Bereich mit starken
thermischen und lufthygienischen Belastungen

...

- 20 -

Anlage

•

Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
• Besondere Unterstützung der Grundstückseigentümer und Investoren zur Nutzung der vorhandenen Potenziale
für die Nachverdichtung durch den Neubau von Wohn- und Geschäftshäusern (einschließlich Einzelhandel, sowie
Erhöhung des Anteils von Büroflächen und Möglichkeiten für den Dienstleistungssektor), wie am Ferdinandplatz,
im Bereich des Postplatzes, der Wilsdruffer Vorstadt, der Friedrichstadt und in der Lingnerstadt (ehemaliges
Robotronareal)
• Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Neubau eines zentralen Busbahnhofs im Bereich Wiener Platz einschließlich eines Fahrradparkhauses und
Umgestaltung des Bahnhofsareals zu einem attraktiven und begrünten Verkehrsknotenpunkt
(Schlüsselprojekt)
Neue Projekte:
• Weiterentwicklung Kraftwerk Mitte als Zentrum der Dresdner Kultur (Sanierung Gebäude, angemessene
Nutzungskonzepte, Entwicklungspotenziale ausschöpfen, Verbesserung der Verbindung des Standortes für
Fußgänger zu den umgebenden Stadtteilen, insbesondere in Richtung ÖPNV und zur Friedrichstadt)
(Schlüsselprojekt)
• Weiterentwicklung Neumarkt (attraktive Aufenthaltsflächen der Quartiere III, V, VI und VII)
• Entwicklung eines Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz (Technisches Rathaus) (Schlüsselprojekt),
• Entwicklung des Königsufers zwischen Finanzministerium und Hotel Bellevue sowie Revitalisierung des
Neustädter Marktes mit dem Ziel einer Verknüpfung mit den Stadträumen um die Königstraße, die Hauptstraße
und der Kasernenstraße der Inneren Neustadt; Integration öffentlicher Nutzungen im Bereich des Königsufers
• Verknüpfung des Elberadweges mit dem Verkehrsnetz Innere Neustadt
• Errichtung eines Spielplatz-Mehrgenerationenangebotes an der Rosenstraße (benachbart zur Springerhalle
Freiberger Straße und zur Jugendherberge Maternistraße)
• Entwicklung Lingner Stadt (Schlüsselprojekt) als attraktiver generationsübergreifender und sozial weit
gefächerter innerstädtischer Wohnstandort; einschließlich der Entwicklung eines Grundschul- und
Oberschulstandortes im Bereich der Cockerwiese
• Ausbau eines Touristischen Leitsystems (Kriterien: Aktualität, Lesbarkeit, Besucherfreundlichkeit, Sichtbarkeit)
• Sanierung des DREWAG Museums und seine bauliche und nutzungsseitige Erweiterung
• Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung/Suchtprävention am Wiener Platz
• Standortentscheidung für ein modernes und barrierefreies Gesundheitsamt
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkte (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Pirnaischer Platz,
Bahnhof Mitte (Schlüsselprojekt)
• Pilotprojekt öffentliches WLAN für Bereich Schwimmhalle Freiberger Straße, Wettiner Platz/Kraftwerk Mitte
• Errichtung Kinder- und Jugendbüro in der Rothenburger Straße 26
Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Begrünung von geeigneten Plätzen der Innenstadt, z. B. Wilsdruffer Vorstadt, zugunsten einer Verbesserung des
Stadtklimas und Aufwertung einer höheren Aufenthaltsqualität
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenrings (Schlüsselprojekt), als wichtiges Element der
Grünvernetzung und Integration des Fuß- und Radwegenetzes, einschl. Rathausvorplatz
Neue Projekte:
• Umsetzung der Planung zur Umgestaltung des Sternplatzes
Ein harmonisches Orts- und Landschaftsbild bewahren und entwickeln
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Heranführen des Großen Gartens an den Altstadtkern
Neue Projekte:
• Entwicklung des Stadtraumes Königsufer/Neustädter Markt mit besonderem Fokus auf den Landschaftsraum der
Elbe/der Elbsilhouette. Darüber hinaus ist es Ziel, den städtischen Grundstücksteil in Teilen einer öffentlichkulturellen Nutzung zuzuführen
• Umgestaltung und Aufwertung folgender Plätze: Ferdinandplatz, Dippoldiswalder Platz, Rathausvorplatz,
Postplatz, Neustädter Markt
• Stadtreparatur mit urbanen Mischnutzungen bei Quartiersplanung Könneritzstraße/Schützengasse und
Packhofviertel

...

- 21 -

Anlage

Schwerpunktraum 2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Bauliche Ergänzungen/Blockrandschließungen wurden mit 368 WE realisiert, z. B. Löbtauer Straße, Weißeritz Gärten,
Seminarstraße und Baugebiet Bramschgelände. Die 153. Grundschule an der Fröbelstraße (Schlüsselprojekt) ist im Bau
(Fertigstellung 2018/19). Die Planungen zum Nahversorgungszentrum Friedrichstadt (Schlüsselprojekt) wurden
fertiggestellt. Das Soziokulturelle Zentrum riesa efau (Schlüsselprojekt) wurde fertiggestellt und ist am Standort fest
integriert. Seit Dezember 2016 besteht das ESF-Fördergebiet Dresden Friedrichstadt.
Stadtreparatur und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• gewerbliche Entwicklung der Fläche der ehemaligen Rollenden Landstraße im Güterbahnhof Friedrichstadt
(nördlich des Haltepunkts Dresden-Friedrichstadt)
• gewerbliche Entwicklung des ehemaligen Bahnbetriebswerks an der Hamburger Straße/Flügelweg
• Entwicklung der Fläche der ehemaligen Glasfabrik zu einem Gewerbegebiet mit hohem Grün- und öffentlich
zugänglichen Freiraumanteil
• Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs (Schlüsselprojekt) als Standort für einen fünfzügigen
Oberschulstandort, als Wohn- und Bürostandort gegenüber des S-Bahnhaltepunktes und als Standort nicht
störenden Gewerbes mit jeweils hohem Grünanteil und unter Gewährleistung der Einbindung des
Weißeritzgrünzuges;
• Weiterentwicklung bzw. Beförderung der räumlichen Entwicklung von GVZ, Hafen und Rangierbahnhof(-resten)
als intermodaler Knoten
• Umgestaltung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße (Schlüsselprojekt)
• Durchbindung des nördlichen Teiles der Fabrikstraße
• Durchbindung Fröbelstraße bis Rosenstraße unter Berücksichtigung des Weißeritzgrünzuges
Neue Projekte:
• Entwicklung an der Zwickauer Straße für Gewerbebetriebe befördern (z. B. IPF, ILK) in Zusammenarbeit mit
Unternehmen der Wissenschaft und Wirtschaft
• Sicherung von Erweiterungsmöglichkeiten für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt,
insbesondere im Bereich Schäferstraße (zwischen Behringstraße und Industriegasse) mit dem Ziel: Verbesserung
der Parkraumsituation sowie der logistischen Aufgaben des Klinikums, Errichtung eines Funktionsgebäudes
Innerstädtischen Wohnstandort stärken
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Im ESF-Fördergebiet Dresden Friedrichstadt soll durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration
eine Stabilisierung der Situation im Stadtteil bewirkt werden. Eine ausgewogene Sozialstruktur ist zu erhalten.
Insbesondere benachteiligte Personengruppen sollen durch Bildungs- und Integrationsmaßnahmen einen
besseren Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten.
• Verdichtung in den Quartieren: Seminarstraße/Bräuergasse; Waltherstraße/Wachsbleichstraße/Vorwerkstraße;
Schäfergasse/Behringstraße/Adlergasse
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebsstätte für Technische Gase
• Entwicklung des ehemaligen Ostravorwerkes
• Entwicklung des Nahversorgungszentrums Friedrichstadt (Schlüsselprojekt)
Neue Projekte:
• ESF-Projekte, u. a. NAVI-Bildungsberatung, Faszination Vielfalt-interkulturelle Bildung im Quartier, Kinderblicke
Kunterbunt-WIR die Friedrichstädter
• Neubau des Quartiers „Friedrichstädter Tor“ (Friedrichstr./Weißeritzstr.)
• Schaffen eines niederschwelligen Familienbildungsangebotes; Kinder- und Jugendtreff Adlergasse (riesa efau)
erweitern
• Standortsuche für eine Kindertageseinrichtung in der Friedrichstadt, sowie Sicherung der vorhandenen KitaStandorte und deren Außenflächen
• Teilraumbezogener Lärmaktionsplan Friedrichstadt
• Kommunaler Wohnungsbau an den Standorten Schäferstraße, Fröbelstraße (Schlüsselprojekte)
• Stärkung des Krankenhausstandortes Friedrichstadt als wohnortnaher Teil einer hochmodernen
Gesundheitsversorgung in städtebaulich historischer Bausubstanz, dabei insbesondere Brandschutzsanierung des
Hauses A (Marcolinipalais)

...

- 22 -

Anlage

Klimagerechter Stadtteil
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Energieverbund-Projekt, Entwicklung von Technologien zur alternativen Energierückgewinnung aus Abwasser,
Forschungsprojekt in Zusammenarbeit der Stadtentwässerung mit der TU Dresden
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Realisierung der „Grünen Raumkante Schäferstraße“ bis zum Ende des Jahre 2018
• Entwicklung von Grünflächen entlang der Magdeburger Straße
Neue Projekte:
• Neubau Straßenbahnlinie Stadtzentrum-Plauen entlang der Budapester/Chemnitzer Straße (Stadtbahn 2020)
(Schlüsselprojekt)
• Herstellung des HQ500-Schutzes an der Weißeritz (Schlüsselprojekt)
• Grünflächenentwicklung „Grüne Mitte“ im Quartier zwischen Weißeritzstraße, Friedrichstraße und
Seminarstraße Friedrichstadt
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich Löbtauer Straße Höhe Hirschfelder Straße (Zielnetz Fernwärme laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Schaffung und Gestaltung eines stadtteilübergreifenden Freiraumsystems
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• die Potenziale der Stadtentwicklung am Wasser (Altplauen, Hofmühlen- und Agnes -Smedley-Straße) und die
bessere Verbindung der erfolgreich entwickelten Sanierungsgebiete untereinander sowie darüber hinaus die
Synergien Richtung südöstlich anschließendem Universitätsstandort erschließen
• Hinsichtlich der chemischen Belastungen des Grundwasserkörpers im Gebiet Löbtau-Altstadt-Friedrichstadt ist
eine Altlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung erforderlich.
• Vernetzung mit angrenzenden Freiräumen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Etablierung eines durchgängigen weißeritzbegleitenden Fuß- und Radweges von der Würzburger Straße bis zur
Kesselsdorfer Straße und somit Schließung der bereits bestehenden Verbindungen vom Plauenschen Grund und
des Grünzuges an der Löbtauer Straße, von der Innenstadt kommend
• Vernetzung des flussbegleitenden Wegs mit der Löbtauer Stadtstruktur
• Aufwertung der neuen Quartiersanbindungen in Löbtau durch kleine wegbegleitende Grünflächen an der
Weißeritz
• Etablierung einer neuen Fuß- und Radwegbrücke über die Weißeritz z. B. in Verlängerung der Frankenbergstraße
Neue Projekte:
• Wiederaufnahme und Fortschreibung Machbarkeitsstudie Weißeritzgrünzug
• Planung neuer Spielflächen an der Zwickauer Straße und an der Magdeburger Straße
• Abschluss der Maßnahmen des vorbeugenden Hochwasserschutzes im Bereich der Weißeritzufer und
ergänzende Maßnahmen zur Gestaltung von Grünen Trittsteinen;

Schwerpunktraum 3 Ostragehege
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Der Neubau einer mehrfunktionalen Sporthalle (Schlüsselprojekt) für die Austragung von Bundesligawettkämpfen in den
Sportarten Handball und Basketball im hochwassergeschützten Eingangsbereich des Sportparks Ostra wurde eröffnet
(5/2017).
Der überwiegende Teil der Kleingärten im Abflussbereich der Elbe wurden verlagert.
Entwicklung zu einem Freizeit-, Sport-, Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und Ausstellungspark mit überörtlicher
Bedeutung
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Es bestehen Optionen für eine Brücke an der Erfurter Straße sowie für eine Brücke für Straßenbahn, Fußgänger,
Fahrradfahrer in der Relation Ostragehege – Pieschen/Mickten langfristig über den Planungshorizont des INSEK
hinaus.
• Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung (Dezentrale Versorgung laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):

...

- 23 -

Anlage

•

Einbindung der denkmalgeschützten Bausubstanz Amtsschlachthof, Fettschmelze und des sog. „Schweinedoms“
in das Nutzungskonzept – Sport/Messe/Kunst/Eventwirtschaft – inklusive der Entwicklung der Freiräume mit den
Fußwegverbindungen in Ost-West-Richtung (Transversalen) zur Entfaltung eines in Lage und Angebot
stadträumlich besonderen Ortes
Neue Projekte:
• Neubau Trainingszentrum für den SG Dynamo Dresden e. V. (Schlüsselprojekt)
• Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zu einer mehrfunktionalen Wettkampfarena und Veranstaltungsort
(Schlüsselprojekt)
• bauliche Sicherung aller denkmalgeschützten und unsanierten Gebäude im Ostragehege; z. B. der ehemaligen
Futterställe (Aufnahme in den Haushaltplan)
• Sanierung der denkmalgeschützten und durch die Ostrale genutzten Bauwerke des ehemaligen Schlachthofes
• Sanierung des ehemaligen Kessel- und Maschinenhauses, des sog. „Schweinedom“
Vernetzung zum Landschaftsraum sowie zum Stadtzentrum
Neue Projekte:
• Fähre Pieschen – Ostragehege
• Grundwasserdargebotsermittlung und Machbarkeitsstudie zur Gewinnung von Trinkwasser als
Rohwasserreserve für die LHD (Schlüsselprojekt)

Schwerpunktraum 4 Johannstadt
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Seit Dezember 2016 ist das ESF-Fördergebiet Dresden Johannstadt bestätigt. Durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung
und Integration soll eine Stabilisierung der Situation im Stadtteil bewirkt werden. 102. Grundschule Johanna
(Schlüsselprojekt) wurde saniert. Die Kindertagesstätte Fetscherstraße 111 (Schlüsselprojekt) wurde fertiggestellt und
eröffnet (2015). Die Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen im Bereich Biotechnologie wurden um ein Zentrum für
Systembiologie (Schlüsselprojekt) ergänzt. Im September 2017 wurde eine Kreativraumbörse (für die Gesamtstadt)
initiiert, um Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft bei der Etablierung und der Suche nach Räumlichkeiten zu
unterstützen. Das Programm läuft vorerst für drei Jahre.
Bereitstellung von ausreichend Flächen für Wissenschaft und Unternehmen der Branche Biotechnologie/Life-Sciences
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Beförderung der Etablierung von innovativen Produktionsräumen (Living Lab, Fablab, Coworking etc.) in der
Kooperation mit starken Partnern
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Entwicklung von Brachen im Umfeld des Bioinnovationszentrums (BIOZ) für Aus- und Neugründungen von
Unternehmen aus dem Bereich der Biotechnologie und Life Sciences sowie relevanter Dienstleister (BIOTECHPark)
Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Im ESF-Fördergebiet Dresden Johannstadt soll durch Maßnahmen in den Bereichen Bildung und Integration eine
Stabilisierung der Situation im Stadtteil bewirkt werden. Eine ausgewogene Sozialstruktur ist zu erhalten.
Insbesondere benachteiligte Personengruppen sollen durch Bildungs- und Integrationsmaßnahmen einen
besseren Zugang zum Arbeitsmarkt erhalten.
• Erarbeitung und Umsetzung energetisches Quartierskonzept
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Weiterführung des Quartiersmanagements und Einrichtung eines Verfügungsfonds im Fördergebiet Nördliche
Johannstadt
• Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt (mit Kindertreff), als Ersatz- und Erweiterungsneubau für das nicht
sanierungsfähige Kulturzentrum Johannstadt (Elisenstraße 35), als interkultureller und intergenerativer
Begegnungsraum und sozialräumliches Zentrum mit sozialen Angeboten (Pilot für weitere Stadtteilhäuser)
(Schlüsselprojekt)
• Ersatzneubau der Sporthalle und Sanierung des Schulhofes der 102. Grundschule „Johanna“
• Aufwertung des Bönischplatzes einschließlich Umfeld
• Umsetzung der Freiraum- und stadträumlichen Verknüpfungkonzeption im Bereich und Umfeld des ehemaligen

...

- 24 -

Anlage

Plattenwerks Johannstadt,
Errichtung einer Spielfläche an der Bundschuhstraße
Qualifizierung des stadtteilübergreifenden Grünkorridors zwischen Rathenauplatz und Fetscherplatz,
Umgestaltung Dürerstraße
• Gründung einer „Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule , Johannes
Gutenberg", Pfotenhauer Straße 42 mit stadtweitem Grundschulbezirk
Neue Projekte:
• ESF-Projekte: u. a. NAVI-Bildungsberatung, Is was?! aktiv gegen Gewalt, Nachtsport, Mobiles Demokratietraining
• Ausbau des Abenteuerspielplatzes Johannstadt
• Verstetigung der Lehrstellenbörse Johannstadt
• Qualifizierung des Freiraums an der Trinitatiskirche; Entwicklung der Trinitatiskirche zu einem ökumenischen
Jugendtreff
• EFRE III – KU-Förderung im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
• Kommunaler Wohnungsbau am Standort Florian-Geyer-Straße (Schlüsselprojekt)
Verbesserung der ÖPNV-Anbindung
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Erweiterung/Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnetzes (Linie Johannstadt –Plauen) (Schlüsselprojekt)
Vorschlag für neues Ziel: Entwicklung der Johannstadt zu einem modellhaften Smart-City-Stadtteil
Neue Projekte:
• Pilot-Quartier zur Forcierung innovativer Lösungen auf dem Weg zu einer Smart City: u. a. intelligente
Energielösungen für Mietbewohner, Mobilitätslösungen in Kooperation u. a. mit der Wohnungswirtschaft
•
•

Schwerpunktraum 5 Albertstadt und (nördliche) Äußere Neustadt
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Erweiterung des Alaunplatzes (Schlüsselprojekt) - Eröffnung erfolgte 2016. Fertigstellung von Wohnbebauungen mit
etwa 90 WE, z. B. Tannenstraße. Am Bischofsplatz wurde ein neuer S-Bahnhaltepunkt errichtet. Für den Scheune-Vorplatz
(Schlüsselprojekt) wurde ein Nutzungskonzept erarbeitet, welches mit einer Vereinbarung zwischen der
Landeshauptstadt und dem Scheune e. V. umgesetzt wird. Im September 2017 wurde eine Kreativraumbörse (für die
Gesamtstadt) initiiert, um Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft bei der Etablierung und der Suche nach
Räumlichkeiten zu unterstützen. Das Programm läuft vorerst für drei Jahre.
Nachfragegerechtes Wohnungsangebot und Infrastruktur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Konzipierung und Errichtung der 151. Oberschule, Königsbrücker Str. 115, zum Schuljahr 2022/2023
• S-Bahn-Haltepunkt Albertstadt
Neue Projekte:
• Entwicklung von Gebieten hoher Lebens- und Freiraumqualität für Bewohner und Besucher im Bereich der
Albertstadt Ost und Jägerpark; Sicherung der Erschließung und ökologischen Belange
• Umfassende Sanierung bzw. Erweiterung des Dreiköniggymnasiums und der 15. Grundschule
• Aufwertung des engeren Umfeldes des S-Bahn- Haltepunktes Bischofsplatz/Bischofsweg in Verbindung mit der
vollständigen oder teilweisen Sanierung des südlichen Abschnittes der Hechtstraße
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude, z. B im Bereich Alaunpark,
zwischen Tannenstraße/Rudolf-Leonard-Straße/Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße, sowie des geplanten
Wohngebietes östliche Marienallee/nördlich Stauffenbergallee (Bestandsgebiet, Ausbaugebiet bzw. Zielnetz
Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Grünvernetzung zwischen Olbrichtplatz/Alaunpark, Hechtpark, Heller und Heide
Neue Projekte:
• Baurecht schaffen und Realisierung des Vorhabens Sanierung der Königsbrücker Straße (Schlüsselprojekt)
• Schaffung von öffentlichen Freiraum- und Aufenthaltsräumen im Verlauf der Königsbrücker Straße in
Rückkopplung mit den Bedürfnissen der Einwohnerinnen/Einwohner
• Entwicklung und Umsetzung einer Umnutzungs- und Nachnutzungskonzeption für das Areal der Feuerwehr
zwischen Louisenstraße und Katharinenstraße

...

- 25 •
•

•

Anlage

Lärmschutzmaßnahme (-wand) entlang der Bahnstrecke zwischen Eschenstraße und Stauffenbergallee
Flächensuche für eine Skateranlage
Errichtung von Spielflächen im westlichen Teil des Alaunparkes, an der Jägerstraße und an der Hans-OsterStraße/Ecke Stauffenbergallee

Schwerpunktraum 6 Leipziger Vorstadt
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Der Schulneubau an der Gehestraße (Schlüsselprojekt), Gymnasiums Dresden-Pieschen und der 145. Oberschule wurde
begonnen (Fertigstellung zum Schuljahr 2019/2020). Seit Dezember 2016 ist das ESF-Fördergebiet Dresden Nord
bestätigt.
Neuer Standort für Wohnen, Gewerbe und Kultur
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
•
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF sollen u. a. niedrigschwellige Vorhaben zur Förderung von Bildung,
Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung in sozial benachteiligten Stadtgebieten in Dresden initiiert
werden.
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Fertigstellung des Bereiches Gehestraße als Schulstandort (Gymnasium Dresden-Pieschen, 145. Oberschule ab
Schuljahr 2018/2019) (Schlüsselprojekt)
• Energetische Quartiersentwicklung i. V. m. Ausbau der Fernwärmeversorgung (Elbquerung und nutzernahe
Trassierung in den Schwerpunkträumen 6 und 7) im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020
(Ausbaugebiet Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Neue Projekte:
• ESF-Projekte: Mobiles Demokratietraining, Kinder ins Atelier (geh8 e. V.)
• EFRE III – KU-Förderung
• Quartier Neustädter Hafen, Elbviertel und nördlich der Leipziger Straße (Schlüsselprojekt): Entwicklung und
planungsrechtliche Sicherung von gemischt genutzten Quartieren hoher Lebens- und Freiraumqualität zwischen
Alexander Puschkin Platz und Marienbrücke; Setzen eines besonderen freiraumplanerischen Fokus auf eine
Uferpromenade zwischen Marienbrücke und Achse Erfurter Straße, Sicherung und Weiterentwicklung des Kulturund Freizeitdargebotes beidseits der Leipziger Straße; Steuerung einer für den Mikro- und Makroraum
stadtverträglichen Entwicklung des Areals zwischen Neustädter Bahnhof, Bahndamm, Leipziger und Erfurter
Straße, unter Berücksichtigung der Bedarfe von Wohnen, Gewerbe, Kultur und Freizeit, Sport, Versorgung,
Erschließung, Freiraum und Grünvernetzung, Denkmalschutz, Schallschutz, Gebietshochwasserschutz
(Masterplan)
• Sanierung und Ausbau des Veranstaltungs- und Atelierhauses der Kulturinitiative Geh8
• Gebietshochwasserschutzes zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck (zusammen mit SPR 7)
Stärkere Vernetzung durch Wegeverbindung und Grünstrukturen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Entwicklung einer Promenade mit hoher Aufenthaltsqualität parallel zum Elberadweg
• Entwicklung einer Grünverbindung mit Fuß- und Radweg entlang der Bahntrasse (Gehestraße)
• Errichtung einer oder mehrerer zusätzlicher Fahrradparkstationen im Umfeld Neustädter Bahnhof
Neue Projekte:
• Grünzug auf ehemaligen Bahnflächen an der Gehestraße und nordwestlich der Harkortstraße bis zur
Trachenberger Straße als wesentlicher Bestandteil des Grünverbundes zwischen Neustädter Hafen und Trachau
(zusammen mit Schwerpunktraum 7)
• Durchgehender Radweg Radebeul – Stadtkern Dresden
• Gewährleistung der stadträumlichen Verknüpfung zwischen Neustädter Hafen und dem Neustädter Bahnhof
insbesondere für Fußgänger und Radfahrer.

Schwerpunktraum 7 Umstrukturierungsgebiet Pieschen
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Ein Pilotprojekt zur Heizungsoptimierung (Schlüsselprojekt) in Dresden-Pieschen wurde abgeschlossen. Für alle
optimierten Liegenschaften zeigten sich Einsparungen im Wärmeverbrauch von 5 bis 20 Prozent. Seit Dezember 2016 ist

...

- 26 -

Anlage

das ESF-Fördergebiet Dresden Nord bestätigt. Die 147. Grundschule Döbelner Straße 6 wurde zum Schuljahr 2017/18
fertiggestellt.
Kleinräumige Nischen
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Unterstützung von Existenzgründern/Vernetzung von Unternehmen
• Förderung und Unterstützung der Kreativwirtschaft
Neue Projekte:
• Gebietsentwicklung Harkortstraße als kommunales Gewerbegebiet, einschl. Grün- und Sportflächen
(Revitalisierung einer Brache zu einem Gewerbestandort; Herstellung der notwendigen Infrastruktur für
gewerbliche Nutzungen, Entwicklung Grün- und Sportflächen) (Schlüsselprojekt)
• Weitere Sanierung des Zentralwerkes (z. B. Großer Saal)
• EFRE III – KU-Förderung im Bereich Nord-West
Wohnen in neuem Gewand: Qualitative Aufwertung der Wohnbestände
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Standortentwicklung/Aktivierung Sachsenbad (Schlüsselprojekt)
Neue Projekte:
• Fernwärme-Vernetzung mit Stadtzentrum
• Standortsuche für ein neues Gemeinwesenzentrum
Pieschener Klimaschutzinitiative
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Das Hochwasser 2013 hat gezeigt, dass die Gefährdungen sogar noch höher sein können als bisher angenommen.
Deshalb ist ein Gebietsschutz sinnvoll. Dieser muss noch detailliert in Zusammenhang mit SPR 6 untersucht
werden (Masterplanes/Bebauungsplan).
• Hinsichtlich der chemischen Belastung des Grundwasserkörpers im Gebiet Kaditz-Pieschen-Hellerberge ist eine
Altlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung erforderlich.
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Anschlussbereich des Schwerpunktraumes 6 und Elbe (Ausbaugebiet
Fernwärme), Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude
(Fernwärmebestandsgebiet laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag [BHKW Mickten: kleines
Bestandsgebiet direkt angrenzend: Braunschweigerstraße/Matzkestraße/Leisniger Straße/Wurzener Straße])
• Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich zwischen
Industriestraße/Hubertusstraße/Wurzener Straße/Leipziger Straße (Dezentrale Versorgung laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Bau der Fernwärmeleitung im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 in den Schwerpunkträumen 6
und 7 und perspektivisch Anschluss bereits bestehender Inselnetze; damit im Zusammenhang flächendeckende
Optimierung und Modernisierung der Wärmeversorgungsanlagen im Bestand (Schlüsselprojekt), laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag
Neue Projekte:
• Grünzug auf ehemaligen Bahnflächen an der Gehestraße und nordwestlich der Harkortstraße bis zur
Trachenberger Straße als wesentlicher Bestandteil des Grünverbundes zwischen Neustädter Hafen und Trachau
(zusammen mit Schwerpunktraum 6)
• Öffnung und Weiterentwicklung des Grünraumes im Bereich der sogenannten Hufewiesen
• Pieschener Melodien (Aufenthaltsbereich in Nachbarschaft zum Pieschener Ortsteilzentrum und der dortigen
Wohnquartiere
• Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und Pieschener Eck (zusammen mit SPR 6)
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung)
Altpieschen/Mohnstraße (Schlüsselprojekt)
• Ausbau des Fernwärmenetzes nördlich der Bahntrasse (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)

Schwerpunktraum 8 Campus Dresden
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Der Rahmenplan Nr. 791, Städtebauliches Rahmenkonzept für den Bereich des Campus der Technischen Universität
Dresden und dessen Umfeld wurde 12/2016 vom Stadtrat als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet

...

- 27 -

Anlage

der Südvorstadt Dresden gebilligt. Die Kindertagesstätte Uhlandstraße 34 (Schlüsselprojekt) ist 2015 in Betrieb
gegangen.
Entwicklung der Exzellenzuniversität
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Entwicklung von Technologien zur alternativen Energierückgewinnung aus Abwasser, Forschungsprojekt in
Zusammenarbeit der Stadtentwässerung mit der TU Dresden
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Entwicklung der Brachen/Freiflächen zwischen Nürnberger und Fritz-Löffler-Platz für Büroflächen v.a. für
universitätsnahe Institute und Unternehmen und im Technologiezentrum, Nöthnitzer Straße (Süd)
• Entwicklung moderner mehrfunktionaler Sportanlagen im Südpark (Schlüsselprojekt)
• Stadtbahn Löbtau-Südvorstadt-Strehlen (Schlüsselprojekt)
Neue Projekte:
• Neuer Standort für Stadtteilbibliothek Südvorstadt mit mehr Fläche am Nürnberger Ei/Platz
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Campus
TU/Hettnerstraße (Schlüsselprojekt)
Stärkung und Attraktivierung des Wohnens
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Stärkung des Grünverbundes v. a. östlich der Bergstraße bis hin zum Großen Garten/Bürgerwiese unter anderem
durch Rückbau des Parkplatzes südl. Zellescher Weg, Aufwertung der Straßenrandbereiche/Fußwege durch
Straßenbäume, bepflanzte Baumscheiben, Bänke etc. v. a. im Bereich Abschnitte Max-Liebermann-Str.,
Franklinstr. sowie Aufwertung/Gestaltung der Brachfläche Schnorrstr./Franklinstr. als Grünanlage und zu
Sportzwecken
Neue Projekte:
• Planungen zum Südpark mit Vernetzung zu benachbarten Freiraumbereichen (Schlüsselprojekt)
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Zellescher Weg/Einsteinstraße/Reichenbachstraße/
Ackermannstraße sowie Münchner Straße/Beyreuther Straße/Nöthnitzer Straße/Chemnitzer Straße
(Ausbaugebiet Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Nöthnitzer Straße/Zeunerstraße/Bergstraße sowie Nöthnitzer
Straße/Passauer Straße/Plauenscher Ring (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)

Schwerpunktraum 9 Gorbitz
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Der Bereich Merianplatz und Höhenpromenade (Schlüsselprojekt) als zentrale Achsen des Gebietes wurde umfassend
saniert. Die Sanierung der Gebäude an der Mittelachse für besondere Wohnformen wird realisiert. Der
genossenschaftliche Mietwohnungsbau im „Erweiterungsbereich Kräutersiedlung“ (Schlüsselprojekt) ist in Realisierung.
Grünvernetzung und Cottaer Bogen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen Brachflächen sowie die Renaturierung des Gorbitzbaches
und des Weidigtbaches (Cottaer Bogen) (Schlüsselprojekt)
• Verbesserung von Fuß- und Radwegeverbindungen, z. B. Cottaer Bogen sowie die Anbindung an den
Weißeritzgrünzug
Stabiler Wohnstandort und entsprechende Infrastruktur
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Entwicklung von Technologien zur alternativen Energierückgewinnung aus Abwasser, Forschungsprojekt in
Zusammenarbeit der Stadtentwässerung mit der TU Dresden BMBF-Projekt „Heat Resilince Cities“ (TU, IÖR, EWG,
LHD)
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Wohnumfeldaufwertung bzw. Gestaltung der Freiflächen entlang der Kesselsdorfer Straße
Neue Projekte:

...

- 28 •
•
•
•
•
•

•
•

Anlage

Nutzungskonzeption ehemaliger Schulstandort Ginsterstraße: Erhalt Schulstandort sowie Errichtung eines
Sportkomplexes (Schlüsselprojekt)
Einrichtung eines fünfzügigen Gymnasiums Gorbitz im Standort Leutewitzer Ring 141 (Verlagerung BSZ „FranzLudwig-Gehe“ in Dresdner Osten)
Aufwertung des Gorbitzer Parks entsprechend der verschiedenen Nutzergruppen
Standortsuche für ein zentrales Stadtteil- und Begegnungszentrums als Ort der Information, Beratung,
Ehrenamtskoordination, Veranstaltungen im sozialräumlichen Kontext
Ausbau mobiler Jugendarbeit, Eltern-Familienberatung, Förderung der Bildungs-/Teilhabechancen für Kinder und
Jugendliche, Unterstützung für Kinder, Jugendliche, Familien mit Migrationshintergrund
Konzeptionelle Neuausrichtung des Clubs Passage zum soziokulturellem Zentrum mit starkem Stadtteilbezug
Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Lübecker Straße/Rudolf-Renner-Straße/Steinbacher
Straße/Hebbelplatz/Wilhelm-Franz-Straße/Coventrystraße (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
Anpassung der Gebäude- und Freiraumstruktur an den Klimawandel in Umsetzung von „Heat Resilince Cities“
(Kooperation mit der EWG)

Schwerpunktraum 10 Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Ausbau des Wissenschaftsstandortes
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Straßenverbindung Liebstädter Straße/Rudolf-Bergander-Ring inkl. Bahnquerung zur besseren Erreichbarkeit u. a.
der potenziellen Entwicklungsflächen schaffen
• Innovative Medienversorgung durch eigenes Energienetzmanagement u. a. zur Nutzung von Prozesswärme,
Errichtung eines Niedrigtemperaturwärmenetzes
Neue Projekte:
• Sicherung und bedarfsgerechte energetische Sanierungen bestehender Gemeinbedarfseinrichtungen (128.
Oberschule, KiTa am Rudolf-Bergander-Ring, Jugendhaus PEP, Standortsicherung Kinder- und Jugendnotdienst)
• Einordnung eines Informations-/Dokumentationszentrums und Prüfung der Entwicklungsmöglichkeiten für
einen universitären Nutzungskomplex (Campus)
• Umbau/Erweiterung des Heizwerkes Reick mit Speicher und ggf. Gaswärmepumpe
• Entwicklung zu einem Smart-City-Quartier u.a. Revitalisierung der Brachflächen des DREWAG- und ENSO-Areals
als „Innovationskraftwerk“ für Forschung und Gewerbe, dem Einsatz innovativer Technologien im Quartier
(Schlüsselprojekt)
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Grunaer Weg/Rayskistraße/Reicker Straße/Hagedornplatz
sowie Rudolf-Bergander-Ring/Lohrmannstraße/Bahntrasse (Ausbaugebiet), im Bereich zwischen
Winterbergstraße/Liebstädter Straße/Nätherstraße/Panometer sowie Eva-Schulze-Knabe-Straße/Reicker
Straße/Enno-Heidebroeck-Straße/Otto-Mohr-Straße (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
Qualifizierung der Grün- und Erholungsflächen, Hochwasserschutz
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Gewässerentwicklungsmaßnahme am Koitschgraben und Blasewitz-Grunaer-Landgraben zur Verbesserung der
Erlebbarkeit, des Erholungswertes und des Hochwasserschutzes als Retentionsraum zum Schutz der
angrenzenden Bebauung (Planung entlang des Koitschgrabens bis zur Mündung in die Elbe weiterführen)
• Einordnung und Schaffung von Freizeit- und Sportflächen, die für den Vereins-/Freizeit- und Breitensport, für
Kinder- und Jugendangebote nutzbar sind und zur Integration dienen
Neue Projekte:
• Prioritärer Ausbau der Radverkehrsanlagen für den Alltagsradverkehr, u. a. Reicker Straße, Winterbergstraße,
und Einbindung in das gesamtstädtische Radverkehrsnetz
• Ausbau kurzer Fußwegeverbindungen zur S-Bahn-Station Reick.
• Neue Formen des gemeinschaftlichen Freizeitgärtnerns einordnen (Gemeinschaftsgärten, Erlebnisgärten,

...

- 29 -

•
•

Anlage

Permakultur)
Polder Reick (Fortsetzung nördlich der Bahn mit Offenlegung und Renaturierung des Gewässers im DREWAGGelände)
Gestaltung Gewässersystem Leubnitzbach/Koitschgraben/Blasewitz-Grunaer-Landgraben von der Quelle bis zur
Mündung in die Elbe als erlebbarer Grünzug einschl. Verbesserung Hochwasserschutz

Schwerpunktraum 11 Stadterweiterung Mickten
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Stadterweiterung Mickten als attraktiver Wohnstandort
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Hinsichtlich der chemischen Belastung des Grundwasserkörpers im Gebiet Kaditz-Pieschen-Hellerberge ist eine
Altlastensanierung im Kontext des Schutzes/der Sanierung erforderlich
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Neue Projekte:
• Schaffung vielfältiger Wohnungsangebote (Schlüsselprojekt) und Prüfung des Flächenbedarfs zur Sicherung des
Gemeinbedarfes Schule
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Trachauer Straße/Sternstraße/Leipziger
Straße/Rietzstraße/Micktner Straße (Ausbaugebiet Fernwärme) und im Bereich zwischen Washintgonstraße/An
der Flutrinne/Sternstraße/ Leipziger Straße/Kötzschenbroder Straße/Trachauer Straße/Naundorfer Straße (z. T.
über den SPR hinausgehend) (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag))
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag [BHKW Radebeuler Straße angrenzendes Bestandsgebiet zwischen
Lommatzscher Straße/Micktner Straße/Naundorfer Straße])

Schwerpunktraum 12 Prohlis/Am Koitschgraben
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Am Kinder- und Jugendhaus „Pixel“ (Schlüsselprojekt) erfolgte 2015 der Abbruch des Bestandsgebäudes, der
Ersatzneubau Elsterwerdaer Straße soll im Mai 2018 fertiggestellt werden.
Stabilisierung des Wohnstandortes und der Infrastruktur
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich am südlichen Rand des
Schwerpunktraumes zwischen Dohnaer Straße/Langer Weg/Georg-Palitzsch-Straße/Am Anger/Tornaer
Straße/Perronstraße/Keplerstraße (Dezentrale Versorgung laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Erhalt Schulstandort Boxberger Straße 1 (Ersatzneubau BSZ „Franz-Ludwig-Gehe“ in Prüfung)
• Entwicklung der Fläche der ehemaligen Sternhäuser als Wohnungsbau- und Schulstandort (Schlüsselprojekt)
• Schaffung eines „Bürgerhauses Prohlis“ durch Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 26 als zentrales Stadtteilund Begegnungszentrum, als Ort der Information, Beratung, Ehrenamtskoordination, für Veranstaltungen im
sozialräumlichen Kontext
• Sanierung Hallen- und Freibadkomplex Prohlis
Neue Projekte:
• Fortführung des Quartiersmanagements in Prohlis und Am Koitschgraben sowie der Netzwerkarbeit „Prohlis ist
bunt“
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Prohliser Gleisschleife
(Schlüsselprojekt)

...

- 30 -

Anlage

Schwerpunktraum 13 Südost-Raum (Gewerbeband)
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Das Projekt „Entwicklung Maltengraben zur Entwässerung der Gewerbeflächen“ wurde mit der Tieferlegung,
Renaturierung und Realisierung des HQ100-Schutzes im Schwerpunktraum abgeschlossen (Ausbau Kleinlugaer bis Dohnaer
Str. -3. Bauabschnitt- erfolgt noch).
Gewerbliche Entwicklung der Brachen
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich zwischen zwischen Sporbitzer
Ring/Pirnaer Landstraße/An der Schule/Am Langen Graben/Bosewitzer Straße/Bahnhofstraße/Heidenauer
Straße/Rudolf-Breitscheid-Straße (Dezentrale Versorgung laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut
IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Ausbau Niedersedlitzer Straße zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für die ansässigen Unternehmen und
für Neuansiedlungen
Neue Projekte:
• Prüfbedarf eines Standortes für thermische Abfallbehandlung an der Bosewitzer Straße
• Erweiterung des kommunalen Gewerbegebietes Reick (Schlüsselprojekt)
• Ausbau des Fernwärmenetzes im Bereich zwischen Bismarckstraße/Bahnhofstraße/Rathener
Straße/Sachsenwerkstraße/Siemensstraße/Straße des 17. Juni bis Höhe Lilienthalstraße sowie Seidnitzer
Weg/Gleise/Lohrmannstraße/Enno-Heidebroeck-Straße/Georg-Mehrtens-Straße/Altreick/Mügelner Straße sowie
Seidnitzer Weg/Mügelner Straße/Gleise (Ausbaugebiet Fernwärme) und im Bereich zwischen
Kadenstraße/Moränenende/Breitscheidstraße/Vollmarstraße sowie Niedersedlitzer Straße/Prohliser
Allee/Mügelner Straße (Zielnetz Fernwärme laut IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Grünvernetzung
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Hochwasservorsorge/Risikomanagement am Lockwitzbach durch Eigenvorsorge und baulichen Objektschutz
Neue Projekte:
• System Geberbach/Prohliser Landgraben Dresden Reick/Dobritz ertüchtigen (Hochwasserschutz und
Regenwassermanagement; Programm Zukunft Stadtgrün) (Schlüsselprojekt)
• Ausbau der im Radverkehrskonzept für das Gebiet vorgesehenen Radverkehrsrouten, u. a. Pirnaer Landstraße,
Mügelner Straße, Moränenende, Bahnhofstraße, zur besseren Erschließung des Gebietes und seiner Einbindung
in das gesamtstädtische Radverkehrsnetz

Schwerpunktraum 14 Gewerbeflächen und Grünentwicklung Dresden-Nord
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Die Erschließung des Gewerbegebietes „Rähnitzsteig“ (Schlüsselprojekt) und die Anbindung an das Straßennetz sind
realisiert. Die Vermarktung der Flächen erfolgt ab 2018.
Sicherung Gewerbeentwicklungspotenziale
Neue Projekte:
• Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe (Schlüsselprojekt)
Biotop- und Gewässersituation verbessern
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Ergänzung der vorhandenen Waldinseln nördlich des Ruhlandgrabens durch Rückbaumaßnahmen, Entsiegelung
und Aufforstungen und Anbindung zur Dresdner Heide
• Schutzgebietsausweisung Seifenbachaue
Neue Projekte:
• Realisierung Waldanpflanzung Radeburger Straße
Erschließung verbessern
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziels:
• Erhalt und Ausbau des Fernwärmenetzes durch Anbindung weiterer Gebäude (Fernwärmebestandsgebiet laut

...

- 31 -

Anlage

IEuKK und Fernwärmekonzessionsvertrag)
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Anbindung Industriepark Klotzsche (Zur Wetterwarte) an Königsbrücker Landstraße (Kreuzungsbereich
Grenzstraße/Königsbrücker Landstraße)
• Verbesserung der äußeren Verkehrsanbindung für das GE Grenzstraße (Gewerbegebiet data.base
(Nanoelektronikzentrum) und Gewebestandort Nordpark)
• Verbesserung der inneren Erschließung im Industriepark Klotzsche und für die Brachen entlang der Grenzstraße,
um günstige Standortbedingungen für ansässige und ansiedlungswillige Unternehmen zu schaffen (Mikro/Nanoelektronik und Neuansiedlungen in Flughafennähe)
• Schaffung einer zusätzlichen Auffahrt zur BAB 4 für das Gewerbegebiet Promigberg
Neue Projekte:
• Sanierung der Zufahrtsstraße zum Industriepark, Teilgebiet Umfeld Flughafen
• Nutzung erneuerbarer Energien zur Strom- und Wärmeversorgung im Bereich zwischen Boltenhagener
Straße/Dörnichtweg/Grenzstraße/Hermann-Reichelt-Straße (Dezentrale Versorgung laut IEuKK und
Fernwärmekonzessionsvertrag)
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Flughafen
(Schlüsselprojekt)

Schwerpunktraum 15 Elbe, Elbwiesen und –altarm
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Stärkung des Natur- und Landschaftsraumes
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Konzeption zur Verlagerung den Hochwasserabfluss beeinträchtigender Nutzungen (Kleingärten, aber auch
Wohngebäude) aus dem Hochwasserabflussbereich der Elbe
• Renaturierung von Gewässern zweiter Ordnung (z. B. Brüchigtgraben) im Einklang mit dem Stadt- und
Landschaftsbild
Neue Projekte:
• Programm Zukunft Stadtgrün, Umsetzung kooperatives Maßnahmepaket im Altelbarm (Schlüsselprojekt)
Bewahrung des Elbraums als herausragenden Stadtlandschaftsraum
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes zur Erfüllung der beiden Stadtratsbeschlüsse „Elbtal
schützen – Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft“ (2009 und 2011)
Neue Projekte:
• Rad- und Fußwegenetz ausbauen; beidseitiger Elbradweg
• Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und
den ehemaligen Kiesabbaustandorten verbessern
• Wiederaufnahme der Rahmenplanung Elbaltarm und Elbwiesen
• Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan im Bereich Blaues Wunder
(Verkehrsorganisation/Verkehrssteuerung)

Schwerpunktraum 16 Links- und rechtselbische Täler und Hänge
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Dieser Schwerpunktraum wird aufgelöst. Es gibt keine weiteren neuen Schlüsselprojekte.

Schwerpunktraum 17 Hellerau
Veränderungen 2014-2017 
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Eine Vielzahl von privaten Gebäuden wurde saniert. Etwa ein Fünftel davon erhielten Fördermittel. Das Fördergebiet
Städtebaulicher Denkmalschutz läuft zum Ende des Jahres 2018 aus. Die Stadt wird sich weiterhin um geeignete

...

- 32 -

Anlage

Fördermittel zur anteiligen Finanzierung der Stadtortentwicklung des Festspielhauses bewerben.
Hellerau als kulturelles Zentrum festigen
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Unterstützung einer Bewerbung um den UNESCO-Welterbetitel durch die Landeshauptstadt Dresden
Neue Projekte:
• Weiterentwicklung des Areals des Festspielhauses Hellerau als Europäisches Zentrum der Künste,
insbesondere durch die Sanierung des Ostflügels, die Sanierung und Aufwertung des Innenhofs sowie die
Fortsetzung der Brachflächenentwicklung auf dem nördlich angrenzenden privaten Grundstück; Gestaltung der
Freiflächen des Festspielhauses (Schlüsselprojekt)
Erhalt und Weiterentwicklung der Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Verbesserung der Aufenthaltsqualität des öffentlichen Raums, u. a. durch Ergänzungen des
Straßenbaumbestands/Gestaltung der Freiflächen und der Nutzbarkeit des Verkehrsraums, Erarbeitung und
Umsetzung eines Parkraum-Konzepts, Einordnung der Straßenbahn in den öffentlichen Verkehrsraum
Neue Projekte:
• Sanierung und Erweiterung der 84. Grundschule „In der Gartenstadt“

Projekte außerhalb der Schwerpunkträume
Veränderungen 2014-2017
Entwicklung seit Beschluss INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Im Januar 2016 wurde die Schwimmhalle Bühlau (Schlüsselprojekt) eröffnet. Die Planung zum Neubau 148. Grundschule
Lößnitz-/Friedensstraße (Schlüsselprojekt) liegt vor, die Realisierung erfolgt (Fertigstellung 2019/20). Der Schulcampus
Tolkewitz (Schlüsselprojekt): 32. Oberschule, Kipsdorfer Straße 153, Gymnasium Tolkewitz, Wehlener Straße 38 ist seit
Februar 2018 versorgungswirksam, Fertigstellung des gesamten Schulcampus ist im Sommer 2018 geplant. Die
Wohnungsbaustandorte in Klotzsche und Geisingstraße sind in Realisierung. Die zentrale Versorgungsbereiche: Wohnnahe
Zentren Loschwitz und Pirnaer Landstraße sowie das Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße sind etabliert und gut
entwickelt.
Vorschläge zur Modifizierung/Ergänzung des Entwicklungsziele:
• Altlastenbehandlung zum Schutz bzw. zur Sanierung des Grundwasserkörpers (hier: Striesen-TolkewitzLaubegast)
• Fernwärmeausbaugebiet Klotzsche
Weiterhin bestehen bleibende Projekte (gemäß INSEK):
• Kulturwege oder Kulturlandschaft in Nickern/Prohlis/Kauscha
• Entwicklungsschwerpunkte zur Förderung kreative Kulturszene/Kultur- und Kreativwirtschaft in der
Neustadt
• Entwicklung Gewerbegebiete Rossendorf/Eschdorf für eine Ansiedlungen anwendungsorientierter Forschungen
und Ausgründungen des Helmholtzzentrum Rossendorf mit guter Anbindung an die Bundesstraße B6 sowie mit
dem Ausbau der Staatsstraße S177 an das Autobahnnetz
• vollständiger Ausbau der S 177 (von der BAB 4 bis Pirna) zur Reduzierung des Durchgangsverkehrs, unter
anderem für die Elbebrücken; Mit der nach Fertigstellung zur Verfügung stehenden Umfahrungsmöglichkeit (BAB
4 BAB 17, S 177) wird der Schwerverkehr über ausgewiesene Radialen direkt ins Zielgebiet geführt.
• Entwicklung Gewerbegebiet an der Heidestraße
• Erweiterung Technologiezentrum Dresden in Gostritz
• Erweiterung Instituts für Polymerforschung an der Budapester Straße/Kaitzer Straße
• Schaffung von Wohnbauflächen für neue Wohnangebote und -formen in Leubnitz-Neuostra, Kipsdorfer Straße
• Neugründung der 149. Oberschule im sanierten Schulgebäude Schilfweg 3 zum Schuljahr 2021/2022
• Schaffung von ÖPNV-Haltestellen und Vernetzungspunkten: S-Bahnstationen Strehlen und Königsbrücker
Landstraße
• Straßenbauprojekte (ab 5 Mio. €): Nossener Brücke/Nürnberger Straße, Stauffenbergallee West, Bautzner
Landstraße/Bautzner Straße, Königsbrücker Straße/Süd, Königsbrücker Landstraße, Hamburger Straße,
Hauptstraße/Langebrück (Schlüsselprojekte)
• Stärkung, Weiterentwicklung und Sicherung zentraler Versorgungsbereiche: wohnnahe Zentren - Bühlau,
Warthaer/Cossebauder Straße, Zwinglistraße; Ortsteizentrum - Altleuben
• Stärkung der Bereiche, die der Biotop- und Freiraumvernetzungen dienen, z. B. der Grünzug entlang des
Kaitzbaches, der Grünzug Leubnitz-Blasewitz und der Cottaer Bogen

...

- 33 -

Anlage

•

Weiterentwicklung des Arten- und Naturschutzes besonders in den Arealen der Randbereiche der Jungen Heide,
auf dem Heller, am Prießnitz-Oberlauf und Schullwitzbach
Neue Projekte:
• Beteiligungsprozess und Erarbeitung der Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025 (Schlüsselprojekt)
• Etablierung einer regionalen Kooperation mit den Mittelzentren im weiteren Umland als Alternative zur
Kooperation mit den Landkreisen (Schlüsselprojekt)
• Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Städten Ústí nad Labem, Liberec und Wroclaw (Schlüsselprojekt)
• Kommunaler Wohnungsbau an mehreren Standorten (u. a. Ulmenstraße in Leuben, Nickerner Weg in Nickern,
Alemannenstraße in Striesen und Bulgakowstraße in Zschertnitz) (Schlüsselprojekt)
• Stadtweit Umsetzung Breitbandausbau gemäß der zwei Förderanträge für das Bundesförderprogramm zur
Unterstützung des Breitbandausbaus in Deutschland bis Ende 2019 (Schlüsselprojekt)
• Öffentliches WLAN für wesentliche zentrale Orte und im Zuge von touristischen Wegen (Schlüsselprojekt)
• Solarthermieanlage und großtechnischer Langzeitwärmespeicher am Dresdner Heller (Schlüsselprojekt)
• Standortsuche Stadtteilbibliothek im Dresdner Südosten
• Kinder- und Jugendbauernhof Nickern stärken
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) außerhalb der
Schwerpunkträume Fetscherplatz (Schlüsselprojekt)
• Nachnutzung des Standortes der Operette in Leuben, Prüfung einer Nutzung als kulturelles Zentrum
• Nachnutzung des früheren tjg-Geländes in Cotta
• Villa Wigmann – ehemals „Kleine Szene“ als Zentrum für modernen Tanz entwickeln
• Stärkung und Entwicklung der gewerblichen Potenziale und energetische Erschließung von Flächen zwischen
Heidestraße und Autobahnanschluss durch erneuerbare Energien (z. B. Solarthermie)
• Verbesserung der Infrastruktur im Gewerbegebiet Cossebaude (Instandsetzung der Straßen- und Gehwege im
Bereich Bahnhofstraße – Beseitigung alter Gleisanlagen - , Gründer Weg und Breitscheidstraße)
• Maßnahmen zur Luftreinhaltung von Könneritz- und Antonstraße
• Hochwasserrisikomanagementplanung für Gewässer II. Ordnung (hier: Lotzebach, Tännichtgrundbach, Keppbach,
Helfenberger Bach und Friedrichsgrundbach)
• Ausbau Gleisschleife Rossendorf mit P+R-Platz
• Neubau Spielplatz Hermann-Seidel-Park (2020) und Neubau Rothermundtpark (2021) in Umsetzung des
Spielplatzentwicklungskonzeptes
• Umsetzung Straßenbaumkonzept u. a. in überwärmten Innenstadtteilen, z. B. Äußere Neustadt (Hechtstraße,
Zittauer Straße 2. BA, Bettina-, Judeich-, Böhmertstraße)
• Sanierung der Collmberghalde (Schlüsselprojekt)
• Prießnitz: Erweiterung Prallbogen und Umverlegung zwischen Hohnsteiner und Bautzner Straße
(Schlüsselprojekt)
• Erweiterung der Kläranlage Kaditz um 4. Reinigungsstufe, Phosphateliminierung und Verbesserung des
Hochwasserschutzes (Schlüsselprojekt)
• Entwicklung der Prießnitz vom Rossendorfer Teich bis zur Dresdner Heide, Schaffung von Grün- und
Wegeverbindungen (Schlüsselprojekt)
• Weiterführung des vom BMBF-Städtewettbewerb angestoßenen Zukunftsstadt-Prozesses als
Bürgerbeteiligungsprozess (jährlich) und Umsetzung dabei entstehender bürgerschaftlicher Projekte mit
Transformations- und Erkenntnispotenzial in Richtung nachhaltige Zukunftsstadt in Kooperation zwischen
Stadt und Einwohner/-innen (Schlüsselprojekt)
• Grundhafte Sanierung bzw. bauliche Neugestaltung des Kulturzentrums Scheune in der Alaunstraße
• Neubau eines zentralen Depots für alle Sammlungsbereiche der Museen der Stadt Dresden (Schlüsselprojekt)
• Ergänzung der bereits bestehenden vier Regionalkoordinierungsstellen für Flüchtlingssozialarbeit um weitere
Regionalkoordinatoren als Multiplikatoren und Netzwerker in den Sozialräumen für unterschiedlichste
Bewohner- und Nutzergruppen, Etablierung Nachbarschaftszentren zur kommunalen Unterstützung von
bürgerschaftlichem Engagement

5. VERKNÜPFUNG INSEK MIT DEM HAUSHALT – NEUE VERFAHRENSWEISE
Mit Beschlusskontrolle zur Vorlage V0712/15 Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+“ vom 28. Oktober 2016 wurde der Abschlussbericht zum Probelauf 2016 vorgelegt.
Im Fazit wurde festgestellt, dass die angewendete Methodik nicht den erwünschten Nutzen brachte
...

- 34 -

Anlage

und nach alternativen Methoden gesucht werden muss. Mit dem „Fortschreibungsbericht INSEK
2017" wird eine neue Verfahrensweise vorgeschlagen.
5.1 Methodische Gesichtspunkte
Grundsatzentscheidungen zu Vorhaben haben keinen einheitlichen Werdegang, erfolgen nicht
prinzipiell über Beschlussvorlagen oder die Bürgermeisterklausur. Wesentlich sind die Ebenen:
−

1. Entscheidungsebene: Stadtrat beauftragt Verwaltung direkt mit Vorhaben

−

2. Entscheidungsebene: Fachkonzepte/Fachplanungen – Zielformulierung; es werden Defizite
festgestellt, Bedarfe ermittelt, Prioritäten gesetzt und mehr oder weniger konkrete Maßnahmen
benannt; ausgewählte Fachkonzepte erfahren einen Stadtratsbeschluss

−

3. Entscheidungsebene: Vorbereitung von Maßnahmen im Fachamt – Prioritätensetzung,
Übernahme prioritärer Maßnahmen in Tätigkeiten des Fachamtes, vorbereitende
Untersuchungen zu Maßnahmen, Abstimmungen, Vorplanungen (Leistungspase 1- );
ausgewählte Maßnahmen werden mit Beschlussvorlagen untersetzt

−

4. Entscheidungsebene – Erstellung des Verwaltungsentwurfes zum Doppelhaushalt inkl.
Priorisierung innerhalb der Verwaltung – Entscheidung, ob Maßnahmen im Rahmen der
Budgetvorgaben realisierbar sind oder als Mehrbedarfe angemeldet werden müssen. Es geht
nicht grundsätzlich um eine Entscheidung zum Vorhaben, sondern um die zeitliche Einordnung
des Vorhabens in den Haushaltsplan. Eine Beschlussvorlage sollte in der Regel bereits vorliegen,
entweder zum Fachkonzept oder vorhabenbezogen.

−

5. Entscheidungsebene: Stadtrat entscheidet über den Haushaltsplan und letztendlich die
Vorbereitung und Durchführung der Maßnahmen.

Es gibt somit keine Entscheidungsebene, die für alle Maßnahmen gleich ist und auf die das INSEK
einheitlich zurückgreifen kann. Fachkonzeptebene, Beschlussvorlagen und Planungen zum
Doppelhaushalt spielen eine Rolle. Jede Ebene würde eine eigene Herangehensweise erfordern.
Die im Probelauf 2016 angewendete Methode zielte lediglich auf die vierte Entscheidungsebene, was
aufgrund der aufgezeigten Hemmnisse als unzureichend eingeschätzt wird. Von einer Modifizierung
des Probelaufes wird abgeraten, da nicht alle Entscheidungsträger erreicht werden und das INSEK als
Ganzes nicht abgebildet wird.
Eine Einflussnahme des INSEKs auf alle Entscheidungsebenen, z. B. durch die Einbindung des GB 6 bei
Beschlussvorlagen der Fachämter zu Fachkonzepten und/oder Maßnahmen, bei der
verwaltungsinternen Haushaltsplanung, besteht grundsätzlich. Diese Herangehensweise erscheint
jedoch zu umfangreich, zeitaufwendig und unübersichtlich.
Bereits mit dem INSEK 2002 war das Integrierte Stadtentwicklungsprogramm (INPROG 2004)
entwickelt worden. Demnach sollen Schlüsselprojekte in der mittelfristigen Planung eine
Qualifizierung bzgl. der direkten Ableitung aus dem INSEK, des integrativen Ansatzes, der Definition,
Priorisierung und Untersetzung (Kostenschätzungen, Ablaufpläne, Verantwortlichkeiten) erfahren
und durch den Stadtrat beschlossen werden. Demnach sind Schlüsselprojekte projektorientiert zu
erarbeiten und mit eigenem ressortübergreifendem Budget auszustatten. Im Rahmen des INPROG
2004 wurde auch die Möglichkeit der Einführung eines „strategischen Budgets“ ins Auge gefasst. Der
Verwaltungsvorstand sollte nach Vorlage des INPROG über die jährliche „tatsächliche“ Budgethöhe
für Schlüsselprojekte entscheiden. Die fachbereichsweisen Budgetzuweisungen blieben davon
unberührt.
Das INPROG 2004 wurde seinerzeit seitens der Verwaltungsspitze aufgrund der Einführung der SAPModule Investitionsmanagement und Projektsystem nicht weiter verfolgt. Auch aus heutiger Sicht
scheint die Anwendung nicht realisierbar, da sie zu sehr in das System der Kameralistik eingreift und
in sich Widerstände/methodische Ungereimtheiten birgt (AG-Zusammensetzung,
Beschlussfassungen, Filteroptionen, Zuständigkeiten, Öffentlichkeitsbeteiligung etc.).
...

- 35 -

Anlage

Auch der vereinfachte Vorschlag, das INSEK mit einer eigenen Investitionsplanung zu untersetzen,
findet aus diesem Grund keine Befürwortung.
Prinzipiell besteht zur Absicherung der Umsetzung des INSEK auch die Möglichkeit, einen
Nachhaltigkeitsbeauftragten oder Nachhaltigkeitsrat einzusetzen. Auf dieser Ebene könnten alle
INSEK-relevanten Vorhaben der Stadt im Vorfeld der Entscheidungen, in der jeweiligen
Entscheidungsebene, bewertet werden. Die Umsetzung dieser Methodik hat personelle/strukturelle
Konsequenzen, schränkt den Handlungsspielraum der Fachämter ein und hat sich in der
Vergangenheit nicht bewährt, weshalb sie nicht weiter verfolgt wird.
5.2 Vorschlag für neue Verfahrensweise „Schlüsselprojekte INSEK“
Eine Verknüpfung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ mit dem
Haushaltsplan zur Sicherstellung der Implementierung der Stadtentwicklungsziele in das
Verwaltungshandeln erfolgt zukünftig ausschließlich über die Maßnahmen und Schlüsselprojekte. Die
Liste der aktuellen Projekte des INSEKs wird dem Stadtrat jeweils mit der Fortschreibung vorgelegt,
kann diskutiert, modifiziert, ergänzt und soll letztendlich bestätigt werden. Sie ist Bestandteil der
Fortschreibung des INSEK, welcher dem Stadtrat im 2-jährigen Rhythmus, jeweils im Vorfeld der
Diskussionen zum neuen Doppelhaushalt als Beschlussvorlage vorgelegt wird.
Monitoring, dynamisches Zielsystem und Berichterstattung zum INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
tragen zu einer 2-jährigen Aktualisierung der Schlüsselprojekte bei. Die Schlüsselprojekte erfahren
dabei eine Qualifizierung hinsichtlich ihrer Bedeutung für die Umsetzung der Ziele der
Stadtentwicklung und der Entwicklungsziele in und außerhalb der Schwerpunkträume. Zudem
werden Prioritäten in der kurz-, mittel- und langfristigen Umsetzung festgelegt.
Somit liegt den Entscheidungsträgern in jeder Phase zukünftiger Entscheidungen (Haushaltsplan,
Beschlussvorlagen zu einzelnen Vorhaben etc.) ein gesamtstädtisch abgestimmtes
Steuerungsinstrument vor, welches einen Überblick über prioritäre Maßnahmen zur Erreichung der
Ziele der Stadtentwicklung mit dem entsprechenden Spielraum vermittelt.
Die Schlüsselprojekte der Fortschreibung 2017 wurden in Anlage 3 zusammengefasst.

6. QUELLEN

Bevölkerungsprognose 2030 (2017)
Wohnungsmarktbericht 2017-Entwurf
Wohnbauflächenprognose 2030 (2016)
Kommunale Bürgerumfrage 2016
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015-2020 (2017)
Spielplatzentwicklungskonzept – 2. Fortschreibung (2015)
Radverkehrskonzept (2016)
Masterplan Lärmminderung 2014 (2016)

Anlagen:
1
2
3

Ausführliche Darstellung der Indikatoren mit negativer Entwicklung
Plan „Evaluierung des Räumlich-strategischen Entwicklungskonzeptes“
Aktuelle Schlüsselprojekte zur Umsetzung des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“

...

- 36 -

Anlage

Anlage 1

Ausführliche Darstellung der Indikatoren mit negativer Entwicklung
Indikator Einschätzung der Weltoffenheit der Stadt

(Quelle *1)

KBU 2016, Auswertung der Frage 24 (A) (Mittelwert von „vollkommen“=1 bis „überhaupt nicht“=5)
Ist 2007

2,2

Ist 2010

2,2

Ist 2012

2,0

Ist 2014

2,3

Ist 2016

2,7

Bewertung:

Der Indikator weist insgesamt eine Verschlechterung seit 2012 aus; Frage der KBU richtet sich jedoch an eigene Bewohner/innen, nicht Touristen etc.
40 Prozent der Befragten schätzt Dresden als vollkommen bzw. eher weltoffen ein. 19 Prozent sind der Meinung, dass
Dresden eher nicht oder überhaupt nicht weltoffen ist. In Prohlis, Reick wird die Stadt von 56 Prozent der
Bewohnerinnen/Bewohner als vollkommen bzw. eher weltoffen eingeschätzt und 13 Prozent tendieren dazu, dass Dresden
eher nicht/überhaupt nicht weltoffen ist. Im Gegensatz dazu meinen 43 Prozent der Bewohnerinnen/Bewohner der
Äußeren und Inneren Neustadt, dass Dresden eher nicht/überhaupt nicht weltoffen ist und nur 20 Prozent sind der
Meinung in einer vollkommen oder eher weltoffenen Stadt zu wohnen.
Die Einschätzung der Eigenschaften von Dresden ist im Vergleich zur KBU 2014 in den Bereichen Traditionsverbundenheit,
Grünausstattung, Kinderfreundlichkeit und Attraktivität der Innenstadt überwiegend gleich geblieben. Etwas positiver ist
die Bewertung der Sauberkeit ausgefallen. Die Weltoffenheit, Moderne und Gastlichkeit wurden dagegen etwas negativer
bewertet. 80 Prozent der Bevölkerung meinen, dass Dresden vollkommen bzw. eher traditionsverbunden ist und in Bezug
auf die Dresdner Gastlichkeit fällen nur 66 Prozent ein positives Urteil. Nur noch 46 Prozent schätzen ein, dass Dresden
vollkommen bzw. eher modern ist.
Hinweis: Die Indikatoren decken nur einen Teil des Qualitätszieles ab. Es ist schwer möglich, für die Weltoffenheit einer
Stadt einen allgemeingültigen Indikator zu finden.
Je mehr junge Menschen aus dem Ausland sich jedoch für eine Ausbildung in Dresden entscheiden, desto mehr spricht das
für ihren Ruf als weltoffene Stadt und verpflichtet zugleich, das in Dresden gesetzte Vertrauen zu erfüllen.
Je mehr ausländische Bürgerinnen/Bürger sich für einen Besuch in Dresden entscheiden, das Straßenbild beleben, die
gastronomischen und kulturellen Einrichtungen besuchen und Kontakte knüpfen, desto stärker geht die Entwicklung in
Richtung weltoffene Stadt.
Indikator Anteil der ehrenamtlich Engagierten

(Quelle *1)

KBU 2016, Auswertung der Frage 58 (A)
Ist 2002

35 Prozent

Ist 2007

27 Prozent

Ist 2010

24 Prozent

Ist 2012

29 Prozent

Ist 2014

19 Prozent

Ist 2016
17 Prozent
Entwicklung in den Stadtteilen:
In dem Stadtraum Johannstadt ist der Anteil der ehrenamtlich tätigen Bevölkerung mit 25 Prozent am höchsten. In diesem
Stadtraum wurde als einzigster der Richtwert von 25 Prozent erreicht. Besonders wenig persönliches Engagement wird in
Kaditz, Mickten, Trachau von der Bevölkerung eingebracht. In diesen Stadtteilen liegt der Anteil der ehrenamtlich tätigen
Bevölkerung bei nur acht Prozent.
Bewertung:

Das freiwillige Engagement ist die Chance sich einzumischen und das eigene Leben aktiv mitzugestalten. 17 Prozent der
Befragten, davon etwas mehr Frauen als Männer, nehmen diese Chance wahr und sind verstärkt dazu bereit, sich für die
Verbesserung Ihres Umfeldes einzusetzen. Menschen, die sich bürgerschaftlich engagieren und damit einen Beitrag zu
gesellschaftlicher Solidarität leisten, finden sich vor allem im Bereich Soziales/Gesundheit mit etwa 27 Prozent und im
Bereich des Sports mit 16 Prozent. Nur jeweils reichlich vier Prozent der Befragten geben an, direkt im Bereich des Umweltund des Katastrophenschutzes ehrenamtlich aktiv zu sein.
Der Indikator weist eine differenzierte, eher negativ zu beurteilende Entwicklungstendenz auf. Auch im Vergleich mit
anderen Städten ist das Engagement eher niedrig. Handlungsziel ist eine Förderung, Mobilisierung und Würdigung des
gesellschaftlichen Engagements durch Erhalt und Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen.

...

- 37 Vergleichende Bewertung:

Anlage

München 18 Prozent (Bürgerbefragung 2010); Nürnberg 22 Prozent
(Wohnungs- und Haushaltserhebung Leben in Nürnberg 2013); Leipzig:
19 Prozent (KBU 2015)

Bemerkungen:
Die Fragestellung wurde ab der KBU 2014 stark gekürzt und vereinfacht. Durch diese Modifizierung kann es zu veränderten
Ergebnissen der Befragung kommen – schlechte Vergleichbarkeit.

Indikator Investitionsquote Verarbeitendes Gewerbe

(Quelle *2)

Berechnung: Bruttoanlageinvestition (Euro)/1000 Euro Gesamtumsatz
Ist 1999

202

Ist 2005

170

Ist 2006

185

Ist 2007

164

Ist 2008

96

Ist 2009

55

Ist 2010

199

Ist 2011

280

Ist 2012

181

Ist 2013

129

Ist 2014

75

Ist 2015

62

Bewertung:

Ziel ist die Steigerung der städtischen und regionalen Wirtschaftskraft;
Die Entwicklung der Investitionsquote beim verarbeitenden Gewerbe wird in Dresden zu ca. 80 % von den
Hochtechnologiebranchen (v. a. Halbleiterindustrie) dominiert. Die globalen Turbulenzen vor allem der Halbleiterindustrie
schlagen deshalb noch viel direkter auf die Investitionsquote durch als auf die Gewerbesteuereinnahmen der gesamten
Wirtschaft. Die Tatsache, dass die Halbleiterindustrie in Dresden gegenwärtig maßgeblich von zwei großen Unternehmen
geprägt wird, führt zudem dazu, dass bereits einzelne, von der sehr volatilen globalwirtschaftlichen Entwicklung abhängige
Großinvestitionen sofort zu einem deutlichen Ausschlag der Investitionssumme des verarbeitenden Gewerbes in Dresden
führen. Nach Abschluss einer größeren Investition fällt demnach auch der Wert für Dresden merklich. Seit 2011 sinkt die
Investitionsquote.
Indikator Anzahl Gästeübernachtungen

(Quelle *2)
Anzahl Übernachtungen

Ist 1999

2 138 281

Ist 2005

2 949 215

Ist 2006

3 499 145

Ist 2007

3 314 512

Ist 2008

3 247 224

Ist 2009

3 312 519

Ist 2010

3 531 664

Ist 2011

3 798 341

Ist 2012

4 037 023

Ist 2013

4 127 980

Ist 2014

4 441 896

Ist 2015

4 308 631

Ist 2016

4 273 074

Bewertung:
Ziel ist die Steigerung der Anzahl touristischer Übernachtungen. 2015 erstmals leichter Rückgang. 2016 setzt sich der
Rückgang fort, jedoch wesentlich abgeschwächter.



...

- 38 Indikator Baugenehmigungen Neubauwohnungen in Ein- und Zweifamilienhäuser (EFH)

Anlage

(Quelle *1)

Wohnungen in EFH
Ist 1999

793

Ist 2005

490

Ist 2006

522

Ist 2007

357

Ist 2008

365

Ist 2009

357

Ist 2010

389

Ist 2011

458

Ist 2012

381

Ist 2013

417

Ist 2014

390

Ist 2015

278

Ist 2016

377

Bewertung:

Ziel der Stadtentwicklung ist eine nachfragegerechte Bautätigkeit. Grundlage für die Einschätzung ist die Empirica-Studie
2016 (Wohnbauflächenprognose). Demnach werden bis 2020 jährlich 450 Wohnungen in EFH benötigt. Von 2021 bis 2025:
jährlich 360 Wohnungen in EFH.
Die tatsächlichen Entwicklungen zeigen, dass der EFH-Sektor unter der prognostizierten Nachfrage liegt. In Bewertung der
Trends deuten sich Defizite im EFH-Sektor an.
Indikator Wegzugsrate von Kindern pro 1000 Kinder über die Stadtgrenze

(Quelle *2)

Berechnung: Wegzüge von Kindern bis unter 18 Jahre/Einwohner bis unter 18 Jahre x 1000
Ist 2008

36,6

Ist 2009

36,0

Ist 2010

31,8

Ist 2011

34,6

Ist 2012

34,0

Ist 2013

30,9

Ist 2014

36,7

Ist 2015

40,3

Bewertung:

Der zunehmende Wegzug von Kindern ist ein Indiz dafür, dass seit 2014 wieder verstärkt junge Familien aus der Stadt
wegziehen.
Vergleichende Bewertung:
Leipzig 38,2 (2015); Nürnberg 53,6 (2015); Chemnitz 151,1 (2015)
Hinweis:
In
Chemnitz
befindet
sich
die
zentrale
Erstaufnahmeeinrichtung für Sachsen, deshalb verstärkter Effekt im Jahr
2015.
Indikator CO2-Emission (Tonnen) pro Einwohner und Jahr
(Quelle *3)
Berechnung: nach der Methodik des Klima-Bündnis europäischer Städte (Inländerprinzip); Grundlage ist der
Endenergieverbrauch in Sektoren auf dem Territorium der Landeshauptstadt Dresden
CO2-Emission in Tonnen/Einwohner
Ist 1999

10,6

Ist 2005

10,2 (Ziel 9,9)

Ist 2006

10,1

Ist 2007

10,1 (Ziel 9,6)

Ist 2008

10,2 (Ziel 9,3)

Ist 2010

9,7 (Ziel 8,9)

Ist 2012

9,9 (Ziel 8,6)

Ist 2014

10,2 (Ziel 8,3)

...

- 39 -

Anlage

Bewertung:

Dresden als Mitglied des Klima-Bündnis hat sich 2006 zu dem Handlungsziel bekannt, die spezifische
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalente) aller fünf Jahre um mindestens zehn Prozent zu reduzieren (Bezug: 2005 mit
9,9 Tonnen pro Einwohner). Etwa 70 Prozent dieser Emissionen sind unmittelbar durch kommunale Akteure beeinflussbar.
Richtwert: Reduzierung auf etwa 5,8 Tonnen pro Einwohner im Jahr 2030, langfristig auf 2,5 Tonnen pro Einwohner und
Jahr (klimaverträgliche Treibhausgasemission im globalen Durchschnitt).
bisher viel zu geringe Senkung, aktuell wieder ein Anstieg; im Jahr 2014 Rückstand von 22 Prozent zum Reduktionspfad
(Beginn im Jahr 2005)
Bemerkungen:
Die Mengenangabe für die CO2-Emission in Dresden bezieht die Prozesskette der Energiebereitstellung (Förderung,
Transport, Umwandlung) ein, d. h., es werden auch indirekte Emissionen erfasst, die nicht direkt im Stadtgebiet entstehen
bzw. die die Einwohner der Stadt außerhalb des Stadtgebietes verursachen (Reiseverkehr). Diese verursachergerechte
Bewertung wird in der nationalen Bilanz nicht vorgenommen. Daher können keine pro Kopf Werte verglichen werden.
Ferner erfolgt die Angabe für Dresden in CO2-Äquivalentmengen. Es werden auf diesem Wege auch andere Treibhausgase
(insbesondere Methan) einbezogen und die höhere Wirkung des CO2 in hohen Atmosphärenschichten (Emissionen des
Flugverkehrs) berücksichtigt.
Die CO2-Emissionen steigen wieder an. Das Minderungsziel 2014 wurde verfehlt. Es muss eine konsequente Umsetzung der
Maßnahmen der Klimaschutzstrategie erfolgen, d. h. die weitere Steigerung der Energieeffizienz in allen
Anwendungsbereichen sowie die stärkere Nutzung der städtischen Potenziale erneuerbarer Energien sind notwendig.
Quellen: *1
*2
*3

Kommunale Statistikstelle
Statistisches Landesamt Sachsen
Klimaschutzstab

...

- 40 -

Anlage

Anlage 2

Plan „Evaluierung des Räumlich-strategischen Entwicklungskonzeptes“

...

- 41 -

Anlage

Anlage 3

Aktuelle Schlüsselprojekte zur Umsetzung des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Schwerpunktraum 1

•
•

•
•
•
•

Weiterentwicklung Kraftwerk Mitte als Zentrum der Dresdner Kultur
Neubau eines zentralen Busbahnhofs im Bereich Wiener Platz einschließlich eines Fahrradparkhauses und
Umgestaltung des Bahnhofsareals zu einem attraktiven und begrünten Verkehrsknotenpunkt
Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz entwickeln (Technisches Rathaus)
Entwicklung Lingner Stadt
Umsetzung der Gestaltung des Altstädter Promenadenrings
Errichtung intermodaler Mobilitätspunkte (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Pirnaischer Platz,
Bahnhof Mitte

Schwerpunktraum 2
• Entwicklung des ehemaligen Kohlebahnhofs
• Entwicklung des Nahversorgungszentrums Friedrichstadt
• Umgestaltung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
• Kommunaler Wohnungsbau an den Standorten Schäferstraße, Fröbelstraße
• Neubau Straßenbahnlinie Stadtzentrum – Plauen entlang der Budapester/Chemnitzer Straße (Stadtbahn
•

2020)
Herstellung des HQ500-Schutzes an der Weißeritz

Schwerpunktraum 3
• Neubau Trainingszentrum für den SG Dynamo Dresden e. V.
•

•

Grundwasserdargebotsermittlung und Machbarkeitsstudie zur Gewinnung von Trinkwasser als
Rohwasserreserve für die LHD
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zu einer mehrfunktionalen Wettkampfarena und
Veranstaltungsort

Schwerpunktraum 4
• Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt

•

•

Kommunaler Wohnungsbau am Standort Florian-Geyer-Straße
Erweiterung/Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnetzes (Linie Johannstadt –Plauen)

Schwerpunktraum 5
• Sanierung der Königsbrücker Straße
Schwerpunktraum 6
•
•

Fertigstellung des Bereiches Gehestraße als Schulstandort
Quartier Neustädter Hafen, Elbviertel und nördlich der Leipziger Straße

Schwerpunktraum 7
•

•
•
•

Gebietsentwicklung Harkortstraße als kommunales Gewerbegebiet einschl. Grün- und Sportflächen
Standortentwicklung/Aktivierung Sachsenbad
Bau der Fernwärmeleitung im Rahmen der EFRE-Förderperiode 2014 bis 2020 in den Schwerpunkträumen
6 und 7
Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung)
Altpieschen/Mohnstraße

Schwerpunktraum 8
•

•
•

Stadtbahn Löbtau-Südvorstadt-Strehlen
Planungen zum Südpark mit Vernetzung zu benachbarten Freiraumbereichen
Entwicklung moderner mehrfunktionaler Sportanlagen im Südpark

...

- 42 •

Anlage

Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Campus
TU/Hettnerstraße

Schwerpunktraum 9
• Wieder- bzw. Zwischennutzung von vorhandenen Brachflächen sowie die Renaturierung des Gorbitzbaches
•

und des Weidigtbaches (Cottaer Bogen)
Nutzungskonzeption ehemaliger Schulstandort Ginsterstraße: Erhalt Schulstandort, Errichtung eines
Sportkomplexes

Schwerpunktraum 10

•

Entwicklung zu einem Smart-City-Quartier u.a. Revitalisierung der Brachflächen des DREWAG- und ENSOAreals als „Innovationskraftwerk“ für Forschung und Gewerbe, dem Einsatz innovativer Technologien im
Quartier

Schwerpunktraum 11
•

Schaffung vielfältiger Wohnungsangebote

Schwerpunktraum 12
• Entwicklung der Fläche der ehemaligen Sternhäuser als Wohnungsbau- und Schulstandort
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Prohliser
Gleisschleife

Schwerpunktraum 13
• Erweiterung des kommunalen Gewerbegebietes Reick
• System Geberbach/Prohliser Landgraben Dresden Reick/Dobritz ertüchtigen (Hochwasserschutz und
Regenwassermanagement; Programm Zukunft Stadtgrün)

Schwerpunktraum 14
• Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe
• Errichtung intermodaler Mobilitätspunkt (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) Flughafen
Schwerpunktraum 15
• Programm Zukunft Stadtgrün, Umsetzung Maßnahmepaket im Altelbarm
Schwerpunktraum 17
• Weiterentwicklung des Areals des Festspielhauses Hellerau als Europäisches Zentrum der Künste,

insbesondere durch die Sanierung des Ostflügels, die Sanierung und Aufwertung des Innenhofs sowie die
Fortsetzung der Brachflächenentwicklung auf dem nördlich angrenzenden privaten Grundstück; Gestaltung
der Freiflächen des Festspielhauses

Außerhalb der Schwerpunkträume

•

•
•

•
•
•
•

•

Straßenbauprojekte (ab 5 Mio. €): Nossener Brücke/Nürnberger Straße, Stauffenbergallee West, Bautzner
Landstraße/Bautzner Straße, Königsbrücker Straße/Süd, Königsbrücker Landstraße, Hamburger Straße,
Hauptstraße/Langebrück
Beteiligungsprozess und Erarbeitung der Bewerbung zur Kulturhauptstadt 2025
Etablierung einer regionalen Kooperation mit den Mittelzentren im weiteren Umland als Alternative zur
Kooperation mit den Landkreisen
Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Städten Ústí nad Labem, Liberec und Wroclaw
Kommunaler Wohnungsbau an den mehreren Standorten (u. a. Ulmenstraße in Leuben, Nickerner Weg in
Nickern, Alemannenstraße in Striesen und Bulgakowstraße in Zschertnitz)
Stadtweit Umsetzung Breitbandausbau gemäß der zwei Förderanträge für das Bundesförderprogramm zur
Unterstützung des Breitbandausbaus in Deutschland bis Ende 2019
Öffentliches WLAN für wesentliche zentrale Orte und im Zuge von touristischen Wegen
Solarthermieanlage und großtechnischer Langzeitwärmespeicher am Dresdner Heller

...

- 43 •
•
•
•
•

•
•

Anlage

Sanierung der Collmberghalde
Prießnitz: Erweiterung Prallbogen und Umverlegung zwischen Hohnsteiner und Bautzner Straße
Erweiterung der Kläranlage Kaditz um 4. Reinigungsstufe, Phosphateliminierung und Verbesserung des
Hochwasserschutzes
Entwicklung der Prießnitz vom Rossendorfer Teich bis zur Dresdner Heide, Schaffung von Grün- und
Wegeverbindungen
Weiterführung des vom BMBF-Städtewettbewerb angestoßenen Zukunftsstadt-Prozesses als
Bürgerbeteiligungsprozess (jährlich) und Umsetzung dabei entstehender bürgerschaftlicher Projekte mit
Transformations- und Erkenntnispotenzial in Richtung nachhaltige Zukunftsstadt in Kooperation zwischen
Stadt und Einwohner/-innen
Neubau eines zentralen Depots für alle Sammlungsbereiche der Museen der Stadt Dresden
Errichtung intermodaler Mobilitätspunkte (konkrete Planung zur pilothaften Umsetzung) außerhalb der
Schwerpunkträume, Fetscherplatz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0712/15

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.
3. Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Ent
scheidungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und
Schlüsselprojekte zu berücksichtigen, insbesondere

- die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
- die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil
D, vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2025+" mit dem Haushaltsplan in Eigen
verantwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als
Probelauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren.
Dresden,

f-2, HRZ. im

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Frau Dr. StanislawKemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
01.02.2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V2177/18 Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ - Fortschreibung 2017

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Ich verweise auf meine Stellungnahme vom 19. September 2017 an das Stadtplanungsamt, Frau Pilarski, (siehe Anhang) und bitte um entsprechende Berücksichtigung.
2. Des Weiteren weise ich auf die verpflichtende Umsetzung des 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes und die darin benannten, für das INSEK relevanten Maßnahmen hin.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
Anlage

...

-2-

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Frau Pilarski

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Fr. Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
19.09.2017

Entwurf Fortschreibungsbericht INSEK 2017
Stellungnahme

Sehr geehrte Frau Pilarski,
zum o. g. Entwurf gebe ich folgende Stellungnahme aus meinem Zuständigkeitsbereich:
1. Um die Bedürfnisse und Teilhabemöglichkeiten der Dresdner Gesamtbevölkerung adäquat abbilden und
daraus Entwicklungen bzw. konsekutiv Handlungsansätze ableiten zu können, ist es grundsätzlich notwendig, die Geschlechterperspektive einzubeziehen. So ist es auch hinsichtlich der Nutzung von Indikatoren im 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplan (Stadtratsbeschluss SR/008/2015 zur VO175/14 vom 19.
März 2015) begründet. Um diese Voraussetzung zur Optimierung daraus resultierender Schlussfolgerungen gewährleisten zu können, sind die in der Fortschreibung des INSEK angeführten basalen objektiven Indikatoren des Stadtentwicklungsberichtes (S. 2) künftig mit der Frage nach dem Geschlecht zu
ergänzen. Gegebenenfalls ergeben sich daraus andere Entwicklungen und Trends, die aus der derzeit
gewählten allgemeinen Form der Datenermittlung nicht ersichtlich sind. Gleiches gilt auch für die Entwicklung weiterer Konzepte wie das erwähnte Wohnungspolitische Konzept (S. 7 des Fortschreibungsberichtes) beispielsweise hinsichtlich einer geschlechterdifferenzierten Wohnungsnotfallstatistik, die gerade
auch für den sozialen Wohnungsbau (S. 15) eine wesentliche Rolle spielen dürfte.
2. Die im Entwurf verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 sowie 1. Dresdner Gleichstellungsaktionsplan, Artikel 6.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneter Herr Schmidt- Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Castillo
(0351) 4 88 2136
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

1. Februar 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2177/18 Integriertes Stadtentwicklungskonzept “Zukunft Dresden 2025+“ –
Fortschreibung 2017

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis. Insbesondere befürworte ich die Aufnahme der Integration als querschnittsorientiertes Ziel der Stadtentwicklung im INSEK. Dies sollte dazu führen, gezielt Menschen mit Migrationshintergrund bei Prozessen der Stadtplanung und -entwicklung anzusprechen und einzubeziehen. Dies ist
ein wichtiger Beitrag zum stadtgesellschaftlichen Zusammenhalt.
Besorgniserregend finde ich jedoch die Steigerung der Segregationsindizes zur sozialen Integration bei nichterwerbsfähigen SGB II-Empfängerinnen und -Empfängern in den auf Seite 6 genannten Stadtteilen. Sämtliche
Möglichkeiten für den geförderten sozialen Wohnungsbau sind zu nutzen, um den aufgezeigten Tendenzen
entgegenzuwirken.
Ich bitte um Klärung folgender Sachverhalte bzw. um Ergänzungen:
Es wird durchgängig der Begriff „Bürger und Bürgerinnen“ verwendet. Ich gehe davon aus, dass darunter alle
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden gemeint sind, ansonsten werden Menschen
ohne deutschen Pass ausgeschlossen. Ich bitte um Klärung bzw. Korrektur der Begriffe „Bürger und Bürgerinnen“ in „Einwohnerinnen und Einwohner“.
Auf Seite 16, Punkt 2.10 ist der Name des Lokalen Handlungsprogramms zu aktualisieren: „Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“.
Ich vermisse geschlechterdifferenzierte Angaben bei den Indikatoren in der Anlage 1 auf Seite 36, obwohl diese Daten im Rahmen der KBU erhoben werden. Diese sind zu ergänzen.
Die Vorlage ist dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Beteiligung vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Irma Castillo
SB zur Umsetzung des Integrationskonzeptes

