Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
^

c

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DB) 6 65

Datum:

t 0. APR. 2tfÄ

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Tauben im Rathaus

AF2296/18

Sehr geehrter Frau Sägner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 25.11.2017 war in der Onlineausgabe der Leipziger Volkszeitung
(http://www.lvz.de/Region/Mitteldeutschland/lmmer-mehr-Tiere-leben-in-saechsischenStaedten-und-Doerfern) zu lesen, dass im Rathaus Tauben u.a. mit Taubenfallen bekämpft
werden.

Im Hinblick auf die Rechtsausführungen „Rechtsstellung der Taube in Deutschland - Folgerun

gen für Maßnahmen zur Populationskontrolle (Seite 6, 22 - 23), Stadttaubenmanagement in
deutschen (Groß-) Städten - eine Handreichung für die Praxis", Alexandra Weyrather, Men
schen für Tierrechte - Bundesverband der Tierversuchsgegner, Januar 2018 bitte ich daher um
die Beantwortung folgender Fragen:
1. Werden im Rathaus bzw. in kommunalen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden Tau
ben mit Taubenfallen gefangen?"

Weder im Rathaus noch in sonstigen kommunalen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden
werden Tauben mit Taubenfallen gefangen.
2. „Sofern Frage 1 mit Ja beantwortet wurde;

a) Liegt die Ausnahmegenehmigung nach § 4 Abs. 3 Bundesartenschutzverordnung
(BArtSchV) vor? Wie wird die Ausnahme begründet? Wer hat sie erteilt? Seit wann liegt
sie vor?

b) Liegt die Erlaubnis nach § 11 Tierschutzgesetz (TierSchG) vor? Wer hat sie erteilt? Seit
wann liegt sie vor? Wird eine verantwortliche Person genannt?

3. Was genau passiert mit den eingefangenen Tauben?

-2-

4. Kommen im Rathaus bzw. in kommunalen Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden an
dere Vergrämungsmaßnahmen zum Einsatz? Wenn ja, welche?"
In einigen vom Geschäftsbereich Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verwalte
ten Objekten kommen folgende Schutzmaßnahmen zum Einsatz;
Taubenspikes an Fensterbänken,
Vogelschutznetze.
In einigen Einrichtungen der Cultus gGmbH sind in den Dachrinnen konstruierte TaubenschutzSpitzen eingesetzt. Diese dienen in erster Linie nicht zum Vergrämen der Tiere, sondern verhin
dern das Anfliegen, Hineinfallen und Einnisten der Tauben In den Dachrinnen und dienen so dem
Schutz der Tiere.

5. „Ist der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden das sog. „Stadttaubenprojekt" (Kon
trollierte Betreibung eines Taubenschlages: Ansiedlung und Fütterung der Tauben in Schlä
gen, Geburtenkontrolle durch Eiaustausch), wie es beispielsweise in Aachen, Augsburg
oder Torgau betrieben wird, bekannt?"
Dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt sind ähnliche Projekte, wie das von Ihnen
oben aufgeführte sogenannte Stadttaubenprojekt, bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

l

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

