Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder (SP/012/2010)
am Donnerstag, 17.06.2010,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Winfried Lehmann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Lars-Detlef Kluger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Trepte
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Dr. Dirk Jordan
Bernd Lommel
Jana Winter

Abwesend:
Sachkundige Einwohner
Kris Jendrzejewski

Verwaltung:
Herr Mania
Herr Krisch

Amt. BL SBB
Büro Geschäftsbereich 1

Gäste:
Herr Herklotz
Herr Löschner
Herr Broda
Frau Petzold
Herr Glöckner
Herr Verleger
Herr Lucke

SG Gebergrund Goppeln
dto.
Dresdner Eislöwen
dto.
OK U 20 Frauenfußball WM
dto.
Dresdner Morgenpost

Schriftführer/-in

Frau Grützner

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb) und der
Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Wittgensdorfer Straße

V0521/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Vereinbarungen mit der Betriebsgesellschaft ESCD Dresden mbH
(BG ESCD mbH) zur Absicherung des Spielbetriebes der Saison
2010/2011

3

Vorstellung der Außenstelle Dresden des Organisationskomitees
zur FIFA Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2011und zur FIFA U-20-Frauen-Weltmeisterschaft Deutschland 2010 sowie des
Veranstaltungsbüros 2011 der Landeshauptstadt Dresden

4

Management-Report für das I. Quartal 2010 des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden

5

Bericht des Betriebsleiters

6

Sonstiges

V0627/10
beschließend

V0571/10
zur Information

4/8
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Lehmann, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Er verweist auf den Nachtrag (Vorlage V0627/10), der aufgrund der Eilbedürftigkeit in Abstimmung mit der Oberbürgermeisterin nicht form- und fristgerecht erfolgte. Die Anlage 6 der
Vorlage müsse – wie bereits per Email informiert wurde – ausgetauscht werden. Er schlägt
vor, den Nachtrag nach TOP 1 zu behandeln.
Herr StR Kießling ist der Meinung, dass die Angelegenheit von einer Bedeutung sei, die den
Geschäftskreis des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder übersteige. Er bittet darum zu prüfen, ob das nötige Quorum für eine Verweisung an den Stadtrat zustande komme.
Er kann der Vorlage keine Eilbedürftigkeit entnehmen, deshalb könne der Ausschuss nicht zu
einem Votum für den Stadtrat kommen. Er beantragt die Vertagung der Vorlage. Gegen
eine erste Lesung habe er nichts einzuwenden.
Herr BM Lehmann erklärt die Eilbedürftigkeit. Die Frist für die Einreichung der letzten Lizenzierungsunterlagen sei der 30.06.2010. Es sei nicht möglich gewesen, die Ausschussmitglieder früher zu informieren, weil die Vorlage erst sehr kurzfristig fertig gestellt worden sei.
Frau StRin Lässig zeigt gem. § 20 SächsGemO ihre Befangenheit für die Behandlung der
Vorlage V0627/10 an. Sie bemerkt kritisch, dass die Sportausschussmitglieder nur einen
Stellvertreter haben. Aufgrund von Krankheit ist ihrem Stellvertreter die Teilnahme an der
Sitzung heute nicht möglich, so dass bei der Abstimmung eine Stimme fehlen wird. Sie kündigt einen entsprechenden Antrag ihrer Fraktion an, einen zweiten Stellvertreter zu wählen,
denn es seien keinerlei Gründe gefunden worden, die dem entgegen stehen würden.
Herr StR Blümel unterstützt das Anliegen von Herrn StR Kießling, die Vorlage im Stadtrat zu
beschließen.
Herr BM Lehmann weist darauf hin, dass der Wertumfang gem. Eigenbetriebssatzung durch
den Betriebsausschuss beschlossen werden könnte.
Herr StR Kießling bemerkt zur Eilbedürftigkeit, dass in einem Verfahren die Rechte aller beachtet werden müssen. Eine ordentliche Vorbereitung gehöre zu den Rechten eines Ausschussmitgliedes. In Anbetracht der Fristsetzung 30.06.2010 bestehe die Möglichkeit einer
ordentlichen Ladungsfrist für eine Entscheidung.
Die Verweisung zur Beschlussfassung an den Stadtrat wird mit 3 JA-Stimmen beschlossen.
Der Antrag auf Vertagung wird mit 2/5/1 Stimmen abgelehnt.
Die Vorlage V0627/10 wird im nicht öffentlichen Teil beraten. Die Mitglieder erheben keinen
Widerspruch zum Rederecht von Herrn Broda und Frau Petzold.
Frau StRin Dr. Gaitzsch beantragt Rederecht für Herrn Herklotz und Herrn Löschner zu
TOP 1. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

5/8

1

Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb) und der
Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur Überlassung
der Sportanlage Wittgensdorfer Straße

V0521/10
beschließend

Herr Mania stellt die Vorlage vor und begründet sie. Er erinnert daran, dass das Projekt bereits zur letzten Sitzung vorgestellt worden sei. Im Rahmen der Sportförderrichtlinie gebe es
hier einen Ausnahmetatbestand, weil der Verein die formal juristischen Voraussetzungen
nicht zu 100 % erfülle. Nach gründlicher Abwägung werde davon ausgegangen, dass der
Verein dem Sinn und Zweck der Richtlinie nach schon immer ein Dresdner Sportverein gewesen sei, denn er habe seien Vereinssport schon immer auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ausgeführt. Der Vereinsvorsitzende habe jedoch in Goppeln gewohnt, so dass
die entsprechende Eintragung beim Amtsgericht vorgelegen habe. Zwischenzeitlich sei dieses Problem behoben worden. Der Verein sei Mitglied im KSB, vom Stadtverband Fußball
gebe es eine positive Stellungnahme für die Ansiedlung des Vereins auf der vorgesehenen
Fläche.
Herr Löschner berichtet, dass der Verein seit seiner Gründung 1982 in Dresden agiere, zuletzt in der Nähe des Klosterteichplatzes inmitten eines Wohngebietes. Mehr als 95 % der
Vereinsmitglieder seien Dresdner Bürger, inzwischen sei der Verein in Dresden eingetragen.
Nach juristischen Betrachtungen sei der Verein nunmehr ein vollwertiger Dresdner Verein.
Für das neue Grundstück seien die Bauunterlagen einschließlich Emissionsschutzgutachten
fertig gestellt worden, die Belästigungen entsprechen den Normen. Mit den unmittelbar in der
Nachbarschaft befindlichen Anwohnern seien Gespräche geführt und nach Kompromisslösungen gesucht worden. Es sei einmalig dass ein vergleichsweise kleiner Verein einen nicht
unerheblichen Eigenanteil für das Vorhaben aufbringe.
Herr StR Kaboth fragt nach den Ergebnissen der Beratungen mit den Anwohnern.
Herr Mania informiert, Hauptpunkt der Kritik der Anwohner sei die Angst vor Lärm- und Lichtbelästigungen (Flutlichtanlage) sowie stark erhöhten Zu- und Abgangsverkehr bei Spielen. Zu
einer Bürgerversammlung in Prohlis seien die Bürger über das Projekt und den Stand der
Baugenehmigungen sowie die eingereichten Unterlagen informiert worden. Es seien bereits
erste Ideen angeboten worden, wie der Zu- und Abgangsverkehr geregelt werden könnte. Zu
den Licht- und Lärmbelästigungen sei der Verein mit den entsprechenden Planern und Gutachtern bei Vertretern des Umweltamtes gewesen. Gemeinsam sei die Problematik erörtert
worden mit dem Ergebnis, dass es Einschränkungen im Spielbetrieb im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen geben werde.
Das Grundstück vor dem eigentlichen Kunstrasenplatz habe der Verein auch angemietet, es
werde für die sportliche Nutzung nicht benötigt. Mit Aushubmaterial vom Kunstrasenplatz
könnte die Fläche mit einem Wall versehen werden, um die Sichtbeziehungen und den Lärmschutz zu verbessern. Durch Schotterrasen könnten temporär genutzte Parkplätze mit angeboten werden.
Der Verein sei intensiv mit umliegenden Grundstückseigentümern (Domäne etc.) im Gespräch, um zusätzliche Parkmöglichkeiten anzubieten. Mit dem Straßen- und Tiefbauamt
werde verhandelt, Teile der Wittgensdorfer Straße einseitig für den ruhenden Verkehr zuzulassen. Bauordnungsrechtlich erfülle das Vorhaben die Mindestanforderungen, der Verein
werde alle Parkplätze errichten (14, davon 3 Behinderten-Parkplätze).
Herr BM Lehmann gibt zu bedenken, dass die vom Gesetzgeber ohnehin sehr hoch angesetzte Norm nicht durch eigene Beschlüsse noch weiter erhöht werde.

6/8
Herr StR Blümel begrüßt das Vorhaben und würdigt den sehr hohen Eigenanteil, den der
Verein mit einbringe. Auch die frühzeitige Kontaktaufnahme zu den Anwohnern sei so nicht
üblich und deshalb besonders hervorzuheben. Konflikte und gegensätzliche Interessen werde es immer geben, aber es müsse in einer Großstadt möglich sein, Sportplätze, Kitas etc. zu
bauen trotz aller berechtigten Interessen von Einzelnen. Der Sportausschuss müsse das
Gemeinwohl und das individuelle Wohl zu einem fairen Ausgleich bringen, im konkreten Fall
versuchen sowohl die Verwaltung als auch der Verein, das Bestmögliche dafür zu tun.
Frau StRin Dr. Gaitzsch begrüßt das Vorhaben auch und bestärkt die Ausführungen von
Herrn StR Blümel. Sportplätze gehören in ein Wohngebiet und sollen fußläufig erreichbar
sein. Sie bittet die Verwaltung und die Vertreter des Vereins, die berechtigten Einreden der
Bürger ernst zu nehmen und weitere Gespräche mit den Anwohnern zu suchen.
Des Weiteren verweist sie auf die bereits von Herrn StR Kießling angesprochene Problematik
zu den Mietverträgen insgesamt. Insbesondere der § 6 des Mietvertrages beinhalte fast nur
Pflichten des Mieters. Sie plädiert dafür, auch Rechte der Mieter und der Anwohner mit aufzunehmen. Eine angemietete Sportfläche enge auch den Bewegungsraum der Anwohner ein,
deshalb sollten Möglichkeiten gefunden werden, diese Sportstätten nicht nur für den Verein,
sondern auch für die Anwohner nutzbar zu machen.
Sie beantragt, einen weiteren Beschlusspunkt anzufügen:
Der Sportstätten- und Bäderbetrieb wird beauftragt, die Mietverträge dahingehend zu überarbeiten, dass im Bereich der Rechte und Pflichten die Rechte des nutzenden Vereins und der
Anwohner stärker Berücksichtigung finden. Der so überarbeitete Mietvertrag wird dem Betriebsausschuss zum Beschluss vorgelegt.
Herr BM Lehmann fragt nach, ob damit die Vorlage zurückgewiesen und ein neuer Mietvertrag definiert werden solle mit Rechten, die noch nicht genau definiert worden seien.
Das wird von Frau StRin Gaitzsch verneint. Es sollte nur die Gelegenheit genutzt werden,
den Antrag zu stellen. Die Fraktion DIE LINKE. werde sich heute enthalten. Auf diesem Weg
solle ein neuer Muster-Mietvertrag eingefordert werden.
Herr BM Lehmann schlägt als Kompromiss vor, die Verwaltung werde sich mit den Rechten
und Pflichten der Mieter auseinandersetzen und eine Diskussionsgrundlage erarbeiten. Gewisse Öffnungsklauseln müssten individuell mit dem jeweiligen Verein erarbeitet werden. Das
Anliegen könnten als Festlegung formuliert werden.
Herr StR Kießling verweist darauf, dass z. B. die Paragrafen 3.4 und 4.3 seiner Meinung
nach eine Benachteiligung der Mieter darstellen. Er begrüßt die Erarbeitung und Vorstellung
eines Muster-Mietvertrages, der dann im Sportausschuss diskutiert werden könne, um die
Stellung der Vereine zu verbessern.
Er verweist auf die Debatte um die Sportförderrichtlinie, er habe damals viele unsinnige Regelungen aufgeführt und Änderungen gewünscht, die nicht beachtet worden seien. Nun werde bei einem Verein aus vernünftigem Grund von einer Regelung abgewichen werden – ein
Verein solle zwei Jahre im Vereinsregister Dresden eingetragen sein. Der Stadtrat, der die
Sportförderrichtlinie beschlossen habe, könnte wissend davon abweichen. Er bittet um eine
schriftliche Stellungnahme, es möge geprüft und gesichert werden, dass der Betriebsausschuss von der vom Stadtrat beschlossenen Sportförderrichtlinie abweichen könne. Das eröffne die Möglichkeit, an beliebiger Stelle erneut davon abzuweichen.
Diese Stellungnahme wird von Herrn BM Lehmann zugesichert. Er bittet die Mitglieder, für
die Erarbeitung eines Muster-Mietvertrages bis zum Ende der Sommerpause Vorschläge und
Änderungswünsche einzubringen.

7/8
Herr StR Haßler ist der Meinung, dass das Anliegen der Vorlage und die Probleme der Anwohner voneinander getrennt werden sollten. Er habe die geplante Anlage vor Ort besichtigt,
seit Jahrzehnten gebe es dort einen Sportplatz, auch eine große Bautafel mit einem Hinweis
auf das Vorhaben sei schon lange vorhanden. Es sei also von Anfang an bekannt gewesen,
dass sich dort eine Sportanlage befinde, ca. vier bis fünf Grundsstückseigentümer seien direkt betroffen. Er meint, dass der Sportplatz eine Bereicherung für das Ortsamtsgebiet darstellen werde.
Er plädiert für eine Abstimmung des Mietvertrages. Die angesprochenen Probleme der Anwohner sollten ernst genommen und weiterhin nach Lösungen gesucht werden – doch das
habe mit dem eigentlichen Mietvertrag nichts zu tun.
Herr StR Kluger bemerkt kritisch, dass der Wunsch nach einem Muster-Mietvertrag auf anderen Wegen umgesetzt werden sollte:
−

Eine Fraktion bringt einen Antrag mit Begründung in den Geschäftsgang und der Ausschuss fasst dazu einen Beschluss,

−

Verwaltung und KSB sehen die Notwendigkeit, einen neuen Muster-Mietvertrag zu erstellen und bringen eine entsprechende Vorlage in den Geschäftsgang, die der Ausschuss
dann beschließen müsse.

−

Die bisher geschlossenen Mietverträge ergeben erhebliche Mängel, die Vereine wehren
sich massiv dagegen – all das sei ihm nicht bekannt.

Einer dieser drei Wege müsse gegangen werden, um das Ziel zu erreichen, das kann er nicht
erkennen.
Im Rahmen des Verwaltungshandelns könne eine Einzelfallprüfung unter den gegebenen
rechtlichen Rahmenbedingungen vorgenommen werden. Das sei eine Selbstverständlichkeit
im Verwaltungshandeln.
Herr BM Lehmann konstatiert, dass Herr StR Kießling eine formale Anfrage stellen möge,
die dann beantwortet werde.
Herr StR Kießling weist darauf hin, dass seine Fraktion eben einen Antrag anhand eines
Beispiels eingebracht habe. Herr BM Lehmann habe den Vorschlag unterbreitet, daraus eine
Festlegung zu formulieren. Wenn er diesen Vorschlag nun zurückziehe, dann werde er den
Antrag erneut stellen.
Herr BM Lehmann präzisiert seine Festlegung. Er nimmt die mündliche Anfrage von Herrn
StR Kießling entgegen, die Verwaltung wird schriftlich darauf antworten und alle Mitglieder
des Sportausschusses in Kenntnis setzen.
Herr StR Kießling möchte den Antrag seiner Fraktion abstimmen lassen.
Herr StR Kluger erwidert, der Antrag sei nicht rechtmäßig, es gebe keinen entsprechenden
Tagesordnungspunkt dafür. Er könne vielmehr als Antrag einer Fraktion in den Geschäftsgang gebracht werden, der dann den Sportausschuss erreiche und rechtmäßig behandelt
werde.

Herr BM Lehmann bringt den Antrag von Herrn StR Kießling bzw. Frau StRin Gaitzsch zur
Abstimmung.
Abstimmung:

3 JA, 5 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Ablehnung

8/8

Herr BM Lehmann bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten und Bäderbetrieb) und der Sportgemeinschaft Gebergrund Goppeln e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Wittgensdorfer Straße mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.

Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Punkte sind nicht öffentlich.

Winfried Lehmann
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Dietmar Haßler
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

Zustimmung

