Anlage 4

Nut
z
ungs
k
onz
eptz
urWi
eder
her
s
t
el
l
ungderehema
l
i
genRobot
r
onBet
r
i
ebs
ga
s
t
s
t
ä
t
t
e
a
l
sGa
l
er
i
ef
ürz
ei
t
genös
s
i
s
c
heKuns
tderMus
eenderS
t
a
dtDr
es
denundL
a
borderGegenwa
r
t
Kuns
t
ha
usDr
es
den/Mus
eenderS
t
a
dtDr
es
den

Nutzungskonzept	  
	  
Wiederherstellung	  der	  ehemaligen	  Robotron-­‐Betriebsgaststätte	  als	  Galerie	  für	  
zeitgenössische	  Kunst	  der	  Museen	  der	  Stadt	  Dresden	  und	  Labor	  der	  Gegenwart	  
Erstellt	  von	  Christiane	  Mennicke-­‐Schwarz,	  	  
Kunsthaus	  Dresden	  /	  Museen	  der	  Stadt	  Dresden	  
26.11.2017	  
	  
Inhalt	  
	  
1. Zielstellung	  des	  Vorhabens	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  

	  

	  

	  

2. Gebäude	  und	  Ausgangssituation	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
	  
	  
3. Baukultur	  als	  Chance:	  Nachhaltiger	  richtungsweisender	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
ökologischer	  Umgang	  mit	  Architektur	  im	  Bestand	  
4. Das	  neue	  Kunsthaus	  Dresden	  in	  der	  Robotron-­‐Kantine:	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
PLATINE	  –	  Kunsthalle	  Dresden	  und	  Labor	  der	  Gegenwart	  

S.	  3	  
S.	  6	  
S.	  7	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
S.	  8	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

a) Verbesserte	  Ausstellungs-­‐	  und	  Betriebsbedingungen:	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
S.	  8	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
Kunst	  im	  transparenten	  Dialog	  mit	  Geschichte	  und	  Architektur	  
b) Größere,	  zeitgemäße	  Räume	  für	  aktuelle	  Formate	  der	  	  
	  
S.	  9	  	  	  	  	  	  	  	  
Kunst,	  Bewegungsraum	  für	  Besucher	  und	  Raum	  für	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
internationale,	  überregionale	  und	  regionale	  Kooperationen	  	  
	  
	  
c) Platine:	  Dauerausstellung	  Baubezogene	  Kunst	  vor	  1989	   	  
S.	  10	   	  
d) Schichten	  /	  Layers:	  Thematische,	  kollaborative	  Ausstellungen	  	  
S.	  11	  
zu	  parallelen	  Kunstentwicklungen	  vor	  und	  nach	  1989	  
e) Raum	  für	  Bildung:	  Kulturelle	  Bildung,	  Experiment	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
S.	  12	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
und	  Bürgerbeteiligung	  	  
f) Future	  Memory	  Lab:	  Geschichte	  als	  demokratische	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
S.	  14	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
Beziehungsarbeit	  
g) grassroots:	  Zeitgenössische	  urbane	  Landschaftskunst	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
S.	  15	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
und	  Ökologie	  der	  Beteiligung	  
h) Raum	  zum	  Teilen	  /	  	  Space	  for	  Sharing:	  	  	  	  	  	  	  	   	  
	  
	  
S.	  16	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
Lebendige	  Vermittlungsarbeit	  vor	  Ort	  
5. Raumprogramm:	  Verwaltung,	  Werkstätten,	  Depots,	  	   	  
	  
S.	  17	  
Ebenerdige	  Verwaltungsräume,	  Werkstatt	  	  
	  
	  
	  
	  	  
6. Bisheriges	  Nutzerprofil:	  	   	  
	  
	  
	  
	  
	  
S.	  18	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
Kunsthaus	  Dresden	  –	  Städtische	  Galerie	  für	  Gegenwartskunst	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  
7. Kunsthaus	  Dresden:	  Vergleichsdaten	  zu	  Auslastung	  und	  
	  
S.	  25	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
Jahresetat	  bezüglich	  Nutzung,	  Betrieb	  und	  Sachkosten	  zu	  	  
Ausstellungen	  und	  Veranstaltungen	  
8. Beschreibung	  der	  Defizite	  und	  erforderliche	  Investitionen	  	  	  	  	  	  	  	   	  
S.	  27	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
am	  bisherigen	  Standort	  des	  Kunsthauses	  Dresden	  in	  der	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
Rähnitzgasse	  	  
	  

Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

1	  

	  

Anlage	  1	  –	  Bildverzeichnis	  
	  
Anlage	  2	  -­‐	  Stellungnahmen	  	  
	  
Stellungnahme	  Hochschule	  für	  Bildende	  Künste	  Dresden	  
Stellungnahme	  Staatliche	  Kunstsammlungen	  Dresden	  
2	  Stellungnahmen	  Goethe-­‐Institut	  e.V.	  Zentrale,	  Bereich	  Bildende	  Kunst,	  München	  
Stellungnahme	  Kunstverein	  Dresden	  e.V.	  
Stellungnahme	  Memore	  Pacem.	  Gesellschaft	  für	  Friedenskultur,	  Dresden	  
Stellungnahme	  Dresdner	  Geschichtsverein	  e.V.	  
Stellungnahme	  Landesverband	  Bildende	  Kunst	  Sachsen	  e.V.	  
Stellungnahme	  Bauhaus-­‐Universität	  Weimar,	  Fakultät	  Kunst	  und	  Gestaltung	  
Stellungnahme	  Ludwig	  Forum	  für	  Internationale	  Kunst,	  Aachen	  
Stellungnahme	  Maxim	  Gorki	  Theater,	  Berlin	  
2	  Stellungnahmen	  BDA	  Landesverband	  Sachsen	  e.V.	  
Stellungnahme	  Architektenkammer	  Sachsen	  
	  
Anlage	  3	  –	  Raumschema	  zum	  Nutzungskonzept	  
	  
	  
	  

Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

2	  

1.	  	  Zielstellung	  des	  Vorhabens	  
	  
Der	  Pavillonbau	  der	  ehemaligen	  Robotron-­‐Betriebsgaststätte	  in	  der	  Lingner-­‐Stadt	  soll	  
zum	  neuen	  Standort	  der	  Städtischen	  Galerie	  für	  Gegenwartskunst,	  Kunsthaus	  Dresden,	  
ausgebaut	  werden	  und	  neben	  Ausstellungsräumen,	  die	  für	  die	  Präsentation	  von	  
zeitgenössischer	  Kunst	  erheblich	  bessere	  Bedingungen	  bieten	  als	  der	  aktuelle	  Standort	  
in	  der	  Rähnitzgasse,	  einem	  verbesserten	  Ausstellungsangebot	  sowie	  einem	  Labor	  der	  
Gegenwart,	  Flächen	  für	  kulturelle	  Bildung	  und	  neue	  Formen	  der	  Bürgerbeteiligung	  
sowie	  einer	  raumbezogenen	  Dauerpräsentation	  zur	  Geschichte	  des	  Gebäudes	  und	  der	  
für	  die	  Bauzeit	  typischen	  baubezogenen	  Kunst	  Raum	  geben.	  
	  
	  	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  	  	  
	  
	  
	  	  	  
	  
	  
	  
	  
Für	  den	  Bau	  aus	  den	  frühen	  1970er	  Jahren,	  dessen	  Abriss	  vor	  dem	  Hintergrund	  
kulturhistorischer	  Erwägungen	  zur	  gewachsenen	  städtebaulichen	  Identität	  auch	  im	  
Kontext	  der	  neu	  entstehenden	  Lingner-­‐Stadt	  gestoppt	  wurde,	  wird	  eine	  neue	  Nutzung	  
realisiert.	  Das	  Kunsthaus	  Dresden	  als	  städtische	  Galerie	  für	  Gegenwartskunst	  der	  
Museen	  der	  Stadt	  Dresden	  mit	  seinen	  großen	  thematischen	  Ausstellungen	  und	  
vielfältigen	  Veranstaltungen	  sowie	  Angeboten	  zur	  kulturellen	  Bildung	  ist	  derzeit	  in	  
einem	  für	  den	  Betrieb	  der	  Einrichtung	  unzureichenden	  Objekt	  untergebracht.	  	  
	  
Die	  ehemalige	  Robotron-­‐Kantine	  als	  typischer	  Pavillonbau	  der	  Nachkriegsmoderne	  mit	  
ihrer	  umlaufenden	  Terrasse	  und	  ihrer	  auf	  Funktionalität	  und	  Transparenz	  angelegten	  
Offenheit	  bietet	  mit	  ihrer	  einmaligen	  stadträumlichen	  Lage	  und	  ihrer	  historischen	  
Bausubstanz	  für	  eine	  kulturelle	  Nutzung	  ein	  Potential,	  dass	  in	  kaum	  einer	  
Innenstadtlage	  in	  einer	  europäischen	  Stadt	  mehr	  zu	  finden	  ist.	  Das	  Gebäude	  eignet	  sich	  
auf	  hervorragende	  Weise,	  um	  in	  einer	  nachhaltigen	  Nachnutzung	  durch	  behutsames,	  
zeitgemäßes	  Upcycling	  der	  Bausubstanz,	  die	  reich	  an	  kulturhistorischen	  Bezügen	  der	  
letzten	  Jahrzehnte	  ist,	  einen	  für	  heutige	  Kulturarbeit	  optimal	  gelegenen	  neuen	  Standort	  
für	  eine	  Kultureinrichtung	  zu	  erschließen.	  
	  	  
Das	  Kunsthaus	  Dresden	  regt	  am	  verbesserten	  Standort	  und	  mit	  erhöhter	  Sichtbarkeit	  
mit	  seinem	  erfolgreichen	  und	  international	  anerkannten,	  umfangreichen	  
Ausstellungsprogramm,	  das	  in	  den	  vergangenen	  Jahren	  nicht	  nur	  in	  den	  eigenen	  
Räumen,	  sondern	  an	  vielen	  weiteren	  Orten	  in	  der	  Stadt	  präsentiert	  wurde,	  wie	  auch	  
interdisziplinären	  Veranstaltungen	  und	  internationalen	  Kooperationsprojekten	  	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

3	  

kulturelle	  und	  künstlerische	  Auseinandersetzungen	  zu	  zentralen	  Zukunftsthemen	  der	  
europäischen	  Stadtgesellschaft	  an.	  In	  unmittelbarer	  Nachbarschaft	  des	  
Hygienemuseums	  und	  an	  einem	  familienfreundlichen	  wie	  auch	  in	  Bezug	  auf	  eine	  
Freizeitorientierung	  verbesserten	  Standort	  mit	  seiner	  Lage	  zwischen	  Innenstadt	  und	  
Großem	  Garten	  entsteht	  in	  Synergie	  mit	  den	  benachbarten	  Kultureinrichtungen	  ein	  
neuer	  auf	  die	  aktive	  Beteiligung	  von	  Bürgerschaft	  und	  Nachbarschaft	  verschiedener	  
Generationen	  ausgerichteter	  Standort,	  der	  auch	  in	  der	  Zusammenarbeit	  mit	  regionalen,	  
überregionalen	  und	  internationalen	  Partnern	  Dresden	  als	  Kulturstadt	  in	  ihrer	  Vielfalt	  
sichtbar	  und	  für	  unterschiedliche	  Zielgruppen	  zugänglich	  macht.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  

	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

4	  

In	  einer	  stadträumlich	  einzigartigen	  Art	  und	  Weise	  könnte	  in	  der	  Dreierkonstellation	  
von	  Kulturkraftwerk	  Mitte,	  Kulturpalast	  und	  einer	  durch	  zeitgenössische	  und	  
historische	  Kunst	  sowie	  für	  Themen	  der	  Stadtgesellschaft	  genutzten	  Robotron-­‐Kantine	  
vor	  dem	  Hintergrund	  einer	  vorwiegend	  durch	  Barock	  und	  Historismus	  gelabelten	  
Altstadt	  eine	  für	  die	  Bürger*innen	  Dresdens	  wie	  auch	  den	  Tourismus	  attraktive	  Achse	  
einer	  Kultur	  der	  Gegenwart	  entstehen.	  Für	  den	  Publikumsverkehr	  erschließt	  die	  
Robotron-­‐Kantine	  hochwertige	  Flächen	  in	  außerordentlich	  günstiger	  Lage	  und	  stellt	  
einen	  lebendigen	  Verbindungspunkt	  zwischen	  dem	  Großen	  Garten,	  dem	  Dynamo-­‐
Stadion	  und	  dem	  Deutschen	  Hygiene-­‐Museum	  einerseits,	  und	  dem	  Neuen	  Rathaus	  und	  
dem	  künftigen	  Verwaltungszentrum	  am	  Ferdinandplatz	  sowie	  den	  Museen	  des	  
städtischen	  Museumsverbundes	  im	  Landhaus	  und	  dem	  sich	  anschließenden	  Neumarkt	  
mit	  Frauenkirche,	  Albertinum	  und	  Kunsthochschule	  her.	  
	  
Die	  in	  der	  Bausubstanz	  vorgehaltene	  Fläche	  der	  ehemaligen	  Kantine	  würde	  einen	  
zeitgenössischen	  Umgang	  mit	  Kunst	  in	  einem	  architektonisch	  spannungsvollen	  Kontext	  
aufnehmen	  sowie	  bisher	  fehlende	  Veranstaltungsflächen	  und	  zugleich	  Räume	  für	  
kulturelle	  Bildung	  und	  ein	  integratives	  Konzept	  und	  direkte	  Beteiligung	  von	  
Stadtgesellschaft	  und	  Bürger*innen	  an	  den	  Projekten	  des	  Kunsthauses	  und	  seiner	  
Kooperationspartner	  schaffen.	  Das	  Nutzungskonzept	  für	  den	  Betrieb	  eines	  
Ausstellungshauses	  der	  Gegenwartskunst	  und	  der	  Beteiligung	  sieht	  sinnvoll	  
konfigurierte	  Flächen	  für	  ein	  interdisziplinäres	  Veranstaltungsprogramm	  und	  eine	  
Unterbringung	  von	  Verwaltung,	  Werkstatt	  und	  Depots	  sowie	  ein	  Foyer	  mit	  Bistro	  vor.	  	  
	  

	  
	  
Die	  Nachnutzung	  der	  Flächen	  und	  historischen	  Substanz	  der	  Robotron-­‐
Betriebsgaststätte	  ermöglicht	  parallele	  Ausstellungsangebote	  internationaler	  und	  
regionaler	  zeitgenössischer	  Kunst	  auf	  erweiterter	  Fläche	  sowie	  eine	  Erweiterung	  des	  
Publikumsverkehrs	  und	  trägt	  dadurch	  erheblich	  zur	  Stärkung	  und	  Förderung	  des	  
Kunststandortes	  Dresden	  insbesondere	  für	  die	  regionalen	  Kulturschaffenden	  bei.	  Durch	  
die	  Zusammenarbeit	  mit	  den	  regionalen	  und	  überregionalen	  Kooperationspartnern	  ist	  
möglich,	  eine	  Vielfalt	  der	  in	  der	  Stadt	  sichtbaren	  Gegenwartskultur	  zu	  stärken,	  und	  
damit	  auf	  das	  Entwicklungspotential	  der	  Stadt	  hinzuwirken.	  Angemessene,	  am	  
bisherigen	  Standort	  fehlenden,	  jedoch	  dringend	  benötigten	  Räume	  für	  Veranstaltungen	  
können	  ebenso	  eingerichtet	  werden	  wie	  die	  bisher	  fehlenden	  erforderlichen	  Räume	  für	  
künstlerisch-­‐kulturelle	  Bildungsprojekte	  für	  Jugendliche	  und	  Erwachsene.	  
	  
	  
	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
5	  
	  

Anlage 4

2.	  	  Gebäude	  und	  Ausgangssituation	  
	  
Die	  ehemalige	  Betriebsgaststätte	  ist	  Teil	  des	  weitläufigen	  Areals	  des	  ehemaligen	  VEB	  
Robotron.	  Die	  Gaststätte	  war	  für	  bis	  zu	  800	  Personen	  ausgelegt.	  Sie	  wurde	  im	  
Bebauungsplan	  im	  Bereich	  der	  Schnittstelle	  zwischen	  Lingner-­‐Allee	  und	  
Zinzendorfstraße	  platziert	  und	  fungierte	  als	  Gelenk	  zwischen	  den	  beiden	  Achsen	  und	  
den	  umliegenden	  Gebäuden.	  	  
	  

	  
	  
Der	  Entwurf	  der	  Architekten	  Herbert	  Zimmer,	  Peter	  Schramm	  und	  Siegfried	  Thiel	  steht	  
folgerichtig	  in	  der	  Tradition	  des	  freistehenden	  Pavillons,	  der	  von	  drei	  Seiten	  großflächig	  
verglast	  ist	  und	  in	  mehrere	  Richtungen	  ausstrahlen	  kann.	  Am	  Gebäude	  selbst	  wird	  diese	  
Mehransichtigkeit	  durch	  die	  umlaufende	  äußere	  Galerie	  unterstützt,	  die	  zwischen	  dem	  
inneren	  Geschehen	  und	  dem	  Außenbereich	  vermittelt.	  Die	  Raumdisposition	  ist	  
weitgehend	  unverändert,	  das	  Gebäude	  teilt	  sich	  in	  zwei	  etwa	  gleich	  große	  Säle	  mitsamt	  
einem	  verbindenden	  und	  erschließenden	  Mittelteil.	  Vor	  allem	  im	  Innenbereich	  an	  den	  
Stirnseiten,	  aber	  auch	  an	  der	  äußeren	  Galerie	  haben	  sich	  charakteristische	  
Gestaltungselemente	  der	  1970er	  Jahre	  erhalten.	  
	  
In	  rund	  zehn	  Jahren	  wird	  sich	  das	  'Robotron-­‐Areal'	  in	  die	  'Lingner-­‐Stadt'	  verwandelt	  
haben.	  Alle	  damals	  errichteten	  Gebäude	  werden	  abgerissen	  sein,	  mit	  einer	  Ausnahme,	  
und	  ein	  neues	  Stadtviertel	  für	  rund	  3.000	  Bewohner	  wird	  entstanden	  sein.	  Nicht	  
wesentlich	  verändert	  stellt	  sich	  dagegen	  das	  städtebauliche	  Gewicht	  der	  Kantine	  resp.	  
des	  dann	  neuen	  um	  Räume	  für	  Bürgerbeteiligung	  und	  kulturelle	  Bildung	  erweiterten	  
Kunsthauses	  Dresden	  in	  der	  Robotron-­‐Kantine	  dar.	  Es	  bleibt	  am	  Schnittpunkt	  der	  
ebenfalls	  neu	  gestalteten	  und	  gestärkten	  Ost-­‐West-­‐Verbindung	  vom	  Großen	  Garten	  bis	  
zur	  Altstadt	  und	  der	  als	  Grünzug	  parallel	  zum	  neuen	  Stadtquartier	  verlaufenden	  
Zinzendorfstraße.	  Mit	  einer	  neuen	  Nutzung	  kann	  ein	  stark	  frequentierter	  
Anziehungspunkt	  für	  Anwohnerinnen	  und	  Anwohner	  wie	  auch	  Besucherinnen	  und	  
Besucher	  der	  Stadt	  entstehen,	  mit	  überbrückender	  Strahlkraft	  bis	  in	  die	  Altstadt	  hinein.	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

6	  

Eine	  Verlagerung	  verspricht	  die	  erfolgreiche	  Tradition	  fortzusetzen,	  städtische	  
Kultureinrichtungen	  nicht	  in	  eigens	  errichteten	  Neubauten	  unterzubringen,	  sondern	  sie	  
zu	  beiderseitigem	  Vorteil	  als	  Nach-­‐	  und	  Umnutzer	  zu	  platzieren:	  siehe	  vor	  rund	  fünfzig	  
Jahren	  der	  Einzug	  des	  Stadtmuseums	  in	  das	  ehemalige	  Landhaus,	  siehe	  vor	  rund	  25	  
Jahren	  den	  Einzug	  der	  Technischen	  Sammlungen	  in	  ihren	  kongenialen	  Standort	  im	  
Ernemannbau	  und	  siehe	  vor	  rund	  einem	  Jahr	  den	  Einzug	  des	  Theaters	  Junge	  Generation	  
und	  der	  Staatsoperette	  in	  das	  Kraftwerk	  Mitte.	  Das	  sind	  allesamt	  vorbildliche	  und	  
vielschichtige	  Kombinationen	  von	  baulicher	  Prägnanz,	  nachhaltiger	  Entwicklung,	  
städtebaulichem	  Fortschritt	  und	  gegenwärtigem	  kulturellen	  Anspruch.	  
	  
Das	  Raumprogramm	  der	  Betriebsgaststätte	  ist	  überschaubar	  und	  flexibel	  und	  lässt	  bei	  
überschaubarem	  Aufwand	  nahezu	  jede	  denkbare	  kulturelle	  und	  öffentliche	  Nutzung	  zu.	  
Das	  Vorhaben	  kann	  nach	  den	  notwendig	  hohen	  und	  prestigeträchtigen	  Investitionen	  in	  
die	  klassische	  Musik	  und	  die	  Bibliothek,	  das	  Theater	  und	  Musiktheater	  auch	  die	  'Kunst'-­‐
Stadt	  Dresden	  in	  hohem	  Maße	  befördern.	  
	  
	  
3.	  	  Baukultur	  als	  Chance:	  Nachhaltiger	  richtungsweisender	  ökologischer	  Umgang	  
	   mit	  Architektur	  im	  Bestand	  
	  
Mit	  Erhalt	  und	  Umnutzung	  der	  ehemaligen	  Robotron-­‐Kantine	  in	  der	  neuen	  Lingnerstadt	  
ergibt	  sich	  nicht	  nur	  eine	  kulturelle	  Chance	  für	  Dresden,	  sondern	  darüber	  hinaus	  die	  
Möglichkeit,	  ein	  gelungenes	  Beispiel	  der	  Nachkriegsmoderne	  zu	  erhalten	  und	  
nachzunutzen	  und	  modellhaft	  einen	  neuen	  Weg	  des	  Umgangs	  mit	  erhaltenswerter	  
Bausubstanz	  zu	  entwickeln.	  Eine	  Alternative	  zum	  bekannten	  Weg	  der	  Rekonstruktion	  
und	  Konservierung.	  	  
	  
Das	  Bestandsgebäude	  soll	  
einer	  nachhaltigen	  
Sanierung	  unterzogen	  
werden.	  Nachhaltig	  heißt	  
zum	  einen,	  ein	  
bestandsschonendes	  
Ausbau-­‐	  und	  Nutzungs-­‐
konzept	  umzusetzen	  und	  
den	  Blick	  auf	  richtungs-­‐
weisende	  Methoden	  
aktuellen	  nachhaltigen	  
Bauens	  zu	  lenken.	  Es	  heißt	  
auch,	  Spielraum	  für	  
zukünftige	  Entwicklungs-­‐
potentiale	  zu	  lassen.	  	  
	  
Die	  architektonische	  Vision	  des	  Gebäudes	  ist	  die	  eines	  offenen	  Kunstortes,	  das	  Gebäude	  
selbst	  ist	  Ausstellungsstück.	  Wichtig	  für	  die	  Umsetzung	  ist	  die	  Annäherung	  von	  zwei	  
Seiten:	  Das	  Nutzungskonzept	  und	  die	  Anforderungen	  an	  das	  neue	  Kunsthaus	  sind	  auf	  
das	  Objekt	  abgestimmt.	  Konzept	  und	  Raummodule	  gehen	  bewusst	  mit	  dem	  Bestand	  um.	  
Technische	  Anforderungen	  sind	  auf	  ein	  notwendiges,	  realistisches	  Maß	  gebracht.	  
Die	  Instandsetzung	  bleibt	  bestandsnah	  und	  sucht	  nach	  Möglichkeiten	  der	  nachhaltigen,	  
niedrigschwelligen	  Umsetzung	  des	  Anforderungsprofils.	  	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

7	  

Grundlage	  für	  diesen	  Umgang	  ist	  ein	  Museums-­‐	  und	  Ausstellungskonzept,	  welches	  
bauliche	  und	  inhaltliche	  Parameter	  zusammenführt.	  Aus	  deren	  Ableitung	  ergeben	  sich	  
einzelne	  Entwicklungsschritte	  für	  die	  stufenweise	  Umsetzung.	  So	  wird	  in	  einem	  ersten	  
Schritt	  das	  Hauptgeschoss	  bespielbar	  gemacht.	  Untergeschoss	  und	  das	  eventuell	  
herzustellende	  Mittelgeschoss	  bleiben	  im	  Rohbau.	  Die	  erdgeschossigen	  Flächen	  stehen	  
als	  Ausstellungssäle	  und	  Veranstaltungsflächen	  zur	  Verfügung.	  Der	  große	  
Glasflächenanteil	  öffnet	  das	  Gebäude	  in	  den	  Stadtraum.	  Eingestellte	  Wandflächen	  und	  
Boxen	  gliedern	  die	  Säle,	  bieten	  Hängeflächen	  und	  die	  Möglichkeit	  zur	  Teilklimatisierung.	  
Der	  mittige	  Gebäudeteil	  ergänzt	  das	  Angebot	  an	  Ausstellungsflächen.	  Foyer	  und	  
Eingangsbereich	  sind	  gleichzeitig	  Café,	  Shop	  und	  Verteilerfläche.	  Die	  umlaufenden	  
Terrassen	  sind	  bespielbare	  Freiflächen	  für	  Museumsgastronomie,	  Veranstaltungen,	  
Ausstellungserweiterungen	  in	  den	  Freiraum.	  Die	  Dachflächen	  werden	  teilbegrünt	  und	  
über	  die	  teilerschlossene	  Dachfläche	  Bestandteil	  des	  Ausstellungskonzepts.	  	  
	  
Recycling	  und	  Upcycling	  finden	  hier	  in	  verschiedenen	  Maßstäben	  statt	  und	  beginnen	  
bereits	  mit	  der	  Entscheidung	  zur	  Nachnutzung	  des	  Objekts.	  Durch	  Rückbau,	  Freilegung	  
und	  Inszenierung	  wird	  der	  Bestand	  in	  Folge	  einer	  neuen	  Wertigkeit	  zugeführt.	  Einfache,	  
robuste	  Materialien	  und	  Bauweisen	  erfahren	  durch	  deren	  gezielten	  Einsatz	  eine	  
Aufwertung	  und	  eine	  Vielzahl	  von	  Nutzungsszenarien	  wird	  ermöglicht.	  Ressourcen	  
werden	  bewusst	  geschont.	  Die	  Architektur	  ist	  schwellenarm.	  Der	  Abschied	  vom	  Museum	  
als	  zurückhaltende	  –	  also	  weiße	  –	  bauliche	  Hülle	  bildender	  Kunst	  wird	  bewusst	  
vollzogen	  und	  thematisiert.	  Während	  das	  klassische	  Museum	  den	  Kontakt	  mit	  der	  
idealerweise	  umgebenden	  Stadt	  und	  Stadtgesellschaft	  nur	  über	  Foyerflächen	  zulässt,	  
sich	  anderweitig	  aber	  hermetisch	  verschließt,	  öffnet	  sich	  das	  neue	  Kunsthaus	  in	  der	  
Robotron-­‐Kantine	  bewusst	  in	  den	  Stadtraum	  und	  etabliert	  damit	  eine	  eigene,	  
unverwechselbare	  Identität.	  Das	  Gebäude	  selbst	  wird	  dabei	  zum	  Ausstellungsstück	  –	  als	  
öffentlicher	  Raum	  der	  Stadtgesellschaft	  und	  ihrer	  Themen,	  welche	  in	  verschiedensten	  
Formaten	  stattfinden	  können.	  	  
	  
	  
4.	   Das	  neue	  Kunsthaus	  Dresden	  in	  der	  Robotron-­‐Kantine:	  
	   PLATINE	  –	  Kunsthalle	  Dresden	  und	  Labor	  der	  Gegenwart	  
	  
a)	  Verbesserte	  Ausstellungs-­‐	  und	  Betriebsbedingungen:	  	  
	   Kunst	  im	  transparenten	  Dialog	  mit	  Geschichte	  und	  Architektur	  
	  
Die	  ehemalige	  Robotron-­‐Kantine	  als	  
typischer	  Pavillonbau	  der	  siebziger	  
Jahre	  mit	  ihrer	  umlaufenden	  Terrasse	  
und	  ihrer	  auf	  Funktionalität	  und	  
Transparenz	  angelegten	  Offenheit	  in	  
einer	  einmaligen	  stadträumlichen	  Lage	  
und	  historischen	  Bausubstanz	  eignet	  
sich	  auf	  hervorragende	  Weise,	  um	  in	  
einer	  nachhaltigen	  Nachnutzung	  und	  
durch	  behutsames,	  zeitgemäßes	  
Upcycling	  der	  Bausubstanz,	  die	  reich	  
an	  kulturhistorischen	  Bezügen	  der	  
letzten	  Jahrzehnte	  ist,	  einen	  für	  
zeitgemäße	  Kulturarbeit	  optimal	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

8	  

gelegenen	  neuen	  Standort	  für	  eine	  Kultureinrichtung	  zu	  erschließen.	  In	  der	  
programmatisch	  universell	  angelegten	  modernen	  Bausubstanz,	  die	  ähnlich	  einer	  Platine	  
eine	  Vielfalt	  an	  Funktionen	  und	  räumlich-­‐funktionalen	  sowie	  inhaltlichen	  
Verknüpfungen	  ermöglicht,	  setzt	  das	  Kunsthaus	  Dresden	  sein	  erfolgreiches,	  
international	  anerkanntes	  umfangreiches	  Ausstellungs-­‐	  und	  Veranstaltungsprogramm	  
in	  zeitgemäßen,	  der	  Funktion	  der	  Kultureinrichtung	  angemessenen	  sowie	  barrierefrei	  
zugänglichen	  und	  zentral	  in	  der	  Stadt	  angeordneten	  Räumen	  als	  Kunsthalle	  Dresden	  und	  
Labor	  der	  Gegenwart	  konsequent	  fort.	  

Die	  verbesserten	  Ausstellungs-­‐	  und	  Betriebsbedingungen	  in	  der	  behutsam	  sanierten	  
Bausubstanz	  entsprechen	  in	  der	  Sichtbarkeit,	  Größe	  und	  Anordnung	  im	  Stadtraum	  der	  
öffentlichen	  Funktion	  der	  Kultureinrichtung	  und	  dem	  interdisziplinären	  Charakter	  der	  
vielfältigen	  thematischen	  Ausstellungs-­‐	  und	  Veranstaltungsprogramme	  sowie	  
Bildungsprojekte	  und	  Kooperationen	  mit	  der	  Stadtgesellschaft.	  	  
	  
b)	  Größere,	  zeitgemäße	  Räume	  für	  aktuelle	  Formate	  der	  Kunst,	  Bewegungsraum	  für	  
Besucher	  und	  Raum	  für	  internationale,	  überregionale	  und	  regionale	  Kooperationen
	  
Die	  Bewahrung	  raumbezogener	  Kunst	  für	  den	  Alltag	  und	  Rückblicke	  der	  
Kunstgeschichte	  treten	  in	  einen	  spannungsvollen	  Dialog	  mit	  großformatigen	  
Präsentationen	  der	  internationalen,	  überregionalen	  und	  regionalen	  Gegenwartskunst.	  	  

	  
Während	  unter	  den	  räumlichen	  Bedingungen	  eines	  ehemaligen	  Wohnhauses	  des	  
bürgerlichen	  Barock	  am	  ehemaligen	  Standort	  in	  der	  Rähnitzgasse	  großformatige	  
Malerei,	  besonders	  aber	  Skulpturen	  und	  Rauminstallation	  und	  raumgreifende	  Arbeiten	  
der	  Medienkunst	  entweder	  gar	  nicht	  oder	  nur	  in	  kleinen,	  auf	  die	  verfügbaren	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

9	  

Raummaße	  herunterskalierten	  Formaten	  präsentiert	  werden	  konnten,	  haben	  die	  neuen	  
Räume	  der	  ehemaligen	  Kantine	  erstmals	  die	  geeignete	  Dimension	  und	  zeitgemäße	  	  
Präsentationsbedingungen	  für	  großformatige	  Werke	  der	  Gegenwartskunst,	  Skulpturen,	  
Rauminstallationen	  und	  Medienkunst	  sowie	  auf	  aktive	  Teilhabe	  angelegte	  Werke	  
zeitgenössischer	  Kunst.	  Kunstwerke	  können	  endlich	  in	  einer	  angemessenen	  Dimension	  
und	  auch	  mit	  dem	  notwendigen	  Bewegungsraum	  für	  die	  Besucherinnen	  und	  Besucher	  
gezeigt	  werden.	  Unter	  den	  neuen	  Raumbedingungen	  ist	  neben	  einer	  Dauerausstellung	  
zur	  baubezogenen	  Kunst	  ein	  paralleles	  Ausstellen	  in	  Kooperation	  mit	  den	  zahlreichen	  
bereits	  bestehenden	  sowie	  neuen	  Partnern	  der	  Kultureinrichtung	  möglich.	  	  
	  
Funktionserweiterung	  große,	  zeitgemäße	  Räume:	  Während	  im	  alten	  Objekt	  
aufgrund	  der	  begrenzten	  Raumsituation	  ein	  Großteil	  bereits	  finanzierter	  über-­‐
regionaler	  und	  regionaler	  Ausstellungsprojekte	  und	  Kooperationsanfragen	  
unterschiedlichster	  Partner	  abgewiesen	  werden	  musste,	  wird	  in	  den	  neuen	  Räumen	  der	  
ehemaligen	  Robotron-­‐Kantine	  die	  Vielfalt	  einer	  regionalen	  und	  überregionalen	  
Gegenwartskunstlandschaft	  auf	  konsequente	  Weise	  und	  in	  attraktiver	  Nachbarschaft	  
sichtbar.	  Das	  institutionelle	  Netzwerk	  und	  kuratorische	  Arbeiten	  zu	  virulenten	  Themen	  
der	  Gegenwart	  auf	  parallelen	  Plattformen	  kann	  auf	  konse-­‐quente	  Weise	  weiter-­‐
entwickelt	  und	  erstmals	  räumlich	  zusammenhängend	  und	  thematisch	  verknüpft	  
dargestellt	  werden.	  Den	  vielfältigen	  Partnern	  können	  eigene	  Plattformen	  und	  
Veranstaltungsräume	  geboten	  werden,	  die	  das	  Gebäude	  mit	  lebendigen	  Synergien	  
erfüllen.	  
	  
c)	   Platine:	  Dauerausstellung	  Baubezogene	  Kunst	  vor	  1989	  
	  
Durch	  den	  durch	  die	  baubezogene	  Kunst	  der	  
siebziger	  Jahre	  gesetzten	  Akzent	  wird	  es	  in	  der	  
neuen	  räumlichen	  Konstellation	  der	  Robotron-­‐
Kantine	  unter	  der	  neuen	  Überschrift	  Kunsthalle	  
Dresden	  und	  Labor	  der	  Gegenwart	  möglich,	  den	  
bereits	  in	  der	  Arbeit	  der	  letzten	  Jahrzehnte	  
gesetzten	  Schwerpunkt	  auf	  den	  Dialog	  der	  
Kunstgeschichte(n)	  Ost/	  West	  insbesondere	  in	  
Bezug	  auf	  die	  öffentlichkeitswirksame	  Funktion	  
von	  Kunst	  vor	  und	  nach	  1989	  konsequent	  
abzubilden	  und	  weiterzuverfolgen.	  	  
	  
Funktionserweiterung	  Platine	  –	  Baubezogene	  Kunst:	  Eine	  raumbezogene	  
Dauerpräsentation	  der	  Geschichte	  des	  Gebäudes	  und	  der	  baubezogenen	  Kunst,	  wie	  sie	  
in	  Dresden	  nach	  1945	  insbesondere	  um	  Karl-­‐Heinz	  Adler	  und	  Friedrich	  Kracht	  und	  die	  
Produktionsgenossenschaft	  Kunst	  am	  Bau	  Dresden	  zwischen	  1958	  und	  1990	  entwickelt	  
wurde,	  im	  Dialog	  mit	  ihrer	  Weiterentwicklung	  in	  der	  Gegenwart.	  Die	  Dauerausstellung	  
wird	  konzipiert	  in	  Zusammenarbeit	  mit	  der	  Initiative	  ostmodern	  und	  dem	  Verein	  Freie	  
Akademie	  Kunst	  +	  Bau	  e.V.	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
	  
	  
	  

Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

10	  

	  
	  
d)	  Schichten	  /	  Layers:	  Thematische,	  kollaborative	  Ausstellungen	  zu	  parallelen	  
Kunstentwicklungen	  vor	  und	  nach	  1989	  
	  
Jenseits	  einer	  permanenten	  Ausstellung	  zur	  Geschichte	  der	  baubezogenen	  Kunst	  
und	  des	  Gebäudes	  bietet	  ein	  thematisches	  Ausstellungsprogramm	  die	  Möglichkeit,	  
umfangreicher	  und	  instruktiver	  als	  es	  bisher	  unter	  den	  beschränkten	  Raumbedingungen	  
des	  Kunsthauses	  möglich	  war,	  Werke	  aus	  den	  umfangreichen	  Sammlungen	  der	  in	  der	  
DDR	  entstandenen	  Kunst	  zwischen	  1945	  und	  1989	  zu	  zeigen.	  In	  den	  
Ausstellungsräumen	  wie	  auch	  in	  als	  separate,	  klimatisierbare	  Ausstellungskuben	  im	  
Ausstellungsraum	  platzierten	  Sonderflächen	  können	  unter	  dem	  Titel	  Schichten	  /	  
Layers	  thematisch	  zusammengestellte	  Werke	  aus	  den	  Depots	  der	  Städtischen	  Galerie	  
sowie	  des	  Kunstfonds	  und	  des	  Albertinums	  sowie	  Alltagsobjekte	  des	  Stadtmuseums	  
oder	  auch	  Rückblicke	  zur	  baubezogenen	  Kunst	  und	  Architektur	  dieser	  Zeit	  gezeigt	  
werden.	  	  
	  
Funktionserweiterung	  Schichten	  /	  Layers:	  Sonderausstellungen	  der	  
Gegenwartskunst	  sowie	  der	  Kunst	  zwischen	  1945	  und	  1989	  sowie	  Einblicke	  in	  die	  
Sammlungen	  der	  städtischen	  Museen	  sowie	  thematische	  Kollaborationen	  und	  parallele	  
Ausstellungen	  internationaler	  Gegenwartskunst	  in	  Zusammenarbeit	  mit	  der	  Hochschule	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

11	  

für	  Bildende	  Künste	  Dresden,	  Staatliche	  Kunstsammlungen	  Dresden:	  
Kunstgewerbemuseum	  im	  Schloss	  Pillnitz,	  dem	  Kunstfonds	  und	  dem	  Albertinum	  /	  
Staatliche	  Kunstsammlungen	  Dresden,	  Kulturhauptstadtbüro	  der	  Landeshauptstadt	  
Dresden,	  Kunstverein	  Dresden,	  Ludwig	  Forum	  Aachen,	  Landesverband	  Bildende	  Kunst	  

Sachsen.	  
	  
	  
e)	  	  Raum	  für	  Bildung:	  Kulturelle	  Bildung,	  Experiment	  und	  Bürgerbeteiligung	  	  
	  
Junge	  Menschen	  wie	  auch	  das	  
Ermöglichen	  von	  Teilhabe	  und	  
Partizipation	  an	  Kultur	  stehen	  im	  Fokus	  
der	  Arbeit	  des	  Kunsthauses.	  So	  wurden	  
zahlreiche	  Projekte	  als	  gezielte	  
Möglichkeit	  der	  Beteiligung	  
unterschied-­‐ichster	  gesellschaftlicher	  
Gruppen	  und	  Einzelakteure	  auf	  den	  Weg	  
gebracht.	  Zentral	  waren	  hier	  Projekte	  
zur	  Erinnerungskultur,	  
gesellschaftlicher	  Veränderung	  durch	  
Migration	  in	  Geschichte	  und	  Gegenwart	  
aber	  auch	  zu	  den	  Veränderungen	  der	  Arbeitswelt	  und	  postsozialistischen	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

12	  

Transformation.	  Auch	  das	  mehrsprachige	  mobile	  Bibliotheksprojekt	  Babylothek,	  die	  
2010	  begonnene	  Vortragsreihe	  Kunstbegriffe	  und	  die	  vielen	  eigens	  für	  Schulen	  
aufgelegten	  Projekte	  und	  Workshops	  von	  White	  Cube	  Black	  Box	  (2009	  –	  2015),	  Vot	  ken	  
you	  mach	  Mobil	  (2013-­‐15),	  Mobiles	  Landschaftsatelier	  (2015)	  und	  Shifting	  Identities	  
(2016	  –	  laufend)	  sind	  Einladungen	  zum	  Austausch	  über	  Kunst	  und	  Entwicklungen	  
unserer	  Zeit.	  Künstlerische	  Bildung	  muss	  jedoch	  in	  ihrer	  konsequenten	  Form	  auch	  selbst	  
öffentlich	  werden,	  um	  den	  in	  ihr	  angelegten	  Charakter	  der	  Verantwortung	  für	  das	  
Öffentliche	  zu	  erfüllen.	  In	  den	  erhaltenen	  und	  sensibel	  bewahrten	  neuen	  Räumen	  der	  
alten	  Robotron-­‐Kantine	  ist	  es	  unter	  dem	  Titel	  Raum	  für	  Bildung	  erstmals	  möglich,	  die	  
bisher	  notgedrungen	  räumlich	  oder	  zeitlich	  separierten	  Projekte	  der	  kulturellen	  und	  
ästhetischen	  Bildung	  parallel	  mit	  den	  aktuellen	  thematischen	  Ausstellungen	  der	  neuen	  
Kunsthalle	  und	  in	  eigenen	  funktionalen	  Räumen	  für	  das	  künstlerische	  und	  
experimentelle	  Arbeiten	  mit	  Gruppen	  durchzuführen.	  	  
Auf	  inhaltlich	  konsequente	  wie	  auch	  funktional	  sinnvolle	  Weise	  erlauben	  die	  

erweiterten	  Räumlichkeiten	  am	  neuen	  Standort,	  die	  Projekte	  der	  kulturellen	  Bildung	  
sowohl	  für	  die	  beteiligten	  Jugendlichen	  und	  das	  Team	  als	  auch	  für	  Besucher*innen	  
tatsächlich	  räumlich	  und	  inhaltlich	  miteinander	  in	  Beziehung	  zu	  setzten.	  Aufgrund	  der	  
räumlichen	  Anlage	  mit	  der	  umgebenden	  Terrasse	  und	  der	  unmittelbaren	  Einbettung	  in	  
das	  Stadtgrün	  ist	  es	  in	  konsequenter	  Weise	  möglich,	  künstlerische	  Workshops	  und	  
Vermittlungsprojekte	  in	  Nachmittags-­‐,	  Abend-­‐	  und	  Wochenendangeboten	  auch	  zu	  
Themen	  von	  Natur	  und	  Stadtgrün	  und	  urbaner	  Landwirtschaft	  sowie	  DIY-­‐Design	  und	  
nachhaltiger	  eigener	  Herstellung	  von	  Möbeln	  für	  Jugendliche	  und	  Erwachsene	  
anzubieten.	  
	  
Funktionserweiterung	  Raum	  für	  Bildung:	  Juniorprofessur	  für	  Kunst	  und	  ihre	  
Didaktik	  der	  TU	  Dresden,	  	  BDK	  e.V.	  (Fachverband	  für	  Kunstpädagogik)	  gemeinsam	  mit	  
der	  Siemens	  Stiftung,	  HfBK	  Dresden	  sowie	  berufsbildenden	  Schulen,	  Oberschulen	  und	  
Gymnasien	  in	  der	  Region,	  Landesprogramm	  „Weltoffenes	  Sachsen	  für	  Demokratie	  und	  
Toleranz“	  (WOS)	  des	  Sächsischen	  Sozialministeriums,	  Sächsisches	  Staatsministerium	  für	  
Kultus	  und	  Sport.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

13	  

	  
f)	  Future	  Memory	  Lab:	  Geschichte	  als	  demokratische	  Beziehungsarbeit	  
	  
Unter	  dem	  Titel	  Future	  Memory	  Lab	  soll	  unter	  künstlerischer	  Begleitung	  eine	  
Geschichtswerkstatt	  eingerichtet	  werden,	  deren	  Arbeitsraum	  ein	  für	  das	  Publikum	  
offener	  Archivraum	  ist,	  in	  dem	  Arbeitsprozesse	  für	  verschiedene	  gesellschaftliche	  
Gruppen	  der	  Bürgerschaft	  im	  Umgang	  mit	  der	  Geschichte	  der	  Stadt	  eine	  Plattform	  
finden	  und	  für	  ein	  breites	  Publikum	  ablesbar	  und	  einsehbar	  sind.	  Die	  künstlerische	  
Begleitung	  und	  Bearbeitung	  der	  Prozesse	  ermöglicht	  eine	  zeitnahe	  und	  für	  die	  
Stadtgesellschaft	  wie	  auch	  Besucher	  der	  Stadt	  sichtbare	  kulturelle	  Weiterverarbeitung	  
laufender	  Diskurse	  sowie	  eine	  fortlaufende	  Integration	  und	  thematische	  
Weiterentwicklung	  von	  Themen	  der	  Bürgerschaft.	  
	  
In	  der	  ehemaligen	  Betriebsgaststätte,	  situiert	  nicht	  nur	  zwischen	  Deutschem	  Hygiene-­‐
Museum,	  Rathaus	  und	  neuem	  Verwaltungszentrum,	  sondern	  auch	  zwischen	  den	  neuen	  
Bewohner*innen	  der	  Lingnerstadt	  und	  der	  alteingesessenen	  Nachbarschaft	  der	  
.Pirnaischen	  Vorstadt	  und	  der	  Seevorstadt,	  ist	  es	  wie	  an	  keinem	  anderen	  Ort	  möglich,	  
Geschichte,	  Gegenwart	  und	  Zukunft	  miteinander	  in	  Beziehung	  zu	  setzten	  und	  durch	  ein	  
Gebäude,	  das	  durch	  seine	  historische	  Substanz,	  geschichtsbewussten	  und	  zugleich	  
zukunftsorientierten	  künstlerischen	  Inhalte	  und	  innovative	  architektonische	  
Bearbeitung	  selbst	  die	  Sprache	  verschiedener	  Zeitepochen	  spricht,	  verschiedene	  neue	  
und	  alte	  Bürgerschaften	  und	  Generationen	  Dresdens	  miteinander	  in	  einen	  Dialog	  und	  
Austausch	  zu	  bringen.	  Die	  ehemalige	  Robotron-­‐Kantine	  ist	  prädestiniert,	  unter	  dem	  Titel	  
Future	  Memory	  Lab	  ein	  Labor	  der	  gemeinsamen	  offenen	  und	  prozessorientierten	  
Arbeit	  von	  Bürger*innen	  sowie	  interessierten	  Gruppen	  und	  Institutionen	  zu	  
geschichtspolitischen	  Diskursen,	  Erinnerungsorten	  und	  Gedenkritualen	  zu	  beherbergen.	  
	  

	  
Funktionserweiterung	  Future	  Memory	  Lab:	  Memorare	  Pacem	  e.V.,	  Stiftung	  
Weiterdenken	  der	  Heinrich-­‐Böll-­‐Stiftung,	  die	  Rosa-­‐Luxemburg-­‐Stiftung,	  Friedrich	  Ebert-­‐
Stiftung	  Landesbüro	  Sachsen,	  Konrad-­‐Adenauer-­‐Stiftung	  Bildungsforum	  Sachsen,	  die	  
Jüdische	  Gemeinde,	  Beauftragter	  f.	  historisch-­‐politische	  Bildung	  der	  LH	  Dresden,	  
Hatikva	  e.V.,	  Dresdner	  Geschichtsverein	  /	  Dresdner	  Hefte,	  Sächsische	  Landeszentrale	  f.	  
politische	  Bildung	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

14	  

	  
g)	  	  grassroots:	  Zeitgenössische	  urbane	  Landschaftskunst	  und	  Ökologie	  der	  Beteiligung	  
	  
Seit	  vielen	  Jahren	  widmet	  das	  Kunsthaus	  
Dresden	  künstlerischen	  Arbeiten	  zu	  Themen	  
der	  Umwelt	  und	  Nachhaltigkeit	  und	  dem	  
Verhältnis	  von	  Landschaft	  und	  Ressourcen	  
Raum.	  Seit	  geraumer	  Zeit	  ist	  eine	  eigene	  
Programmstrecke	  hierzu	  geplant,	  die	  jedoch	  
bisher	  an	  den	  Möglichkeiten	  des	  sogenannten	  
‚harten	  Innenstadtkerns’	  scheiterte.	  In	  
unmittelbarer	  Einbettung	  des	  neuen	  
Gebäudes,	  dessen	  architektonische	  
Neuformung	  ebenfalls	  auf	  exemplarische	  
Weise	  den	  Kriterien	  des	  Up-­‐Cycling	  und	  des	  
nachhaltigen	  ökologischen	  Bauens	  folgt,	  ist	  es	  
möglich,	  diese	  Planung	  konsequent	  und	  an	  
zentraler	  Stelle	  und	  Weiterentwicklung	  der	  
ursprünglichen	  stadtplanerischen	  Konzeption	  
des	  mit	  großen	  Grünflächen	  versehenen	  
Geländes	  unter	  dem	  Titel	  grassroots	  sichtbar	  
in	  die	  Tat	  umzusetzen.	  In	  einer	  an	  den	  
Grundsätzen	  eines	  bewussten	  Umgangs	  mit	  
der	  Ressource	  des	  urbanen	  Grüns	  orientierten	  
Vorgehensweise	  können	  Künstler*innen	  in	  
unmittelbarer	  Nähe	  zum	  Gebäude	  und	  in	  enger	  Absprache	  und	  Zusammenarbeit	  mit	  
dem	  Amt	  für	  Stadtgrün	  und	  Abfallwirtschaft	  sowie	  den	  Instituten	  für	  Allgemeine	  
Ökologie,	  Biotechnologie	  und	  Angewandte	  Ökologie	  der	  TU	  Dresden	  wie	  auch	  
Anwohnerinnen	  exemplarische	  Projekte	  der	  Gartenkunst	  und	  des	  Urban	  Gardening	  
umsetzen.	  	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

15	  

	  
Funktionserweiterung	  Außenraummodul	  grassroots:	  temporäre	  und	  dauerhafte	  
Projekte	  Kunst	  am	  Bau,	  exemplarische	  Projekte	  der	  Gartenkunst	  und	  des	  Urban	  
Gardening,	  umgesetzt	  von	  Künstler*innen	  in	  unmittelbarer	  Nähe	  zum	  Gebäude	  und	  in	  
enger	  Absprache	  und	  Zusammenarbeit	  mit	  dem	  Amt	  für	  Stadtgrün	  und	  Abfallwirtschaft	  
sowie	  den	  Instituten	  für	  Allgemeine	  Ökologie,	  Biotechnologie	  und	  Angewandte	  Ökologie	  
der	  TU	  Dresden,	  Stiftung	  Weiterdenken	  der	  Heinrich-­‐Böll-­‐Stiftung	  wie	  auch	  
Anwohner*innen	  
	  
h)	  Raum	  zum	  Teilen	  /	  	  Space	  for	  Sharing:	  Lebendige	  Vermittlungsarbeit	  vor	  Ort	  
	  
In	  der	  Vergangenheit	  mussten	  am	  alten	  Standort	  zahlreiche	  Veranstaltungsanfragen	  
sowie	  Anfragen	  für	  Vermietungen	  zu	  kunst-­‐	  oder	  gesellschaftsbezogenen	  Tagungen	  	  
oder	  Vorträgen	  ebenso	  wie	  Anfragen	  für	  Kooperationen	  aus	  den	  Bereichen	  Musik,	  
zeitgenössischem	  Tanz	  und	  Performance	  aufgrund	  mangelnder	  räumlicher	  
Möglichkeiten	  abgewiesen	  werden.	  Eigene	  Veranstaltungsprogramme	  –	  so	  unter	  
anderem	  Tagungen	  und	  künstlerische	  Kolloquien,	  aber	  auch	  Vorträge,	  Filmscreenings	  
und	  Konzerte	  –	  mussten	  ausgelagert	  und	  an	  anderen	  Veranstaltungsorten	  	  
durchgeführt	  werden.	  	  

	  
In	  den	  erhaltenen	  und	  mit	  Up-­‐Cycling-­‐Methoden	  behutsam	  erschlossenen	  Räumen	  der	  
Robotron-­‐Kantine	  stehen	  erstmals	  entsprechend	  den	  tatsächlichen	  Anforderungen	  des	  
Programms	  der	  Kultureinrichtung	  ein	  großer	  Veranstaltungssaal	  sowie	  zwei	  kleinere	  
Workshopräume,	  eine	  Lernwerkstatt,	  der	  Foyerraum	  mit	  Bistro	  sowie	  ein	  großer	  Runder	  
Tisch	  im	  Ausstellungsbereich	  und	  eine	  kleine,	  nach	  hinten	  gelegene	  Außenraumbühne	  als	  
permanente	  Angebote	  des	  Space	  Sharing	  zur	  Verfügung.	  Diese	  werden	  mit	  den	  eigenen	  
Veranstaltungsprogrammen	  der	  Kunsthalle	  Dresden	  bespielt	  sowie	  für	  Veranstaltungen	  
aus	  der	  Bürgerschaft,	  Kooperationsprojekte	  und	  demokratischen	  Diskursbedarf	  der	  	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
16	  
	  

Anlage 4

Stadtgesellschaft	  zu	  Themen	  der	  Kultur,	  Stadtplanung,	  Erinnerungskultur	  sowie	  
Themen	  der	  Umwelt	  und	  des	  Stadtgrüns	  sowie	  weiterer	  Bedarfe	  der	  bürgerschaftlichen	  
Beteiligung	  zur	  Verfügung	  gestellt.	  Durch	  Vermietungen	  an	  externe	  Veranstalter	  erfolgt	  
eine	  zusätzliche	  Auslastung	  sowie	  Refinanzierung	  des	  Unterhaltes.	  
	  
Funktionserweiterung	  Raum	  zum	  Teilen:	  Beteiligte	  Ämter	  der	  Landeshauptstadt	  
Dresden,	  alle	  in	  den	  vorangegangenen	  Funktionserweiterungen	  beschriebenen	  Partner,	  
darüber	  hinaus	  Deutsches	  Hygiene-­‐Museum,	  Umundu-­‐Festival,	  Move-­‐It-­‐Filmfestival	  für	  
Menschenrechte	  	  
	  
	  
5.	  	  Raumprogramm:	  Verwaltung,	  Werkstätten,	  Depots,	  Ebenerdige	  
Verwaltungsräume,	  Werkstatt	  	  
	  
Im	  Inneren	  des	  Gebäudes	  befinden	  sich	  ebenerdig	  Verwaltungs-­‐,	  Beratungs-­‐	  und	  
Bibliotheks-­‐	  bzw.	  Archivräume	  der	  Kunsthalle	  mit	  direktem	  Zugang	  zum	  Foyer.	  
Arbeitsräume	  für	  sechs	  Mitarbeiter*innen	  sowie	  sechs	  Arbeitsplätze	  für	  temporär	  
mitarbeitende	  Künstler*innen	  und	  Kurator*innen	  grenzen	  an	  einen	  zentralen	  
Beratungsraum	  an.	  Durch	  die	  unmittelbare	  räumliche	  Anbindung	  von	  
Verwaltungsräumen	  und	  Foyer	  lässt	  sich	  eine	  erhebliche	  Verbesserung	  logistischer	  
Abläufe	  erzielen.	  Die	  an	  der	  Rückseite	  des	  Gebäudes	  gelegene	  Werkstatt	  und	  
Lernwerkstatt	  sind	  räumlich	  über	  einen	  Verbindungsraum	  direkt	  mit	  der	  rückwärtigen	  
bestehenden	  Laderampe	  und	  dem	  Ausstellungsraum	  verbunden.	  Auch	  hier	  ergibt	  sich	  
eine	  wesentliche	  Verbesserung	  der	  logistischen	  Abläufe:	  Arbeitsabläufe	  der	  
Produktionsvorbereitung,	  Anleitung	  und	  des	  Ausstellungaufbaus	  erfolgen	  ebenerdig	  
und	  in	  direkter	  räumlicher	  Abfolge	  und	  Umsetzung.	  Auch	  Anlieferung	  und	  Transport	  
werden	  logistisch	  erheblich	  optimiert:	  Eine	  einfache	  hydraulische	  Hebebühne	  auf	  der	  
bestehenden	  Laderampe	  im	  Außenraum	  verbindet	  die	  Depots	  in	  den	  trocken	  gelegten	  
Kellerräumen	  mit	  den	  Werkstätten	  und	  Ausstellungsräumen.	  	  
	  
Lieferzonen	  und	  Depots	  in	  den	  Kellerräumen	  
	  
In	  den	  Kellerräumen	  lässt	  sich	  der	  Depotbedarf	  der	  Kunsthalle	  in	  Bezug	  auf	  den	  
notwendigen	  Leihverkehr,	  Ausstellungsarchitektur-­‐	  und	  -­‐möbel,	  Medientechnik,	  sowie	  
Katalogdepot,	  zentrales	  Möbeldepot	  für	  Außen-­‐	  und	  Innenraummöbel,	  Holzlager,	  
Workshopmaterialien	  sowie	  Werkstattbedarf	  vollständig	  umsetzen.	  Bisherige	  
dezentrale	  Depots	  an	  anderen	  Orten	  der	  Stadt	  können	  aufgelöst	  werden.	  
Ebenso	  können	  Depotbedarfe	  der	  Städtischen	  Museen	  in	  Bezug	  auf	  Materiallager	  und	  
Katalogdepot	  umgesetzt	  werden.	  Weiterer	  Lagerraum	  kann	  im	  Kellergeschoss	  
erschlossen	  und	  extern	  vermietet	  werden.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

17	  

6.	  	  Bisheriges	  Nutzerprofil:	  	  
	   Kunsthaus	  Dresden	  –	  Städtische	  Galerie	  für	  Gegenwartskunst	  	  
	  
Das	  Kunsthaus	  Dresden	  ist	  eine	  junge	  städtische	  Institution,	  die	  ein	  vielfältiges	  
Kulturangebot	  für	  ein	  vorwiegend	  junges	  Publikum	  schafft	  und	  hierbei	  zugleich	  
internationale	  und	  überregionale	  wie	  auch	  lokale	  Resonanz	  erzeugt.	  Als	  städtische	  
Galerie	  für	  Gegenwartskunst	  richtet	  sich	  die	  Aktivität	  des	  Hauses	  in	  ihrem	  Schwerpunkt	  
auf	  die	  Ausstellung	  von	  aktueller	  Gegenwartskunst	  sowie	  Angebote	  der	  Bildung	  und	  
Vermittlung.	  Ein	  lebendiges	  Programm	  wechselnder	  Vorträge,	  Workshops,	  Filmreihen,	  
Performances,	  Konzerte	  und	  Führungen	  bietet	  darüber	  hinaus	  einem	  interessierten	  
Dresdner	  Publikum,	  das	  ein	  breites	  Spektrum	  der	  Kulturszene	  und	  auch	  ein	  junges	  
Publikum	  in	  sich	  vereint,	  Einblicke	  in	  ganz	  aktuelle	  Tendenzen	  der	  Kunst.	  Als	  städtische	  
Kultureinrichtung	  und	  Haus	  für	  internationale	  Gegenwartskunst	  zeigt	  das	  Kunsthaus	  
Dresden	  mit	  wechselnden	  Ausstellungen	  und	  begleitenden	  Veranstaltungen	  Einblicke	  in	  
das	  aktuelle	  Kunstgeschehen	  der	  Welt.	  Die	  im	  Kunsthaus	  Dresden	  in	  unterschiedlichen,	  
oft	  interdisziplinären	  Teamkonstellationen	  entwickelten	  Ausstellungen	  und	  
Kooperationen,	  Festivals,	  Vortragsreihen	  und	  Bildungsprojekte	  an	  Schulen	  widmen	  sich	  
in	  verschiedenen	  künstlerischen	  Ausdrucksformen	  besonderen	  aktuellen	  Themen	  der	  
globalen	  Gegenwartskunst.	  
Indem	  das	  Kunsthaus	  Dresden	  den	  Blick	  von	  Künstler*innen	  auf	  die	  Gegenwart	  ins	  
Zentrum	  stellt	  und	  die	  Aufmerksamkeit	  auf	  die	  international	  angebundene	  
Gegenwartskunst	  in	  Dresden	  lenkt,	  nimmt	  es	  eine	  wesentliche	  Funktion	  im	  
Kulturdiskurs	  der	  Stadt	  ein	  und	  bildet	  mit	  dem	  Fokus	  auf	  die	  aktuellen	  regionalen,	  
überregionalen	  und	  internationalen	  Kunstentwicklungen	  ein	  lebendiges	  Pendant	  zum	  
Albertinum	  und	  zur	  Städtischen	  Galerie	  im	  Landhaus,	  die	  in	  ihrer	  Arbeit	  die	  museale	  
Präsentation	  der	  regionalen	  und	  überregionalen	  Kunstentwicklungen	  von	  der	  Romantik	  
bis	  zur	  Gegenwart	  im	  Blick	  haben.	  	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

18	  

Überregionale	  Gegenwartskunst	  und	  junge	  Kunst	  aus	  Dresden	  
	  
Durch	  programmatische	  Projekte,	  in	  denen	  
internationale	  und	  regionale	  Kunst	  zusammen	  
gedacht	  werden,	  wie	  auch	  durch	  die	  Herstellung	  
von	  Begegnungen	  und	  Gesprächen	  bei	  
Veranstaltungen	  und	  Workshops	  und	  die	  
Zusammenarbeit	  des	  Hauses	  mit	  zahlreichen	  
internationalen	  Institutionen	  und	  
Kooperationspartnern	  stellt	  das	  Kunsthaus	  
Dresden	  in	  seiner	  Arbeit	  wichtige	  
Austauschmöglichkeiten	  und	  Anschlusspunkte	  
der	  Dresdner	  Kulturszene	  zu	  internationalen	  
Entwicklungen	  her.	  Das	  Kunsthaus	  dient	  der	  
Nachwuchsförderung	  junger	  Künstler*innen,	  
indem	  sie	  diese	  direkt	  in	  zahlreiche	  
Ausstellungsprojekte	  einbindet	  sowie	  auch	  in	  
der	  weiteren	  Arbeit	  des	  Hauses	  Arbeitsfelder	  
schafft,	  unter	  anderem	  in	  den	  im	  Haus	  
entwickelten	  programmatischen	  
Bildungsprojekten.	  	  
	  
Wichtige	  Projekte	  waren	  unter	  anderem	  die	  Ausstellung	  der	  Meisterschüler*innen	  zum	  
100-­‐jährigen	  Jubiläum	  der	  Hochschule	  für	  Bildende	  Kunst	  Dresden	  „New	  Masters	  so	  
Far“.	  Wesentliches	  Ziel	  ist	  es,	  junge	  Dresdner	  Künstler*innen	  in	  Kontakt	  zu	  anerkannten	  
internationalen	  Künstler*innen	  zu	  bringen	  und	  die	  neuesten	  Entwicklungen	  der	  
internationalen	  und	  überregionalen	  Kunst	  mit	  der	  jungen	  Dresdner	  Szene	  zu	  verbinden	  
und	  in	  einen	  gemeinsamen	  Kontext	  zu	  setzen.	  	  

	  
Dialog	  Kunstgeschichte(n)	  Ost/	  West	  
	  
Die	  unterschiedlichen	  Kunstentwicklungen	  in	  Ost	  und	  West	  als	  gemeinsam	  erlebte	  und	  
zu	  reflektierende	  Vorgeschichte	  unserer	  heutigen	  Gegenwart	  haben	  eine	  besondere	  
Programmatik	  in	  der	  Arbeit	  des	  Kunsthauses.	  Der	  Kunstfonds	  /	  Staatliche	  
Kunstsammlungen	  Dresden	  mit	  seiner	  umfangreichen	  Sammlung	  von	  Kunst	  nach	  1945,	  
aber	  auch	  überregionale	  Sammlungen	  waren	  Partner	  für	  diese	  Reflexion.	  	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

19	  

Eine	  Auswahl	  der	  Ausstellungen	  und	  Projekte	  lautet:	  „Ich	  bin	  nicht	  meine	  Zielgruppe“	  
zur	  Sammlung	  Stefan	  Heinemann,	  „Ortstermin	  mit	  Leoni	  Wirth“,	  die	  erste	  Retrospektive	  
zum	  Werk	  der	  Dresdner	  Bildhauerin	  Leoni	  Wirth	  in	  Zusammenarbeit	  mit	  dem	  
Kunstfonds	  /	  Staatliche	  Kunstsammlungen	  Dresden,	  „40	  Jahre	  Videokunst“,	  ein	  
Rückblick	  zur	  Medienkunst	  in	  Ost	  und	  West	  in	  Zusammenarbeit	  mit	  dem	  ZKM	  Zentrum	  
für	  Medienkultur,	  „Unbekannte	  Schwester	  I	  /	  II“	  u.v.m.	  	  
	  

	  
In	  thematischen	  Ausstellungen	  wird	  junge	  zeitgenössische	  Kunst	  im	  gemeinsamen	  
Konstellationen	  mit	  Werken,	  die	  vor	  1989	  in	  der	  Region	  entstanden	  sind,	  gezeigt	  und	  in	  
Beziehung	  gesetzt,	  so	  u.	  a.	  in	  der	  großen	  Ausstellung	  von	  Malerei,	  Fotografie,	  Installation	  
zu	  den	  kulturellen	  und	  ökologischen	  Folgen	  von	  Eisenerzgewinnung	  und	  
Braunkohletagebau	  Kirunatopia.	  Kunst	  zu	  Landschaft	  und	  Ressourcen	  mit	  Exkursionen	  in	  
die	  Region.	  	  
	  
Kulturelle	  Bildungsarbeit	  mit	  Jugendlichen	  und	  Kindern	  	  
	  
Die	  verschiedenen	  transdisziplinären	  Projekte	  des	  Kunsthauses	  sind	  Einladungen	  zum	  
Austausch	  über	  Kunst	  und	  Entwicklungen	  unserer	  Zeit.	  Bildung	  und	  partizipative	  
Projekte	  mit	  Jugendlichen	  und	  Kindern	  bilden	  einen	  programmatischen	  Schwerpunkt	  
der	  Arbeit	  des	  Kunsthaus	  Dresden.	  Seit	  zehn	  Jahren	  entwickelt	  das	  Kunsthaus	  unter	  dem	  
Titel	  	  Kunst	  =	  Bildung	  nachhaltig	  angelegte	  Projekte,	  in	  denen	  Schüler*innen	  in	  einer	  
direkten	  Zusammenarbeit	  mit	  Künstler*innen	  Arbeitsweisen	  der	  Gegenwartskunst,	  der	  
Mediengestaltung,	  des	  Designs	  und	  der	  Architektur	  erlernen	  und	  lernen,	  eigene	  
inhaltliche	  Schwerpunkte	  zu	  setzen.	  Mit	  mehreren	  großen	  Ausstellungen	  hat	  das	  
Kunsthaus	  Dresden	  diesem	  Arbeitsgebiet	  einen	  eigenen	  Fokus	  gewidmet,	  Fett	  und	  
Walden	  #	  3	  in	  Dresden	  und	  München	  und	  Is	  that	  true?	  in	  Zusammenarbeit	  mit	  dem	  
Fachverband	  für	  Kunstpädagogik	  BDK	  e.V.	  und	  der	  Siemens	  Stiftung.	  	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

20	  

White	  Cube	  Black	  Box,	  ein	  für	  die	  Arbeit	  an	  Schulen	  entwickeltes	  eigenes	  mehrjähriges	  
Bildungs-­‐	  und	  Ausstellungsprojekt	  mit	  einer	  von	  den	  Schüler*innen	  zusammen	  mit	  
Architekten	  entworfenen	  Architektur	  aus	  Containern	  und	  eigenen	  gemeinsam	  
entworfenen	  und	  realisierten	  Rauminstallationen,	  Zeichnungen,	  Fotografien,	  
Performances,	  Medienkunst	  sowie	  ortsbezogenen	  Radioessays,	  bildete	  über	  den	  
Zeitraum	  von	  sechs	  Jahren	  eine	  eigene	  Programmstrecke	  des	  Kunsthauses	  auf	  
Schulhöfen	  in	  Dresden.	  Das	  alle	  Sparten	  umfassende,	  vom	  Sächsischen	  
Staatsministerium	  für	  Kultus	  und	  Sport	  sowie	  den	  Europäischen	  Sozialfonds	  geförderte	  
Projekt	  bildete	  einen	  eigenen	  partizipativen	  Kunstraum	  und	  band	  Jugendliche	  aus	  
Dresdner	  Oberschulen	  und	  Gymnasien	  in	  eine	  mehrmonatige	  intensive	  Bildungsarbeit	  
in	  Zusammenarbeit	  mit	  Architekt*innen,	  Gestalter*innen,	  Künstler*innen	  in	  Dresden	  ein	  
(www.white-­‐cube-­‐black-­‐box.de).	  Projekttage	  für	  Schüler*innen	  an	  Oberschulen	  und	  
Gymnasien	  sowie	  berufsbildenden	  Schulen	  in	  Dresden	  und	  der	  Region	  bringen	  
Jugendlichen	  mit	  jungen	  Künstler*innen	  unterschiedlicher	  Sparten	  (Fotografie,	  Design,	  
elektronische	  Musik)	  zusammen	  und	  greifen	  Fragen	  der	  interkulturellen	  Bildung	  auf.	  	  

	  
Als	  Projekte	  speziell	  für	  die	  Bedingungen	  des	  Schulalltags	  und	  die	  Interessen	  von	  
Jugendlichen	  konzipiert,	  führt	  das	  Kunsthaus	  Dresden	  Praxisangebote	  in	  Form	  von	  
künstlerischen	  Projettagen	  zu	  jüdischen	  Identitäten	  in	  Europa	  in	  Vot	  ken	  you	  mach	  mobil	  
(gefördert	  durch	  das	  Landesprogramm	  „Weltoffenes	  Sachsen	  für	  Demokratie	  und	  
Toleranz“),	  zu	  Zukunftsfragen	  von	  Umwelt-­‐	  und	  Klima	  in	  Mobiles	  Landschaftsatelier	  
(gefördert	  durch	  Bundesministerium	  für	  Umwelt)	  und	  zu	  Identität/	  Migration	  in	  Shifting	  
Identities	  (laufend,	  gefördert	  durch	  das	  Landesprogramm	  „Weltoffenes	  Sachsen	  für	  
Demokratie	  und	  Toleranz“)	  durch.	  	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

21	  

Parallele	  Plattformen	  und	  thematisches	  Ausstrahlen	  
	  
Das	  Kunsthaus	  Dresden	  organisiert	  Kunstprojekte	  und	  
Begegnungen	  von	  Menschen	  parallel	  an	  verschiedenen	  
Orten	  in	  der	  Stadt.	  Umfassende	  thematische	  
Ausstellungsprojekte	  und	  Programme,	  die	  unter	  
Einbeziehung	  verschiedener	  Disziplinen	  der	  Kunst	  über	  
die	  in	  den	  eigenen	  Räumen	  gezeigten	  Ausstellungen	  in	  
den	  Stadtraum	  hinein	  strahlten	  und	  an	  verschiedenen	  
Standorten	  Impulse	  setzten,	  machten	  in	  den	  vergangenen	  
Jahren	  ebenfalls	  einen	  programmatischen	  Anteil	  der	  
Projekte	  und	  Ausstellungen	  des	  Kunsthauses	  Dresden	  
aus.	  
	  
Nach	  zahlreichen	  Projekten	  der	  vergangenen	  Jahre	  zeigt	  auch	  die	  in	  Zusammenarbeit	  
mit	  der	  Mittlerorganisation	  des	  Auswärtigen	  Amtes	  ifa	  (Institut	  für	  Auslands-­‐
beziehungen)	  entwickelte	  Premierenausstellung	  Das	  Ereignis	  eines	  Fadens	  zu	  globalen	  
Traditionen	  im	  Textilen	  neben	  einer	  umfangreichen	  Ausstellung	  im	  Kunsthaus	  Dresden	  
mit	  der	  brandenburgischen	  Künstlerin	  Christa	  Jeitner	  und	  der	  Berlinerin	  Annette	  Rose	  
weitere	  Ausstellungsstationen	  im	  Schloss	  Pillnitz	  mit	  Beispielen	  aus	  der	  Textilkunst	  in	  
der	  DDR	  und	  handwerklichen	  Traditionen	  in	  der	  Region	  sowie	  ein	  Programm	  von	  
Performances	  im	  Stadtraum.	  Bereits	  zuvor	  hat	  das	  Kunsthaus	  Dresden	  mit	  jeweils	  
umfangreichen	  thematischen	  Projekten	  und	  Festivals	  zu	  Kunst	  als	  Resonanzraum	  von	  
Geschichte	  unter	  dem	  Titel	  Von	  der	  Abwesenheit	  des	  Lagers	  und	  Vot	  ken	  you	  mach?	  Zu	  
jüdischen	  Identitäten	  in	  Europa	  mit	  vom	  Kunsthaus	  konzipierten	  Ausstellungsstationen,	  
Filmprogrammen	  und	  Konzertreihen,	  die	  insgesamt	  jeweils	  an	  drei	  beziehungsweise	  
acht	  parallelen	  Standorten	  in	  weiteren	  Kulturinstitutionen	  sowie	  im	  Stadtraum	  
durchgeführt	  wurden,	  den	  weiteren	  Stadtraum	  bespielt.	  
Auch	  das	  vom	  Kunsthaus	  Dresden	  organisierte	  Containerfestival	  Weltoffenes	  Dresden	  
und	  das	  Kulturfest	  Am	  Fluss	  /	  At	  the	  River.	  Zu	  Kulturen	  des	  Ankommens	  /On	  Cultures	  of	  
Arrival	  fanden	  parallel	  zu	  Ausstellungen	  im	  Kunsthaus	  Dresden	  statt.	  	  
	  
Lebendige	  Veranstaltungsformate	  und	  Kunstvermittlung	  
	  
Zur	  Vermittlung	  von	  Kunst	  an	  ein	  heterogenes	  Publikum	  organisiert	  das	  Kunsthaus	  
Dresden	  neben	  den	  eigenen	  Bildungsprojekten	  an	  Schulen	  eine	  Vielzahl	  von	  
Veranstaltungsprogrammen	  begleitend	  zu	  Ausstellungen	  wie	  auch	  eigene	  Symposien	  
und	  unabhängige	  Vortragsreihen	  (KUNSTBEGRIFFE),	  darüber	  hinaus	  werden	  
regelmäßig	  Filmreihen	  (Von	  der	  Abwesenheit	  des	  Lagers,	  Vot	  ken	  you	  mach,	  
Containerfestival	  Weltoffenes	  Dresden,	  Am	  Fluss)	  und	  Konzertreihen	  (Vot	  ken	  you	  
mach,	  Am	  Fluss)	  und	  Exkursionen	  ins	  Umland	  zu	  den	  thematischen	  Ausstellungen	  
angeboten.	  	  

Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

22	  

	  

	  
	  
Netzwerkarbeit	  und	  Kooperationen	  
	  
Durch	  die	  Zusammenarbeit	  mit	  regionalen,	  überregionalen	  und	  internationalen	  
Partnern	  will	  das	  Kunsthaus	  Dresden	  künstlerische	  Auseinandersetzungen	  zu	  
virulenten	  Themen	  der	  europäischen	  Stadtgesellschaft	  in	  ihrer	  Vielfalt	  sichtbar	  und	  für	  
ein	  breites	  Publikum	  zugänglich	  machen.	  Kooperationspartner	  waren	  in	  den	  
vergangenen	  Jahren	  zahlreiche	  renommierte	  Institutionen	  in	  Deutschland	  und	  im	  
europäischen	  Ausland.	  Internationale	  und	  überregionale	  Partner	  sind	  das	  MWW-­‐	  
Museum	  für	  zeitgenössische	  Kunst	  in	  Wrocław,	  Goethe	  Institut	  München,	  Palais	  des	  
Beaux	  Arts	  Brüssel,	  Secession	  Wien,	  Galerie	  für	  Zeitgenössische	  Kunst	  (GfZK)	  Leipzig,	  
M2M	  –	  Museum	  2	  de	  Mayo	  Madrid,	  Maxim	  Gorki	  Theater	  Berlin,	  Goethe	  Institut	  	  
Stockholm,	  das	  Bildmuseet	  Umea,	  das	  ZKM	  -­‐Zentrum	  für	  Kunst-­‐	  und	  Medientechnologie	  
in	  Karlsruhe,	  die	  Landesgalerie	  Linz,	  das	  Adam-­‐Mickiewicz-­‐Institut	  Warschau	  und	  das	  
Wyspa	  Institute	  of	  Art	  Gdansk.	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

23	  

Regionale	  Kooperationspartner	  in	  verschiedenen	  Projekten	  sind	  das	  
Kunstgewerbemuseum	  im	  Schloss	  Pillnitz,	  der	  Kunstfonds	  und	  das	  Albertinum	  /	  
Staatliche	  Kunstsammlungen	  Dresden,	  das	  MHMD	  –	  Militärhistorisches	  Museum	  
Dresden,	  das	  Kulturhauptstadtbüro	  der	  Landeshauptstadt	  Dresden,	  die	  Hochschule	  für	  
Bildende	  Kunst	  Dresden,	  der	  Sächsische	  Künstlerbund,	  der	  Dresdner	  Künstlerbund,	  die	  
Initiative	  für	  Gegenwartskunst,	  Memorare	  Pacem	  e.V.	  ,	  die	  Technischen	  Sammlungen	  
Dresden,	  die	  Stiftung	  Weiterdenken	  der	  Heinrich-­‐Böll-­‐Stiftung,	  die	  Rosa-­‐Luxemburg-­‐
Stiftung,	  die	  Jüdische	  Gemeinde,	  das	  Institut	  Francais,	  die	  Stiftung	  Weiterdenken	  Leipzig,	  
Dresden	  für	  Alle,	  die	  Semperoper,	  das	  Societaetstheater	  Dresden,	  das	  Max-­‐Planck-­‐
Institut	  Dresden,	  die	  Stiftung	  Schlösser	  und	  Gärten,	  das	  Zentrum	  für	  
Integrationsforschung	  der	  TU	  Dresden	  sowie	  die	  verschiedenen	  Initiativen	  der	  freien	  
Kreativszene	  in	  Dresden	  
	  
Partner	  in	  Bildungsprojekten	  sind	  das	  Projekt	  KlimaKunstSchule	  
/Bundesministerium	  für	  Umwelt	  (BMUB),	  der	  BDK	  e.V.	  (Fachverband	  für	  
Kunstpädagogik)	  gemeinsam	  mit	  der	  Siemens	  Stiftung,	  Hatikva	  e.V.,	  die	  Jüdische	  
Gemeinde	  Dresden	  und	  die	  Juniorprofessur	  für	  Kunst	  und	  ihre	  Didaktik	  der	  TU	  Dresden	  
sowie	  25	  Oberschulen	  und	  Gymnasien	  in	  der	  Region.	  
	  
Förderung	  
	  
Die	  Arbeit	  des	  Hauses	  in	  den	  vergangenen	  Jahren	  wird	  unter	  anderem	  gefördert	  von	  
folgenden	  regionalen	  und	  überregionalen	  Stiftungen	  und	  Gremien:	  Ostdeutsche	  
Sparkassenstiftung	  gemeinsam	  mit	  der	  Ostsächsischen	  Sparkasse	  Dresden,	  
Kulturstiftung	  des	  Bundes,	  Kulturstiftung	  des	  Freistaates	  Sachsen,	  Stiftung	  Kunstfonds	  
Bonn,	  Stiftung	  Kunst	  und	  Musik	  für	  Dresden,	  Robert-­‐Bosch-­‐Stiftung,	  Osterberg-­‐Stiftung,	  
Kunstförderung	  des	  Österreichischen	  Bundeskanzleramts,	  Stiftung	  Weiterdenken	  der	  
Heinrich-­‐Böll-­‐Stiftung,	  ifa	  –	  Institut	  für	  Auslandsbeziehungen,	  TURN	  –	  Fonds	  für	  
künstlerische	  Kooperationen	  zwischen	  Deutschland	  und	  afrikanischen	  Ländern,	  Goethe	  
Institut,	  relations-­‐Initiativprojekt	  der	  Kulturstiftung	  des	  Bundes,	  Kulturministerium	  der	  
Republik	  Polen	  im	  Rahmen	  des	  Deutsch-­‐Polnischen	  Jahres	  2005/2006,	  Phillip-­‐Morris-­‐
Stiftung,	  Friedrich-­‐Ebert-­‐Stiftung,	  Mondrian	  Stichting	  Amsterdam,	  Kulturstiftung	  Pro	  
Helvetia	  Zürich	  sowie	  das	  Landesprogramm	  „Weltoffenes	  Sachsen	  für	  Demokratie	  und	  
Toleranz“	  (WOS)	  des	  Sächsischen	  Sozialministeriums,	  das	  Sächsische	  Staatsministerium	  
für	  Kultus	  und	  Sport,	  und	  der	  Europäische	  Sozialfonds.	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

24	  

7.	  	  Kunsthaus	  Dresden:	  Vergleichsdaten	  zu	  Auslastung	  und	  Jahresetat	  bezüglich	  
	   Nutzung,	  Betrieb	  und	  Sachkosten	  zu	  Ausstellungen	  und	  Veranstaltungen	  
	  
Gebäudeauslastung:	  Ausstellungen	  und	  Besucherverkehr	  in	  zahlenmäßiger	  	  
und	  zeitlicher	  Darstellung	  
	  
Das	  Kunsthaus	  Dresden	  hat	  in	  den	  Jahren	  2014	  bis	  2016	  pro	  Jahr	  durchschnittlich	  neun	  
Ausstellungen	  innerhalb	  und	  außerhalb	  des	  Hauses	  produziert	  und	  für	  die	  Öffentlichkeit	  
vorgehalten.	  Parallel	  dazu	  wurden	  pro	  Jahr	  durchschnittlich	  17	  Schulprojekte	  außerhalb	  
des	  Hauses	  durchgeführt.	  Ausstellungen,	  Kooperationsprojekte	  und	  Veranstaltungen	  
des	  Kunsthauses	  Dresden	  wurden	  in	  den	  Jahren	  von	  2014	  bis	  2016	  von	  durchschnittlich	  
16.430	  Besuchern	  und	  Besucherinnen	  pro	  Jahr	  wahrgenommen.	  	  
	  
Die	  Nutzung	  des	  Gebäudes	  durch	  die	  Verwaltung	  sowie	  Depotfunktionen	  erfolgt	  
grundsätzlich	  an	  365	  Tagen.	  Aufgrund	  der	  räumlichen	  Struktur	  der	  Immobilie	  ist	  das	  
Gebäude	  in	  der	  Rähnitzgasse	  an	  230	  Tagen	  pro	  Jahr	  für	  Besucherinnen	  und	  Besucher	  
geöffnet.	  An	  131	  Tagen	  wurde	  das	  Haus	  für	  den	  Ausstellungsaufbau	  und	  
Wartungsarbeiten	  genutzt.	  Am	  neuen	  Standort	  mit	  parallel	  zugänglichen	  Ausstellungs-­‐	  
und	  Veranstaltungsräumen	  kann	  das	  Kunsthaus	  an	  deutlich	  mehr	  Tagen	  im	  Jahr	  als	  
bisher	  für	  den	  Publikumsverkehr	  genutzt	  werden.	  	  
	  
Gebäudeauslastung:	  Veranstaltungen	  und	  Vermietungen	  
	  
Aufgrund	  von	  fehlenden	  Veranstaltungsräumen	  konnten	  Veranstaltungen	  bisher	  nur	  
bedingt	  in	  den	  eigenen	  Räumen	  durchgeführt	  werden.	  Eine	  eigene	  
Veranstaltungstätigkeit	  konnte	  nur	  für	  begrenzte	  Besucherzahlen	  angeboten	  werden,	  
beziehungsweise	  musste	  diese	  durch	  Anmietungen	  oder	  Kooperationsvereinbarungen	  
an	  anderen	  Standorten	  umgesetzt	  werden.	  Vermietungen	  an	  Dritte	  konnten	  nicht,	  
beziehungsweise	  jahreszeitlich	  bedingt	  nur	  an	  durchschnittlich	  drei	  Tagen	  im	  Jahr	  
erfolgen.	  Insgesamt	  führte	  das	  Kunsthaus	  Dresden	  im	  Durchschnitt	  32	  Führungen	  sowie	  
20	  Sonderführungen	  sowie	  48	  Sonderveranstaltungen	  begleitend	  zu	  den	  Ausstellungen	  
und	  Bildungsprojekten	  pro	  Jahr	  durch.	  Im	  Durchschnitt	  fand	  die	  Hälfte	  der	  
Veranstaltungen	  mit	  erheblichem	  logistischen	  und	  finanziellen	  Mehraufwand,	  bzw.	  
Einbußen	  in	  den	  Einnahmen	  außerhalb	  der	  eigenen	  Räume	  statt.	  
	  
Sachkosten	  für	  Ausstellungen	  und	  laufenden	  Betrieb	  
	  
Sachkosten	  des	  Kunsthauses	  Dresden	  für	  Ausstellungen	  und	  den	  laufenden	  Betrieb	  
betragen	  derzeit	  145	  TSD.	  Zusätzlich	  zu	  den	  Eigenmitteln	  des	  Haushaltes	  werden	  
durchschnittlich	  140	  TSD	  pro	  Jahr	  zusätzliche	  projektbezogene	  Mittel	  der	  Finanzierung	  
von	  Ausstellungen	  und	  Projekten	  sowie	  Kostenübernahmen	  durch	  Kooperationspartner	  
eingeworben.	  Weitere	  Fördermittel	  und	  Kostenübernahmen	  werden	  projektbezogen	  
durch	  den	  Förderverein	  eingeworben.	  Aufgrund	  der	  vergrößerten	  Fläche	  und	  erhöhten	  
Sichtbarkeit	  der	  Einrichtung	  sind	  die	  Sachkosten	  in	  Bezug	  auf	  Größe	  und	  Anzahl	  
zusätzlich	  durchzuführender	  sowie	  in	  Kooperation	  durchgeführter	  Ausstellungen	  
anzupassen.	  Flächenbezogene	  Betriebskosten	  sind	  in	  Bezug	  auf	  Reinigung,	  Unterhalt	  
und	  Strom	  anzupassen	  und	  werden	  diesbezüglich	  ausgewiesen.	  Ebenfalls	  ist	  aufgrund	  
der	  erhöhten	  Sichtbarkeit	  und	  Größe	  der	  Ausstellungsfläche	  ein	  Anstieg	  der	  erfolgreich	  
einzuwerbenden	  projektbezogenen	  Drittmittel	  zu	  erwarten.	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

25	  

Die	  Arbeit	  des	  Hauses	  in	  den	  vergangenen	  Jahren	  wird	  unter	  anderem	  gefördert	  von	  
folgenden	  regionalen	  und	  überregionalen	  Stiftungen	  und	  Gremien:	  Ostdeutsche	  
Sparkassenstiftung	  gemeinsam	  mit	  der	  Ostsächsischen	  Sparkasse	  Dresden,	  Kulturstiftung	  
des	  Bundes,	  Kulturstiftung	  des	  Freistaates	  Sachsen,	  Stiftung	  Kunstfonds	  Bonn,	  Stiftung	  
Kunst	  und	  Musik	  für	  Dresden,	  Robert-­‐Bosch-­‐Stiftung,	  Osterberg-­‐Stiftung,	  Kunstförderung	  
des	  Österreichischen	  Bundeskanzleramts,	  Stiftung	  Weiterdenken	  der	  Heinrich-­‐Böll-­‐
Stiftung,	  ifa	  –	  Institut	  für	  Auslandsbeziehungen,	  TURN	  –	  Fonds	  für	  künstlerische	  
Kooperationen	  zwischen	  Deutschland	  und	  afrikanischen	  Ländern,	  Goethe	  Institut,	  
relations-­‐Initiativprojekt	  der	  Kulturstiftung	  des	  Bundes,	  Kulturministerium	  der	  Republik	  
Polen	  im	  Rahmen	  des	  Deutsch-­‐Polnischen	  Jahres	  2005/2006,	  Phillip-­‐Morris-­‐Stiftung,	  
Friedrich-­‐Ebert-­‐Stiftung,	  Mondrian	  Stichting	  Amsterdam,	  Kulturstiftung	  Pro	  Helvetia	  
Zürich	  sowie	  das	  Landesprogramm	  „Weltoffenes	  Sachsen	  für	  Demokratie	  und	  Toleranz“	  
(WOS)	  des	  Sächsischen	  Sozialministeriums,	  das	  Sächsische	  Staatsministerium	  für	  Kultus	  
und	  Sport,	  und	  der	  Europäische	  Sozialfonds.	  
	  
Personalkosten	  für	  Ausstellungen	  und	  laufenden	  Betrieb	  
	  
Die	  Personalkosten	  zur	  Absicherung	  des	  Betriebes	  sowie	  Durchführung	  von	  
Ausstellungen	  und	  Veranstaltungen	  innerhalb	  und	  außerhalb	  des	  Hauses	  umfassen	  
derzeit	  mit	  Nebenkosten	  200.453,23	  Euro.	  Die	  Durchführung	  von	  Veranstaltungen	  und	  
Vermittlungsprojekten	  auf	  hauseigenen	  Flächen	  bringt	  auch	  eine	  effizientere	  
Betriebsgestaltung	  mit	  sich.	  Eine	  Erhöhung	  der	  Personalkosten	  mit	  Bezug	  auf	  eine	  
erweiterte	  Fläche	  ist	  nicht	  zu	  erwarten	  und	  nicht	  geplant.	  Die	  allgemeine	  Entwicklung	  
der	  Personalplanung	  und	  Personalkosten	  in	  Bezug	  auf	  die	  derzeit	  wie	  auch	  in	  Zukunft	  zu	  
erbringenden	  Leistungen	  muss	  im	  Rahmen	  der	  Bearbeitung	  der	  Museumskonzeption	  
unabhängig	  von	  den	  derzeitigen	  Fragen	  der	  Veränderung	  des	  Standortes	  überwacht	  und	  
bearbeitet	  werden.	  
	  
Verbesserungspotentiale	  durch	  einen	  Standortwechsel	  in	  Zahlen	  
	  
Durch	  den	  erheblich	  verbesserten	  und	  familienfreundlich	  wie	  auch	  freizeitorientiert	  
gelegenen	  Standort	  in	  unmittelbarer	  Nachbarschaft	  zum	  Hygienemuseum	  sowie	  
zwischen	  Innenstadt	  und	  Großem	  Garten	  und	  das	  aufgrund	  der	  größeren	  Fläche	  
erweiterte	  zeitgleich	  vorgehaltene	  thematische	  Angebot	  von	  paralleler	  Dauerausstellung	  
sowie	  Wechselausstellungen	  und	  Kooperationsprojekten	  und	  Veranstaltungen	  sowohl	  
im	  Bereich	  der	  Vermittlung	  wie	  auch	  Vermietungen	  wird	  am	  neuen	  Standort	  ein	  Anstieg	  
der	  Besucherzahlen	  auf	  40.000	  –	  60.000	  Besucher*innen	  erwartet.	  Veranstaltungen	  
über	  einer	  Personenanzahl	  von	  50	  Personen	  konnten	  bisher	  am	  alten	  Standort	  nur	  
bedingt	  durchgeführt	  werden,	  eine	  externe	  Koordination	  und	  Anmietung	  von	  Räumen	  
führte	  zu	  erhöhtem	  Koordinationsaufwand	  und	  Belastung	  des	  Haushaltes,	  die	  am	  neuen	  
Standort	  wegfallen.	  Weitere	  erhebliche	  Einnahmensteigerungen	  sind	  durch	  die	  
zeitgleich	  nutzbaren	  Veranstaltungsräume	  und	  das	  Angebot	  von	  Veranstaltungen	  in	  
Kooperation	  in	  den	  Einnahmen	  durch	  Vermietung	  zu	  erwarten.	  Durch	  eine	  Erweiterung	  
des	  Angebotes	  des	  Museumshops	  sowie	  des	  Bistros,	  die	  bisher	  flächenmäßig	  nur	  auf	  
wenigen	  Quadratmetern	  sowie	  zeitlich	  auf	  die	  Ausstellungszeiten	  begrenzt	  angeboten	  
werden	  konnten,	  wird	  ebenfalls	  eine	  Steigerung	  in	  den	  Einnahmen	  erwartet.	  
Förderung	  Dresdner	  Nachwuchskünstler	  und	  internationaler	  Austausch	  
	  
	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

26	  

Im	  Durchschnitt	  wurden	  im	  Kunsthaus	  pro	  Jahr	  Künstler	  33	  unterschiedlicher	  
Nationalitäten	  und	  23	  Dresdner	  Nachwuchskünstler*innen	  an	  den	  Ausstellungen	  und	  
Projekten	  beteiligt.	  Durch	  die	  vergrößerte	  Ausstellungsfläche	  sowie	  erweiterte	  
Möglichkeiten	  paralleler	  Kooperationsprojekte	  kann	  das	  internationale	  wie	  auch	  
zeithistorische	  und	  junge	  regionale	  Spektrum	  erheblich	  besser	  dargestellt	  und	  an	  eine	  
breite	  Öffentlichkeit	  vermittelt	  werden.	  
	  
Kulturelle	  Bildung	  
	  
Auch	  aufgrund	  der	  beschränkten	  räumlichen	  Möglichkeiten	  fanden	  Bildungsprojekte	  
bisher	  fast	  ausschließlich	  standortfern	  und	  jenseits	  des	  Programmes	  außerhalb	  der	  
eigenen	  Räume	  statt.	  Es	  war	  bisher	  nicht	  möglich,	  künstlerisch-­‐praktische	  
Bildungsangebote	  für	  junge	  Menschen	  zeitgleich	  zu	  den	  Ausstellungen	  am	  Standort	  
anzubieten.	  Auch	  weiterführende	  praktische	  Angebote	  und	  Workshops	  für	  Erwachsene	  
konnten	  nicht	  angeboten	  werden,	  bzw.	  nur	  an	  anderen	  Standorten	  durchgeführt	  
werden.	  
	  
	  
8.	  	  Beschreibung	  der	  Defizite	  und	  erforderliche	  Investitionen	  am	  bisherigen	  
	   Standort	  des	  Kunsthauses	  Dresden	  in	  der	  Rähnitzgasse	  	  
Das	  Kunsthaus	  Dresden	  befindet	  sich	  bislang	  in	  der	  Rähnitzgasse	  8	  in	  einem	  Hofhaus,	  
welches	  vormals	  als	  Wohnhaus	  genutzt	  war.	  Es	  öffnet	  sich	  mit	  einer	  Schaufensterfront	  
(ehemalige	  Ladennutzung)	  zur	  Rähnitzgasse.	  Die	  stadträumlich	  wenig	  sichtbare	  Lage	  
des	  Objektes	  kann	  durch	  Werbemaßnahmen	  nicht	  kompensiert	  werden,	  und	  wirkt	  sich	  
negativ	  auf	  die	  Wirtschaftlichkeit	  aus.	  
Das	  Gebäude	  verfügt	  über	  zwei	  oberirdische	  Geschosse	  sowie	  einen	  teilausgebauten	  
Dachraum,	  welche	  sich	  um	  einen	  offenen	  Innenhof	  anordnen.	  Die	  Ausstellungsbereiche	  
befinden	  sich	  überwiegend	  im	  1.	  Obergeschoss.	  Verwaltungs-­‐	  und	  Depotflächen	  sind	  nur	  
eingeschränkt	  im	  teilausgebauten	  Dachgeschoss	  vorhanden.	  Das	  Gebäude	  verfügt	  über	  
keinen	  Personenaufzug.	  Die	  überwiegend	  im	  1.	  Obergeschoss	  befindlichen	  
Ausstellungsräume	  sind	  nicht	  barrierefrei	  erschlossen.	  
Aufgrund	  der	  Größe	  des	  derzeitigen	  Gebäudes	  und	  den	  limitierten	  räumlichen	  
Trennungsmöglichkeiten	  konnten	  bislang	  nur	  entweder	  der	  reguläre	  
Ausstellungsbetrieb	  oder	  die	  Arbeit	  mit	  Jugendlichen	  im	  Bereich	  kultureller	  
Bildungsprojekte	  stattfinden.	  Auch	  die	  Durchführung	  von	  größeren	  Veranstaltungen	  mit	  
Kooperationspartnern	  ist	  bislang	  nur	  eingeschränkt	  möglich,	  da	  kein	  separater	  
Veranstaltungsraum	  existiert.	  	  
Das	  Bestandsgebäude	  wurde	  in	  den	  1980er	  Jahren	  unter	  der	  Maßgabe	  damaliger	  
Möglichkeiten	  für	  eine	  Ausstellungsnutzung	  umgebaut.	  Aufgrund	  des	  Alters	  der	  
Bausubstanz,	  Schäden	  bzw.	  beim	  zurückliegenden	  Umbau	  nicht	  ertüchtigter	  Bauteile	  
werden	  in	  den	  kommenden	  Jahren	  umfangreiche	  Instandsetzungs-­‐	  bzw.	  
Unterhaltsmaßnahmen	  erforderlich.	  So	  müssen	  ein	  neuer	  Lastenaufzug	  eingebaut,	  die	  
Dachflächen	  gedämmt	  und	  eine	  Asbestsanierung	  vorgenommen	  werden.	  Die	  Fassade	  ist	  
klimatisch	  zu	  ertüchtigen	  (derzeit	  Einfachverglasung).	  Aufgrund	  statischer	  Bedenken	  
und	  der	  Brandschutzverordnung	  können	  die	  Dachflächen	  nur	  eingeschränkt	  als	  
Lagerflächen	  genutzt	  werden.	  	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

27	  

Anlage	  1	  -­‐	  Bildverzeichnis:	  
	  
S.3	   links:	  
Ehemalige	  Robotron-­‐Betriebsgaststätte,	  Speisesaal	  B	  zum	  Rathaus,	  
2017,	  Foto:	  Robert	  Thiele	  
	  
rechts:	  
Ehemalige	  Robotron-­‐Betriebsgaststätte,	  Speisesaal	  A	  zum	  
Blüherpark,	  Wandgestaltung	  Eberhard	  Wolf,	  2017,	  Foto:	  Robert	  
Thiele	  
S.4	   oben:	  
Ehemalige	  Robotron-­‐Betriebsgaststätte,	  Vorderansicht,	  2017,	  	  
Foto:	  Martin	  Maleschka	  
	  
unten:	  
Skater-­‐Anlage	  vor	  der	  ehemaligen	  Robotron-­‐Betriebsgaststätte,	  
2017,	  Foto:	  Martin	  Gebauer,	  Alexander	  Poetzsch	  Architekten	  
S.5	   :	  
Ehemalige	  Robotron-­‐Betriebsgaststätte,	  Bauplan	  Querschnitt	  I-­‐I-­‐
Hauptgebäude,	  1969,	  Architekten:	  H.	  Zimmermann,	  P.	  Schramm,	  S.	  
Thiel	  
S.6	   :	  
Ehemalige	  Robotron-­‐Betriebsgaststätte,	  	  Haupteingang	  2007,	  	  
Foto:	  Kunst	  am	  Bau	  /	  DDR!	  
S.7	   :	  
Ehemalige	  Robotron-­‐Betriebsgaststätte,	  	  Übereckansicht	  
Nordwestseite,	  1976,	  SLUB	  /	  Deutsche	  Fotothek,	  	  
Foto:	  Regine	  Richter	  
S.8	   :	  
Henrique	  Oliveria:	  Baitogogo,	  2013	  im	  Palais	  de	  Tokyo,	  Paris,	  	  
Foto:	  Palais	  de	  Tokyo	  
S.9	   oben,	  links:	  
Patrick	  Blanc:	  Green	  Bridge	  Installation	  at	  Kanazawa	  Museum,	  2004,	  
Foto:	  Nakamichi	  Atsushi/	  Nacása	  &	  Partner	  
	  
oben,	  rechts:	   Ulla	  von	  Brandenburg:	  Death	  of	  a	  King,	  2012	  im	  Palais	  de	  Tokyo,	  
Foto:	  Palais	  de	  tokyo	  
	  
unten,	  links:	   Palais	  de	  Tokyo,	  Ausstellungsansicht,	  Foto:	  Palais	  de	  Tokyo	  
	  
unten,	  rechts:	   Katharina	  Grosse:	  Two	  Young	  Women	  Come	  In	  And	  Pull	  Out	  A	  Table,	  
2013,	  De	  Pont	  Museum	  Tillburg,	  Foto:	  Peter	  Cox	  
S.10	   :	  
Wasserspiel	  von	  Leonie	  Wirth	  auf	  der	  Prager	  Straße,	  um	  1970,	  	  
Foto:	  SLUB	  Dresden/	  Deutsche	  Fotothek/	  Peter,	  Richard	  sen.	  
S.11	   oben,	  links:	  
Karl-­‐Heinz-­‐Adler,	  Ausstellungsansicht	  Galerie	  Eigen+Art,	  2016,	  	  
Foto:	  Galerie	  Eigen+Art	  
	  
oben,	  rechts:	   Wand	  aus	  Betonformsteinen,	  Prager	  Straße	  in	  Dresden,	  	  
Foto:	  Thomas	  Kantschew,	  	  2004	  	  
	  
Mitte:	  
Abbau	  der	  Leuchtschrift	  "Dienstleistungen"	  in	  Dresden-­‐Johannstadt,	  
Februar	  2017,	  Foto:	  www.ostmodern.org	  
	  
unten,	  links:	   Rolf	  Kurth:	  Wandbild	  im	  Robotron-­‐Gebäude	  Leipzig,	  1970,	  	  
Foto:	  Margret	  Hoppe	  2012	  
	  
unten,	  Mitte:	   Roswitha	  Oehme-­‐Heintze:	  Kosmos,	  1982,	  Foto:	  www.ostmodern.org	  
	  
unten,	  rechts:	   Matz	  Griebel	  vor	  dem	  Wohnhochhaus	  am	  Pirnaischer	  Platz	  in	  
Dresden	  /	  aus	  dem	  Bildband	  "Boheme	  in	  der	  DDR:	  Kunst	  und	  
Gegenkultur	  im	  Staatssozialismus"	  von	  Paul	  Kaiser,	  Dresden	  2016	  
S.12	   oben:	  
Ausstellungsansicht	  "City	  for	  Sale"	  im	  Emilia	  Pavillion	  des	  Museums	  
für	  Moderne	  Kunst	  in	  Warschau,	  2012,	  Foto:	  Jakub	  Certowicz	  
	  
Mitte,	  links:	   Via	  Lewandowsky,	  Micha	  Brendel,	  Else	  Gabriel:	  Performance	  "Herz	  
Horn	  Haut	  Schreien"	  als	  Teil	  der	  Diplomverteidigung,	  1987,	  	  
Foto:	  Karin	  Wieckhorst,	  VG	  Bild-­‐Kunst	  2012	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

28	  

S.12	   Mitte,	  rechts:	   Karl-­‐Heinz-­‐Adler,	  Ausstellungsansicht	  "Zeitschichten,	  Werke	  1957	  -­‐	  
2017"	  im	  Museum	  für	  Angewandte	  Kunst	  Gera,	  	  
Foto:	  Museum	  für	  Angewandte	  Kunst	  Gera	  
	  
unten:	  
Projekttag	  zu	  "Shifting	  Identities"	  mit	  der	  Fotografin	  Susanne	  
Keichel,	  Foto:	  Susanne	  Keichel	  
S.13	   links:	  
Projekttag	  zu	  "Shifting	  Identities"	  mit	  dem	  Musiker	  Jarii	  van	  Gohl,	  
Foto:	  Jarii	  van	  Gohl	  
	  
rechts:	  
Herzog	  &	  de	  Meuron:	  Schaudepot	  im	  Vitra	  Design	  Museum,	  Weil	  am	  
Rhein,	  2016,	  Foto:	  Florian	  Böhm	  
S.14	   links:	  
Stefanos	  Tsivopoulos:	  Precarious	  Archive	  in	  der	  Ausstellung	  
"Antidoron"	  der	  Documenta	  14,	  2017,	  Foto:	  Mathias	  Völzke	  
	  
rechts:	  
Banu	  Cennetoğlu,	  Gurbet’s	  Diary	  (27.07.1995–08.10.1997),	  2016–
2017,	  verschiedene	  Materialien,	  Gennadius-­‐Bibliothek,	  Athen,	  
documenta	  14,	  Foto:	  Freddie	  F.	  
S.15	   oben:	  
Foodoctopia:	  Garten	  für	  Alle,	  Documenta	  13,	  2012,	  	  
Foto:	  www.foodoctopia.de	  
	  
links,	  oben:	  
Giuseppe	  Penone:	  Idee	  di	  Pietra,	  Bronze	  Baum	  in	  der	  Karlsaue	  zur	  
Documenta	  13,	  2012,	  Foto:	  dpa	  
	  
links,	  unten:	   constructLab:	  builders	  village	  beim	  Osthang	  Projekt	  in	  Darmstadt,	  
2014,	  Foto:	  constructLab	  
	  
rechts:	  
Gabriela	  Oberkofler:	  Buggelkraxen,	  2010,	  Foto:	  Gabriela	  Oberkofler	  
S.16	   oben,	  links:	  
Thomas	  Hirschhorn:	  Flamme	  Éternelle	  im	  Palais	  de	  Tokyo,	  2014,	  
Foto:	  www.afrikadaa.com	  
	  
oben,	  rechts:	   Bürgerforum	  im	  Lichtsaal	  des	  Dresdner	  Verkehrsmuseums,	  April	  
2017,	  Foto:	  Robert	  Thiele	  
	  
unten,	  links:	   Der	  Club	  "Yoyo"	  im	  ehemaligen	  Auditorium	  der	  "Cinémathèque	  
française"	  unter	  dem	  Palais	  de	  Tokyo,	  2015,	  Foto:	  DR	  
	  
unten,	  rechts:	   Dieter	  Roth	  /	  Björn	  Roth:	  Gartenskulptur,	  1968	  ff.,	  und	  
Vermittlungsworkshop	  "Budenzauber"	  im	  Hamburger	  Bahnhof	  -­‐	  
Museum	  für	  Gegenwart,	  2017,	  	  
Foto:	  Staatliche	  Museen	  zu	  Berlin	  /	  Anika	  Büssemeier	  
S.18	   links:	  
Ausstellungsansicht	  "Das	  Ereignis	  eines	  Fadens"	  im	  Kunsthaus	  
Dresden,	  mit	  Werken	  von	  Ulla	  von	  Brandenburg	  und	  Judith	  Raum,	  
2017,	  Foto:	  David	  Brandt	  
	  
rechts:	  
Rimma	  Arslanov:	  Untitled,	  2012,	  Foto:	  Rimma	  Arslanov	  
S.19	   oben:	  
Künstlergespräch	  zum	  "Monument"	  mit	  Manaf	  Halbouni	  auf	  dem	  
Dresdner	  Neumarkt,	  2017,	  Foto:	  Robert	  Thiele	  
	  
unten,	  links:	   Ausstellungsansicht	  "Ortstermin	  mit	  Leonie	  Wirth"	  im	  Kunsthaus	  
Dresden,	  Mit	  Werken	  von	  Margret	  Hoppe	  und	  Su-­‐Ran	  Sichling,	  2015:	  
Foto:	  David	  Brandt	  
	  
unten,	  rechts:	   Le	  Corbusier:	  Couvent	  de	  Saint-­‐Marie	  de	  La	  Tourette	  I,	  Eveux,	  Foto:	  
Margret	  Hoppe,	  2013	  	  
S.20	   oben,	  links:	  
Götz	  Schlötke:	  Schneezeit,	  1992,	  Foto:	  Götz	  Schlötke	  
	  
oben,	  rechts:	   Torsten	  Birne	  und	  Claudia	  Reichardt:	  LAKOMA	  –	  Archiv	  der	  Lausitz,	  
in	  der	  Ausstellung	  "Kirunatopia"	  im	  Kunsthaus	  Dresden,	  	  2014,	  Foto:	  
David	  Brandt	  
Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

29	  

S.20	   unten,	  links:	  

Leoni	  Wirth:	  Entwürfe	  zu	  realisierten	  Arbeiten	  im	  Stadtraum,	  1968-­‐
1975.	  Leihgeber:	  Dr.	  Hans	  Wirth.	  	  
Foto:	  David	  Brandt.	  Im	  Hintergrund:	  SLUB	  Dresden	  /	  Deutsche	  
Fotothek	  /	  Peter,	  Richard	  sen.:	  Dresden.	  Wasserspiel	  von	  Leonie	  
Wirth	  auf	  der	  Prager	  Straße,	  um	  1970.	  	  

	  

unten,	  rechts:	   Ausstellungsansicht	  "Record	  >	  Again"	  im	  Kunsthaus	  Dresden,	  2009,	  
Foto:	  David	  Brandt	  
S.21	   oben,	  links:	  
Projekttag	  der	  Gruppe	  "Kunst"	  von	  Martin	  Mannig	  zum	  
Ausstellungsprojekt	  "Apokalypse"	  bei	  White	  Cube/	  Black	  Box,	  2012,	  
Foto:	  Robert	  Thiele	  
	  
oben,	  rechts:	   Flyermotiv	  der	  Gruppe	  Gestaltung	  von	  André	  Wandslebe	  im	  
Ausstellungsprojekt	  "Helden"	  bei	  White	  Cube/	  Black	  Box,	  2013,	  
Foto:	  André	  Wandslebe,	  designbüro	  pingundpong	  
	  
unten,	  links:	   Plakatmotiv	  der	  Gruppe	  Gestaltung	  von	  André	  Wandslebe	  im	  
Ausstellungsprojekt	  "Fett"	  bei	  White	  Cube/	  Black	  Box,	  2014,	  	  
Foto:	  André	  Wandslebe,	  designbüro	  pingundpong	  
	  
unten,	  rechts:	   Ausstellungsansicht	  "Fett"	  	  bei	  White	  Cube/	  Black	  Box	  im	  Kunsthaus	  
Dresden,	  2014,	  Foto:	  David	  Brandt	  
S.22	   :	  
Projekttag	  zu	  "Shifting	  Identities"	  mit	  dem	  Musiker	  Jarii	  van	  Gohl,	  
Foto:	  Jarii	  van	  Gohl	  
S.23	   oben,	  links:	  
Christa	  Jeitner:	  Durchdringung,	  1978/79.	  Ausstellungsansicht	  aus	  
"Das	  Ereignis	  eines	  Fadens"	  im	  Kunstgewerbemuseum	  Schloss	  
Pillnitz.	  Foto:	  David	  Brandt	  
	  
oben,	  rechts:	   Flugversuch	  mit	  der	  Installation	  "Azimut	  Xero	  Muqarnas"	  aus	  der	  
Ausstellung	  "Das	  Ereignis	  eines	  Fadens"	  im	  Kunsthaus	  Dresden,	  
2017,	  Foto:	  Daniela	  Hoferer	  
	  
Mitte,	  links:	   Am	  Fluss/	  At	  The	  River:	  Spiegelmarsch	  von	  Svea	  Duwe,	  2017,	  	  
Foto:	  René	  Zieger	  
	  
Mitte,	  rechts:	   Am	  Fluss/	  At	  The	  River:	  Solidarisches	  Kochprojekt	  "Cooking	  Action	  
Dresden"	  2017,	  Foto:	  David	  Adam	  
	  
unten,	  links:	   constructLab:	  Planungsworkshop	  mit	  der	  Dresdner	  Initiative	  
"Internationale	  Gärten	  e.V.",	  2016,	  Foto:	  constructLab	  
	  
unten,	  rechts:	   constructLab:	  Planungsworkshop	  mit	  der	  Dresdner	  Initiative	  "Elixir	  
e.V.",	  2016,	  Foto:	  constructLab	  
	  

Konzeption	  erstellt	  durch	  Kunsthaus	  Dresden,	  26.	  Nov	  2017/	  cms	  
	  

Anlage 4

30	  

Anlage 4

Anlage 4

Anlage 4

Anlage 4

Anlage 4

Anlage 4

Anlage 4

Anlage 4

Kunstverein Dresden e.V.
Postanschrift
c/o Ressourcenmangel
Rähnitzgasse 10
01097 Dresden

Frau
Annekatrin Klepsch
Kulturrathaus
Königstraße 15
01097 Dresden
Absichtserklärung (LoI) für Raumnutzung in der ehemaligen Robotron Kantine
Sehr geehrte Frau Klepsch,
wir haben davon gehört, dass das Städtische Kunsthaus in die ehemalige Robotron Kantine ziehen
möchte. Das können wir nur begrüßen, dieser Standort ist für einen Kunstraum für zeitgenössische
Kunst in der Stadt perfekt.
Wir sind der neugegründete Kunstverein Dresden. Unser Ziel ist es, junge internationale
zeitgenössische Kunst nach Dresden zu holen. Das geht natürlich nur in enger Zusammenarbeit mit
den wichtigen Kunstinstitutionen der Stadt Dresden, so auch mit dem Kunsthaus Dresden. Wir haben
vor, in Absprache mit Frau Christiane Mennicke-Schwarz, gemeinsame Projekte in Zukunft
vorzustellen, die für Dresden und über Dresden hinaus interessant sein können. Aus diesem Grund ist
es für uns denkbar, mit dem Kunsthaus unter einem Dach zu agieren. Konkret heißt dies, dass wir als
Kunstverein Dresden Räume der ehemaligen Robotron Kantine nutzen möchten. Davon versprechen
wir uns Synergieeffekte mit dem Kunsthaus Dresden sowie eine gemeinsame Umsetzung von
projektbezogenen Ausstellungen.
Mitten in unserer Stadt, internationale zeitgenössische Positionen zu präsentieren halten wir für
äußerst wichtig.

Mit freundlichen Grüßen

Friederike Warkus
1. Vorsitzende Kunstverein Dresden

Anlage 4

Letter of Intend

11. November 2017

MEMORARE PACEM. Gesellschaft für Friedenskultur e.V. unterstützt das Vorhaben, in der
ehemaligen Kantine des Kombinats ROBOTRON ein FUTURE MEMORY LAB als „permanente
offene Geschichtswerkstatt“ zu entwickeln und zu betreiben.
Die dem Projekt zugrundeliegenden konzeptionellen Ansätze schließen an Erfahrungen und
Planungen der vergangenen Jahre an, die wir im Kontext des Kulturhauptstadtprozesses gemeinsam mit dem Kunsthaus Dresden fortschreiben konnten. Fokus des Projekts ist die Auseinandersetzung mit den symbolischen, instrumentellen und identitätsbildenden Aspekten von
Geschichte, die sich musterhaft an den Entwicklungen unterschiedlicher, teils konflikthafter
Erinnerungskulturen mit Bezug zu unserer Stadt untersuchen lassen. Dabei geht es uns vor allem
darum, die Beziehung zwischen individuellem und kollektivem Erinnern einerseits und heutigen
Wertvorstellungen und Identitäten andererseits zu erkunden. Dies soll als multiperspektivischer
und deutungsoffener Prozess angelegt sein, der vielfältige Zugänge zulässt und erprobt – etwa
narrative, künstlerische, diskursive, analytische, aber auch spielerische Auseinandersetzungen.
Ein idealer Rahmen dafür wäre ein Ort, der Kontinuitäten, Brüche und Ambivalenzen von
Geschichte im Wortsinne erlebbar macht – an den also in der Projektarbeit unmittelbar angeknüpft werden kann. Die mit dem Ort verbundenen Erinnerungsnarrative sollten für die städtische
Identität und Stadtkultur relevant sein. Dabei muss der Ort offen sein, d.h. nicht nur Raum für
sehr unterschiedliche Zugänge und Aktivitäten bieten, sondern auch die diskursive Aushandlung
von Vergangenheitsdeutungen unterstützen.
Das Gebäude der ROBOTRON-Kantine bietet diese Eigenschaften: Der Bau ist nicht nur vielfältig
nutzbar; als Erinnerungsort steht er für kontrastierende Geschichtserzählungen – etwa für die am
Ort verschwundene bürgerliche Kultur des 19. Jahrhunderts mit ihren zahlreichen Widersprüchen,
für die symbolbeladene und vielfach instrumentalisierte Zerstörungserzählung oder für die
Zukunftsbilder des ostdeutschen Gesellschaftsprojekts und dessen Scheiterns. Gleichzeitig ist
der Bau ein Anknüpfungspunkt für persönliche und kollektive Erinnerungen an die Arbeits- und
Lebenswelt der DDR und die radikalen Gesellschaftsveränderungen nach 1990. Damit lassen
sich an diesem Ort biografische Erfahrungen aufgreifen, die für den aktuellen kulturellen und
politischen Zustand der Stadtgesellschaft wesentlich sind.
Von besonderer Bedeutung erscheint es uns, eine weitere symbolische Dimension des
Erinnerungsortes aufzugreifen: Als Zeugnis der prestigeträchtigsten Wissenschafts- und Industrietradition unserer Stadt bietet das ROBOTRON-Gebäude die Chance, sich prinzipiell mit Leitbildern
wie Modernität, Fortschrittsglaube, Wissenschaftlichkeit und Ingenieurkultur auseinanderzusetzen, die nach 1945 wesentlich (d.h. mindestens gleichwertig zum tradierten Selbstbild der

Anlage 4

Kulturstadt) die Zukunftsvorstellungen der Stadt prägten und damit (einschließlich der mehrfachen Erfahrungen des Scheiterns wissenschaftlicher und wirtschaftlicher Großprojekte) zum
festen Bestandteil zehntausender Biografien wurden. Diese kulturellen Fundierungen eines
großen Teils der Stadtgesellschaft wirkten bereits vor 1989 vielfältig – beeinflussten beispielsweise wesentlich die unabhängige Demokratiebewegung in der Stadt – und wirken bis heute
nach – etwa in der politischen Kultur unmittelbar nach 1990 und aktuellen Prämissen der
sächsischen Landespolitik.
Mit diesem Potenzial eignet sich das ROBOTRON-Gebäude als »Labor«, in dem offen, diskursiv
und künstlerisch die kulturellen Grundlagen unserer Gesellschaft freigelegt und weitergedacht
werden können. MEMORARE PACEM unterstützt diese Entwicklung – sowohl in der konzeptionellen Ausgestaltung als auch als im künftigen Betrieb. Wir können uns gut vorstellen, an diesem
Ort in den intergenerationellen Dialog einzutreten, Formate der diskursiven Auseinandersetzung
mit Vergangenheit zu entwickeln, Denk- und Lernangebote zu machen, Beteiligung zu erproben
und dafür Kompetenzen und Ressourcen bereitzustellen.

Matthias Neutzner
Vorsitzender

Anlage 4

DRESDNER
GESCHICHTSVEREIN

Dresdner Geschichtsverein

e.V. Wilsdruffer Straße 2 01067 Dresden

KUNSTHAUS DRESDEN
z. Hd. Frau ehr. Mennicke-Schwarz
Rähnitzgasse 8
0-01097 Dresden

Dresden, 21.11.2017

Sehr geehrte Frau Mennicke-Schwarz,
wir haben uns kürzlich über mögliche Kooperationen zwischen dem Kunsthaus, der
Künstlerszene und dem Dresdner Geschichtsverein unterhalten.
Ihre Pläne, zu prüfen, ob ein Ort für zeitgenössische Kunst- und Kulturaktivitäten ehemaligen
ROBOTRON-Gelände geschaffen werden kann, stellt eine wesentliche Voraussetzung dafür
da, einer kontinuierlichen Zusammenarbeit Raum zu geben. Der Gedanke, einen Raum zu
schaffen, in dem interessierte Bürgerinnen begleitet durch Expertinnen und Künstlerinnen
eine sichtbare Plattform zum Nachdenken über Geschichte, zum Dialog, zur ästhetischen
Selbsterfahrung mit Leben erfüllen, erscheint mir interessant und weiterführend.
Mir scheint es sinnvoll, dabei über eine neue Art von "Geschichtswerkstatt"
oder Labor
nachzudenken, also einen Raum (bzw. die entsprechenden Formate) für Debatten über
historisches Erinnern, Erinnerungskultur, Geschichtspolitik sowie über den Zusammenhang
von Geschichtsbewusstsein und politischen Überzeugungen.
Das ROBOTRON-Gelände ist dafür auch von symbolischer Qualität, wurden doch in der alten
Firma Daten verarbeitet und Datenspeicher geschaffen - und dies in anspruchsvollen,
technisch ausgefuchsten Werkstätten und Laboratorien.
Auch die Arbeit an Geschichte und Gedächtnis hat mit Datenmengen, Datenerhebungen und
Fakten-Arrangements zu tun. Historische Erinnerung bedarf des Zusammenspiels von Profis
und Laien und ist eine Konstruktion der Vergangenheit vom Standpunkt der Gegenwart aus Geschichtsbewusstsein besitzt also auch Werkstattcharakter.
Und bisweilen, zumal in der
Denkmalskultur, finden Geschichte und Kunst, Wissenschaft und ästhetische Kreativität
zusammen.
Wenn es gelingen könnte, eine "Geschichtswerkstatt"
dieser besonderen Art zu installieren,
wäre das auch ein "Spielort"
nicht allein für Künstlerinnen,
Musikerinnen
oder
Schauspielerinnen, sondern auch für Historikerinnen.

Dresdner Geschichtsverein

e.V. Wilsdruffer Straße 2 ·01067 Dresden· Tel + Fax 0351-4956074
info@dresdner-geschlchtsverein.de . www.dresdner-geschichtsverein.de

Anlage 4

DRESDNER
GESCHICHTSVEREIN

Dresdner Geschichtsverein e.V. Wilsdruffer Straße 2 01067 Dresden

In einer Stadt wie Dresden, die sich ihrer großen Geschichte bewusst ist - und dauernd
darüber streitet - wäre ein solcher Ort ein wirklicher Gewinn. Dort könnte man ernsthaft
streiten, mit der Vergangenheit auch einmal spielen und neue Bilder der Geschichte
entwerfen, in der sich die Gegenwart wiedererkennen könnte.
Im Zusammenspiel von künstlerischer Annäherung und wissenschaftlich-intellektuellem
Bemühen könnte sich zudem einstellen, was so manchen Diskussionen in "Elbflorenz" fehlt Gelassenheit,
Selbstironie
und
Kompromissfähigkeit
im
dialogischen
Abgleich
unterschiedlicher Haltungen und Weltbilder.
Seien Sie daher ermutigt, in diese Richtung weiter zu denken. Ich bin dabei persönlich gerne
an Ihrer Seite - und wenn es gelingt, diesen neuen Ort zu schaffen, dürften sich wohl auch
der Geschichtsverein, dessen Vorstand und Mitglieder auf neues historisches Terrain
einlassen.
Eine Zusammenarbeit wäre in der Umsetzung aus meiner Sicht gern genauer miteinander zu
besprechen.

Mit freundlichen

Grüßen

Dr. Justus H. Ulbricht, Historiker/Germanist
Redakteur der "Dresdner Hefte"
Geschäftsführer des Dresdner Geschichtsvereins

Dresdner Geschichtsverein

e.V. Wilsdruffer Straße 2 . 01067 Dresden· Tel+ Fax 0351-4956074

info@dresdner-geschichtsvereln.de . www.dresdner-qeschichtsverein.de

Anlage 4

landesverband
bildende kunst
sachsen e.v.

!
Bürgermeisterin für Kultur und Tourismus
Annekatrin Klepsch
Amt für Kultur und Tourismus, Landeshauptstadt Dresden
Königstrasse 15
01097 Dresden

Dresden 24.11.2017
Letter of Intent

Sehr geehrte Frau Klepsch,

aus der Perspektive des Landesverbandes Bildende Kunst Sachsen e.V.
möchte ich das Vorhaben, in der besonderen innerstädtischen Lage der neuen
Lingnerstadt einen neuen größeren Standort für das Kunsthaus zu erschließen,
ausdrücklich begrüßen.
Programmatische Projekte und Ausstellungen und das lebendige Programm des
Kunsthauses haben bereits in der Vergangenheit dazu beigetragen, dass wichtige
Schnittstellen zwischen der lokalen Kunstszene und dem internationalen
Kunstbetrieb möglich waren.
Aufgrund der beschränkten Räumlichkeiten war es bisher zwar stets
außerordentlich gewinnbringend und gelungen, aber nur hin und wieder in
Ausschnitten möglich, Werke von Künstlerinnen verschiedener Generationen
zueinander in Beziehung zu setzen.
Die Chancen, mit dem besonderen Standort in der Lingnerstadt in der ehemaligen
Betriebsgaststätte des Robotrongeländes einen neuen zentral gelegenen und
sichtbaren Ort für die Kunst der Gegenwart zu erschließen, bewerten wir
außerordentlich positiv.
Mit den noch vorhandenen Beispielen baubezogener Kunst und der großzügigen
Raumgestaltung besteht in diesem zeittypischen Pavillionbau auch aus der
Architektur heraus das Potential, einen spannungsvollen Dialog künstlerischer
Traditionen vor 1989 und heutiger internationale Strömungen zu inszenieren.
An diesem einmaligen Ort zwischen der großen Außenraumskulptur von Vincenz
Wanitschke und dem Hygienemuseum, zwischen neuer Lingnerstadt und der
etablierten Bewohnerschaft der Bürgerwiese treffen alte und neue

landesverband bildende
kunst sachsen e.v.
riesaer strasse 32
01127 dresden

Anlage 4

telefon +49 351-56 35 74-2
fax +49 351-56 35 74-1
mail kontakt@lbk-sachsen.de
web www.lbk-sachsen.de

vorsitzende simone heller
stellvertreter till ansgar
baumhauer, britta schulze
geschäftsführung lydia hempel

steuernummer 202/141/02588
bank für sozialwirtschaft
iban de43850205000003643000
bic BFSWDE33DRE

Nachbarschaften aufeinander. Wir begrüßen den Vorschlag, an diesem Ort
wegweisende Ausstellungen der Gegenwartskunst, aber auch zukunftweisende

landesverband
bildende kunst
sachsen e.v.

Projekte der kulturellen Bildung, künstlerische Projekte zu Nachhaltigkeit und
Stadtgrün und exemplarische Gartenkunst sowie Bürgerbeteiligungen zu den
kulturellen Fragen unserer Zeit und zum Verhältnis von Geschichte und
Gegenwart anzubieten und zu ermöglichen und hierzu eine positive Entscheidung
zu treffen.
Mit freundlichen Grüßen,
Lydia Hempel

landesverband bildende
kunst sachsen e.v.
riesaer strasse 32
01127 dresden

Anlage 4

telefon +49 351-56 35 74-2
fax +49 351-56 35 74-1
mail kontakt@lbk-sachsen.de
web www.lbk-sachsen.de

vorsitzende simone heller
stellvertreter till ansgar
baumhauer, britta schulze
geschäftsführung lydia hempel

steuernummer 202/141/02588
bank für sozialwirtschaft
iban de43850205000003643000
bic BFSWDE33DRE

Anlage 4

Ludwig Forum für Internationale Kunst, Jülicher Straße 97-109, 52070 Aachen

Dr. Andreas Beitin

Kunsthaus Dresden
Frau Christiane Mennicke-Schwarz
Künstlerische Leitung
Städtische Galerie für Gegenwartskunst
Rähnitzgasse 8
01097 Dresden

Direktor
Jülicher Straße 97-109
52070 Aachen
+49 (0) 241 / 18 07-100
+49 (0) 241 / 18 07 101
andreas.beitin@mail.aachen.de
www.ludwigforum.de
www.aachen-museen.de

Telefon
Telefax
e-mail
Internet

Datum

23.11.2017

Letter of Intent

Sehr geehrte Christiane Mennicke-Schwarz,
es freut mich, von den aktuellen Überlegungen der Stadt Dresden zu einem Standortwechsel für
das Kunsthaus Dresden zu erfahren. Aus unserer Sicht wäre ein neuer größerer Standort in einem
nachgenutzten Gebäude der 1970er-Jahre außerordentlich interessant, da es ein solches Gebäude vermag, der Kunst einen zeithistorischen Kontext zu geben und die Gegenwartkunst in einen
guten und anregenden Kontrast zur Architektur wie auch der vorhandenen konkreten Baukunst
dieser Zeit zu setzen.
Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst ist für uns ein interessantes
Pendant und attraktiver Partner, um gemeinsame Projekte für die Zukunft zu planen und zu entwickeln. Die Erweiterung durch größere Räume würde nicht zuletzt in Vergleichbarkeit zur Größe
unseres Museums die Möglichkeit von Kooperation deutlich verbessern.
Wir begrüßen daher die Überlegungen, mit einer nachhaltigen und innovativen Nachnutzung der
ehemaligen Robotron-Gaststätte in der Lignerstadt einen neuen adäquaten Standort für das
Kunsthaus Dresden zu erschließen. Eine permanente Ausstellung zur baubezogenen Kunst, wie
sie durch die Produktionsgenossenschaft Kunst am Bau Dresden zwischen 1958-1990 entwickelt
wurde, im Dialog mit aktuellen Positionen der internationalen Gegenwartskunst erscheint uns ein
wichtiges Signal, Geschichte und Gegenwart der Kunst im in Beziehung zu setzten.
Gerne entwickeln wir in naher Zukunft in Zusammenarbeit mit Ihrem Haus Ausstellungsvorhaben
zur Bespielung dieses besonderen Gebäudes, um dadurch nicht nur inhaltlich sondern auch topografisch einen Bogen zwischen Dresden und Aachen zu schlagen. Ich freue mich auf eine künftige
Zusammenarbeit und sende
die besten Grüße

Öffnungszeiten

Anlage 4

Di/Mi/Fr 12-18.00
Do 12-20.00
Sa/So 11-18.00

Kasse

0241 / 1807 104

Führungen

0241 / 1807 123

Anlage 4

Landesverband
Sachsen
Geschäftsstelle Leipzig
BDA Landesverband Sachsen e. V.
Holbeinstraße 29 · 04229 Leipzig

An die
Zweite Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch /
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Kulturrathaus
Königstraße 15

Landesvorsitzender
Christian Schmitz
Ute Frank-Ehret, Referentin
Holbeinstraße 29
04229 Leipzig
Tel. 0341-228 11 79
Fax 03212-1293626

E-Mail: info@bda-sachsen.de

01097 Dresden

www. bda-sachsen.de

Leipzig, den 27.11.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrte Frau Klepsch,
der Landesvorstand des Bund Deutscher Architekten (BDA) Sachsen hat mit großem
Interesse die Pläne zum Erhalt der ehemaligen Robotron - Kantine und deren
Umnutzung als Standort für das Kunsthaus Dresden verfolgt.
Vor dem Hintergrund des immer noch zwiegespaltenen Verhältnisses der Gesellschaft
mit den baulichen Zeitzeugen der ostdeutschen Nachkriegsmoderne sehen wir eine
Chance in der Um- und Nachnutzung des Objektes. Die kulturelle / museale Nutzung
des Objektes eröffnet darüber hinaus die Möglichkeit, Ausstellungskonzepte neu und
anders zu denken, was das Kunsthaus schon in der Vergangenheit erfolgreich bewiesen
hat.
Wir sehen in der Nutzung des Objektes durch das Kunsthaus eine einmalige Möglichkeit,
im Zusammenspiel von Bestand, Sanierung und inhaltlichem Konzept eine neue
Art Ausstellungsbau zu entwickeln und damit einen baukulturellen Meilenstein zu setzen.
Wir empfehlen zur Findung der besten Lösung einen Wettbewerb nach RPW und bieten
hiermit ausdrücklich unsere Hilfe und Unterstützung an.

mit erbaulichen Grüßen,

Alexander Poetzsch
Dipl. Architekt BDA, Vorstandsmitglied

Bund Deutscher Architekten, Landesverband Sachsen, Sitz Leipzig, VR 851, Steuernummer 231 140 27634,
HypoVereinsbank Dresden, BLZ 85020086, Konto 5919550, IBAN DE19 85 02 00 86 000 5 91 95 50, BIC HYVEDEMM496

Anlage 4

Landesverband
Sachsen
Geschäftsstelle Leipzig
BDA Landesverband Sachsen e. V.
Holbeinstraße 29 · 04229 Leipzig

An den
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneter Raoul Schmidt-Lamontain
Postfach 12 00 20

Landesvorsitzender
Christian Schmitz
Ute Frank-Ehret, Referentin
Holbeinstraße 29
04229 Leipzig
Tel. 0341-228 11 79
Fax 03212-1293626

E-Mail: info@bda-sachsen.de

01001 Dresden

www. bda-sachsen.de

Leipzig, den 27.11.2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
der Landesvorstand des Bund Deutscher Architekten (BDA) Sachsen hat mit großem
Interesse die Pläne zum Erhalt der ehemaligen Robotron - Kantine und deren
Umnutzung als Standort für das Kunsthaus Dresden verfolgt.
Vor dem Hintergrund des immer noch zwiegespaltenen Verhältnisses der Gesellschaft
mit den baulichen Zeitzeugen der ostdeutschen Nachkriegsmoderne sehen wir eine
Chance in der Um- und Nachnutzung des Objektes. Die kulturelle / museale Nutzung
des Objektes eröffnet darüber hinaus die Möglichkeit, Ausstellungskonzepte neu und
anders zu denken, was das Kunsthaus schon in der Vergangenheit erfolgreich bewiesen
hat.
Wir sehen in der Nutzung des Objektes durch das Kunsthaus eine einmalige Möglichkeit,
im Zusammenspiel von Bestand, Sanierung und inhaltlichem Konzept eine neue
Art Ausstellungsbau zu entwickeln und damit einen baukulturellen Meilenstein zu setzen.
Wir empfehlen zur Findung der besten Lösung einen Wettbewerb nach RPW und bieten
hiermit ausdrücklich unsere Hilfe und Unterstützung an.

mit erbaulichen Grüßen,

Alexander Poetzsch
Dipl. Architekt BDA, Vorstandsmitglied

Bund Deutscher Architekten, Landesverband Sachsen, Sitz Leipzig, VR 851, Steuernummer 231 140 27634,
HypoVereinsbank Dresden, BLZ 85020086, Konto 5919550, IBAN DE19 85 02 00 86 000 5 91 95 50, BIC HYVEDEMM496

Anlage 4

Anlage 4

Raumschema	  
zum	  Nutzungskonzept	  zur	  Wiederherstellung	  der	  ehemaligen	  
Robotron-­‐Betriebsgaststätte	  als	  Galerie	  für	  zeitgenössische	  Kunst	  der	  
Museen	  der	  Stadt	  Dresden	  und	  Labor	  der	  Gegenwart	  
	  
	  
1	  Foyer	  
	  
2	  Service	  –	  Kasse,	  Lager,	  Büroarbeitsplätze,	  Café	  
	  
	  
3	  Ausstellung	  
	  

Kunst	  im	  transparenten	  Dialog	  mit	  Geschichte	  und	  Architektur.	  Ausstellungsbereich	  für	  
aktuelle	  Formate	  der	  Kunst,	  mit	  Bewegungsraum	  für	  Besucher	  und	  Raum	  für	  
internationale,	  überregionale	  und	  regionale	  Kooperationen	  

	  
	  
4	  Platine:	  Dauerausstellung	  Baubezogene	  Kunst	  vor	  1989	  
	  

Eine	  raumbezogene	  Dauerpräsentation	  der	  Geschichte	  des	  Gebäudes	  und	  der	  
baubezogenen	  Kunst,	  wie	  sie	  in	  Dresden	  nach	  1945	  insbesondere	  um	  Karl-­‐Heinz	  Adler	  
und	  Friedrich	  Kracht	  und	  die	  Produktionsgenossenschaft	  Kunst	  am	  Bau	  Dresden	  
zwischen	  1958	  und	  1990	  entwickelt	  wurde,	  im	  Dialog	  mit	  ihrer	  Weiterentwicklung	  in	  der	  
Gegenwart.	  

	  
	  
5	  Sonderausstellungsbereich	  Schichten/Layers	  
	  

Thematische,	  kollaborative	  Ausstellungen	  zu	  parallelen	  Kunstentwicklungen	  vor	  und	  
nach	  1989.	  	  
In	  den	  Ausstellungsräumen	  wie	  auch	  in	  als	  separate,	  klimatisierbare	  Ausstellungskuben	  
im	  Ausstellungsraum	  platzierten	  Sonderflächen	  können	  unter	  dem	  Titel	  Schichten	  /	  
Layers	  thematisch	  zusammengestellte	  Werke	  aus	  den	  Depots	  der	  Städtischen	  Galerie	  
sowie	  des	  Kunstfonds	  und	  des	  Albertinums	  sowie	  Alltagsobjekte	  des	  Stadtmuseums	  oder	  
auch	  Rückblicke	  zur	  baubezogenen	  Kunst	  und	  Architektur	  dieser	  Zeit	  gezeigt	  werden.	  	  

	  
	  
6	  Raum	  für	  Bildung	  	  und	  Büroarbeitsplätze	  
	  

Kulturelle	  Bildung,	  Experiment	  und	  Bürgerbeteiligung	  	  
Projekte	  der	  kulturellen	  und	  ästhetischen	  Bildung	  in	  eigenen	  funktionalen	  Räumen	  für	  
das	  künstlerische	  und	  experimentelle	  Arbeiten	  mit	  Gruppen	  -­‐	  parallel	  zu	  den	  aktuellen	  
thematischen	  Ausstellungen	  der	  neuen	  Kunsthalle	  	  

	  
	  
7	  Offene	  Struktur	  des	  Future	  Memory	  Lab	  	  
	  

Geschichte	  als	  demokratische	  Beziehungsarbeit	  
Unter	  dem	  Titel	  Future	  Memory	  Lab	  soll	  unter	  künstlerischer	  Begleitung	  eine	  
Geschichtswerkstatt	  eingerichtet	  werden,	  deren	  Arbeitsraum	  ein	  für	  das	  Publikum	  
offener	  Archivraum	  ist,	  in	  dem	  Arbeitsprozesse	  für	  verschiedene	  gesellschaftliche	  
Gruppen	  der	  Bürgerschaft	  im	  Umgang	  mit	  der	  Geschichte	  der	  Stadt	  eine	  Plattform	  finden	  
und	  für	  ein	  breites	  Publikum	  ablesbar	  und	  einsehbar	  sind.	  

	  
	  
8	  Terrasse	  /	  Ausstellung	  /	  Grassroots	  
	  

Zeitgenössische	  urbane	  Landschaftskunst	  und	  Ökologie	  der	  Beteiligung	  
In	  einer	  an	  den	  Grundsätzen	  eines	  bewussten	  Umgangs	  mit	  der	  Ressource	  des	  urbanen	  
Grüns	  orientierten	  Vorgehensweise	  können	  Künstler*innen	  in	  unmittelbarer	  Nähe	  zum	  
Gebäude	  temporäre	  und	  dauerhafte	  Projekte	  Kunst	  am	  Bau,	  exemplarische	  Projekte	  der	  
Gartenkunst	  und	  des	  Urban	  Gardening	  umsetzen.	  	  
In	  enger	  Absprache	  und	  Zusammenarbeit	  mit	  dem	  Amt	  für	  Stadtgrün	  und	  
Abfallwirtschaft	  sowie	  den	  Instituten	  für	  Allgemeine	  Ökologie,	  Biotechnologie	  und	  
Angewandte	  Ökologie	  der	  TU	  Dresden,	  Stiftung	  Weiterdenken	  der	  Heinrich-­‐Böll-­‐Stiftung	  
wie	  auch	  Anwohnerinnen.	  

	  
	  
9	  Raum	  zum	  Teilen	  /	  Veranstaltung	  
	  

Entsprechend	  den	  tatsächlichen	  Anforderungen	  des	  Programms	  der	  Kultureinrichtung:	  
ein	  großer	  Veranstaltungssaal	  sowie	  zwei	  kleinere	  Workshopräume,	  eine	  Lernwerkstatt,	  
der	  Foyerraum	  mit	  Bistro	  sowie	  ein	  großer	  Runder	  Tisch	  im	  Ausstellungsbereich	  und	  
eine	  kleine,	  nach	  hinten	  gelegene	  Außenraumbühne	  als	  permanente	  Angebote	  des	  Space	  
Sharing	  

	  
	  
10	  Nebenräume	  Service	  /	  WC´s	  	  
	  

(Bestandsnutzung	  UG)	  

	  
	  
	  
11	  Werkstatt,	  Lager,	  Nebenräume	  /	  WC´s	  	  
	  

(zu	  6.	  mit	  Erweiterung	  ins	  UG)	  
Leihverkehr,	  Ausstellungsarchitektur-­‐	  und	  -­‐möbel,	  Medientechnik,	  sowie	  Katalogdepot,	  
zentrales	  Möbeldepot	  für	  Außen-­‐	  und	  Innenraummöbel,	  Holzlager,	  Workshopmaterialien	  
sowie	  Werkstattbedarf	  	  

	  

Anlage 4

