Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2258/18
Datum: 10.04.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
27.03.2018 nicht öffentlich zur Information
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
17.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG
Beschlussvorschlag:
1. Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG abberufen.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgendes Mitglied für den Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG:
Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
3. Kommt eine Einigung nach Ziffer 2 nicht zustande, wird Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter
für Finanzen, Personal und Recht als Mitglied des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG gewählt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0058/09 vom 1. Oktober 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
entfällt
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist Aktionärin der Mitteldeutschen Flughafen AG (MFAG). Das
Grundkapital der MFAG in Höhe von insgesamt 8 200 000 Euro ist eingeteilt in 8 200 000 auf
den Namen lautende, nicht verbriefte Stückaktien. Hiervon hält die Landeshauptstadt Dresden
153 340 Stückaktien (entspricht einer Kapital- und Stimmrechtsbeteiligung von 1,87 Prozent).
Hauptaktionär der MFAG ist der Freistaat Sachsen mit einem Anteil von 77,29 Prozent.
Gemäß § 11 der Satzung der MFAG besteht der Aufsichtsrat der Gesellschaft aus 15 Mitgliedern.
In Anwendung des Drittelbeteiligungsgesetzes setzt sich der Aufsichtsrat aus fünf Mitgliedern
der Arbeitnehmervertreter und zehn Mitgliedern der Aktionäre zusammen. Die Aufsichtsratsmitglieder werden von der Hauptversammlung bestellt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat gemäß Satzung der MFAG kein Entsende- oder Vorschlagsrecht für die Besetzung des Aufsichtsrates. Der Freistaat Sachsen hat sich durch den Stimmbindungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, bei Wahlbeschlüssen der Hauptversammlung für den Aufsichtsrat der MFAG für einen von der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagenen Vertreter als Aufsichtsratsmitglied der MFAG zu stimmen.
Die Landeshauptstadt Dresden wird bisher durch Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert im Aufsichtsrat der MFAG vertreten.
Als neues Mitglied des Aufsichtsrates wird Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen,
Personal und Recht, vorgeschlagen. Der angemessene Einfluss der Landeshauptstadt Dresden
auf die MFAG gemäß § 96 Absatz 1 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
wird somit gewährleistet.
Sofern der Gemeinde das Recht zusteht, Mitglieder des Aufsichtsrates oder eines entsprechenden Überwachungsorgans zu entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorzuschlagen, werden diese gemäß § 98 Absatz 2 SächsGemO vom Gemeinderat bestimmt. Als Aufsichtsratsmitglieder dürfen nur Personen bestimmt werden, die über die für diese Aufgabe erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde verfügen.
Gemäß § 29 Absatz 2 Buchstabe b der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden erfolgt die Besetzung von Aufsichtsräten - sofern keine Einigung zustande kommt - für
den Fall, dass durch den Stadtrat nur ein Mitglied des Aufsichtsrates zu besetzen ist, durch Wahl
nach § 17 Absatz 1 und 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/003/2009)

Sitzung am:

0 1.10.2009

Beschluss zu:

V0058109

Gegenstand:
Wahl des Aufsichtsrates der Mitteldeutsche Flughafen AG
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft gemäß § 98 Abs. 2 SächsGemO
die Bestellung des in Anlage 1 der Vorlage aufgeführten vom Stadtrat bestimmten
Mitgliedes des Aufsichtsrates der Mitteldeutsche Flughafen AG.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt gemäß § 98 Abs. 2 i. V. m.
§ 42 Abs. 2 SächsGemO sowie § 11 der Satzung der Mitteldeutsche Rughafen AG
folgende Person als Mitglied für den Aufsichtsrat der Gesellschaft:
Dirk Hilber!, Beigeordneter für Wirtschaft
3. Die Oberbürgermeisterin als gesetzliche Vertreterio der Landeshauptstadt Dresden in der
Hauptversammlung der Mitteldeutschen Flughafen AG wird beauftragt, ihr
Abstimmungsverhalten entsprechend der Beschlusspunkte 1 und 2 auszurichten sowie
gemäß Stimmbindungsvertrag vom 21 . März 2001 zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Freistaat Sachsen die zur Abberufung bzw. Wahl entsprechend den
Beschlusspunkten 1 und 2 vorgesehene Person als Aufsichtsratsmitglied der
Mitteldeutsche Flughafen AG dem Freistaat Sachsen zu benennen.

