Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/016/2018)
am Montag, 26. Februar 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS GS/016/2018 26. Februar 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Holger Zastrow
Hans-Joachim Klaudius
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Marion Lehnert
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Arne Rehse
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Janett Schmiedgen
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Marion Panek

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

Bürgermeisteramt – 15.11

3/7
ö NS GS/016/2018 26. Februar 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde Städte"

3

Bericht vom WHO-Treffen in Kopenhagen

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungen oder Ergänzungen.
1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

Inhaltsleer
2

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde
Städte"

Frau Dr. Looks informiert anhand einer Präsentation zu den Arbeitsschwerpunkten im WHOProjekt „Gesunde Städte“. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Erfreulich sei, dass zu den eigenen Mitteln für das Projekt „Fit im Park“ über die IKK weitere finanzielle Unterstützung akquiriert werden konnte. Beantragt seien des Weiteren Mittel bei der
Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege sowie bei einer der Stiftungen der Ostsächsischen Sparkasse Dresden (OSD).

4/7
ö NS GS/016/2018 26. Februar 2018

Sie führt weiter aus, dass das Projekt dieses Jahr nicht nur für Erwachsene, sondern auch für
Kinder, Jugendliche und Menschen mit Behinderungen mit ganz spezifischen Angeboten ausgerichtet werde. Gespräche werden derzeit mit verschiedenen Sportvereinen mit entsprechender
Kompetenz geführt.
Weiterhin sei geplant, weitere Standorte auszuweisen, z. B. in Klotzsche, Hellerau und
Schönfeld-Weißig. Wieder mit dabei werden der Sportpark Ostra und der Blüherpark sein. Derzeit laufen die Verhandlungen mit den Eigentümern der jeweiligen Flächen. Sobald Ergebnisse
vorliegen, werde sie im Beirat darüber berichten.
In der letzten Zeit habe sie mit Krankenkassen hinsichtlich der Unterstützung von Gesundheitsförderungsprojekten verhandelt, insbesondere mit der AOK Plus. So sei angefragt worden, ob
das KiNET-Projekt, welches derzeit in Prohlis und Gorbitz laufe, in einer etwas anderen Form mit
dem Schwerpunkt Gesundheitsförderung/Gesundheit nach Johannstadt-Nord transferiert werden könne, da der Bedarf an dieser Stelle gegeben sei. Sie verweist darauf, dass sie Gespräche
mit der IKK bezüglich des Projektes „Fit im Park“ geführt habe, eine Unterstützung sei zugesichert. Verhandelt werde derzeit noch, ob weitere kleine Projekte gefördert werden können.
Weiterhin habe es Gespräche mit der TK bezüglich einer Förderung der Multiplikatorenschulung
für „Bewegung im Stadtteil“ gegeben. Ein entsprechender Antrag sei bereits gestellt worden. Sie
merkt weiter an, dass momentan die Zielgruppe der 13- bis 17-Jährigen zu wenig Beachtung in
der Gesundheitsförderung finde. Deshalb sei angedacht, ein elektronisches Tool gemeinsam mit
wissenschaftlichen Einrichtungen und mit Unterstützung der TK zu entwickeln.
Weiter verweist sie auf das erfolgreich laufende Projekt zur Gesundheitsförderung an Förderschulen mit dem Schwerpunkt Lernförderung. Geplant sei, dieses Projekt auf andere Förderschulen zu übertragen. Dazu solle die Multiplikatorenschulung entwickelt werden, wozu die
Unterstützung von verschiedenen Kassen geprüft werde.
Herr Klaudius kann sich vorstellen, dass die Idee eines elektronischen Tools sicherlich eine Herausforderung darstelle. Deshalb fragt er an, ob es bereits Konzepte oder Vorstellungen gebe
und wie es funktionieren solle.
Frau Dr. Looks erläutert, dass die Idee angelehnt an ein Projekt entstanden sei, was bereits in
Finnland an Grundschulen gestartet worden sei. Da in Dresden die Grundschulen gut versorgt
seien, sei angedacht, in die weitergehenden Schulen zu gehen. Die Umsetzung sei noch nicht
erfolgt, da noch unklar sei, ob die Krankenkassen ihre Unterstützung geben. Entsprechende Anträge seien eingereicht.
3

Bericht vom WHO-Treffen in Kopenhagen

Frau Dr. Looks berichtet anhand einer Präsentation über die Tagung der Bürgermeister im
WHO-Regionalbüro, welches am 12. und 13. Februar 2018 in Kopenhagen stattgefunden habe.
Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Frau Dr. Sawatzki regt an, auf die bereits in der Verwaltung vorhandenen Konzepte oder Untersuchungen zurückzugreifen. Deshalb schlage sie vor, eine Arbeitsgruppe zu bilden, die untersu-

5/7
ö NS GS/016/2018 26. Februar 2018

chen solle, wo die regionalen Schwerpunkte für Dresden liegen, was bereits in Arbeit sei oder
was noch auf den Weg gebracht werden müsse. Dazu wäre ein Stadtratsbeschluss hilfreich.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann hält den Vorschlag ihrer Vorrednerin für richtig und gut. Sie
stellt klar, dass in Europa, in den Städten und Regionen sehr unterschiedliche Voraussetzungen,
was den strategischen Zugang zum Thema Gesundheit und Versorgung anbelangt, zu verzeichnen seien.
Was die zu bildende Arbeitsgruppe betreffe, merkt sie an, dass deren Aufgabe nicht darin bestehe, neue Konzepte zu erstellen, sondern an dieser Stelle solle auf bereits Vorhandenes in der
Verwaltung zurückgegriffen und die regionalen Schwerpunkte für Dresden herausgefiltert werden.
Herr Prof. Kugler findet es gut, dass so viele Bürgermeister und Politiker an dieser Tagung teilgenommen haben und das Projekt wieder belebt werde.
Im Weiteren geht er darauf ein, dass Dresden das Potenzial habe, Risikomanagement zu inkludieren, was bisher leider nicht sehr gut funktioniert habe, z. B. beim Thema Impfen, Infektionskrankheiten.
Herr Klaudius stellt fest, dass viele Projekte der Politik teilweise hinterherhinken und eine Inkludierung unbedingt erforderlich sei.
Herr Rehse stellt fest, dass bereits sehr viele Konzepte in der Verwaltung vorliegen, die das
Thema Gesundheit mit beinhalten. Deshalb stelle sich für ihn die Frage, ob der Beirat Gesunde
Städte sich mit dieser Thematik so intensiv beschäftigen oder ob man dies den Fachleuten überlassen sollte.
In seinen weiteren Ausführungen geht er auf einige Konzeptionen ein, an denen bereits im Umweltamt gearbeitet werden (z. B. Luftreinhalteplan, Lärmaktionsplan, Hochwasserschutzplan,
integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept, Immissionsschutz, ordnungsbehördlicher Bereiche bezüglich Abfall- und Wasserbereiche).
Frau Stadträtin Ihle verweist auf das anstehende Urteil von Leipzig hinsichtlich der Fahrverbote.
Sie merkt an, dass jeder daran interessiert sein sollte, die Luft so sauber wie möglich zu halten.
Untersuchungen hätten belegt, dass die Zahl der Lungenkrankheiten genauso zugenommen
habe wie die Zahl der Diesel-Pkw. Deshalb halte sie es für wichtig, auch diese Thematik mit in
Betracht zu ziehen.
Frau Stadträtin Bischoffberger hält es aus ihrer Sicht schon für sinnvoll, dass solche Themen,
wie von Herrn Rehse angesprochen, auch im Beirat einmal vorgestellt werden (z. B. Luftreinhalteplan).
Frau Kasimir-Glaeser unterstützt den Vorschlag von Frau Dr. Sawatzki, eine kleine Arbeitsgruppe ins Leben zu rufen, die eine Auswahl von Themen vorab treffen solle, die für den Beirat interessant seien. Sie verweist anhand von Beispielen darauf, dass auch in der Stadtplanung das
Thema Gesundheit bereits seine Beachtung finde (z. B. INSEK, Sozialraummonitorium, Grünflächen).

6/7
ö NS GS/016/2018 26. Februar 2018

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt fest, dass keine Notwendigkeit bestehe, neue Konzepte erfinden zu müssen, da bereits viele vorhanden seien. Sie halte die Initiierung einer Arbeitsgruppe im Rahmen der WHO Gesunde-Städte-Bewegung für einen guten Vorschlag, um das
Thema Gesundheit als Querschnittsaufgabe unter Beachtung von unterschiedlicher Ressourcen
und Fachbereichen betrachten zu können.
Sie werde sich mit Frau Dr. Looks dazu abstimmen und bittet die Mitglieder des Beirates um
Mitteilung, wer an einer Mitarbeit interessiert sei.
4

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Looks informiert darüber, dass die kommunale Bürgerumfrage, die aller zwei Jahre
stattfinde, angelaufen sei. Sie gibt bekannt, dass die Umfrage im Jahr 2020 etwas anders gestaltet sei und ein Themenkomplex Gesundheit/Sucht im Vordergrund stehen werde.
Frau Dr. Sawatzki konstatiert, dass häufig versucht worden sei, sogenannte weiche Indikatoren
in die Bürgerumfrage zu integrieren, leider bislang vergeblich. Sie fragt nach, inwieweit die
Stadtverwaltung Möglichkeiten sehe, diese Indikatoren mit in die nächste Umfrage aufnehmen
zu können.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass alle Geschäftsbereiche wichtige Themen
haben. Deshalb müsse durch das Team, welches die kommunale Bürgerumfrage erarbeite, immer eine Auswahl getroffen werden, was sich im Umkehrschluss als sehr schwierig gestalte, da
die Bürgerumfrage die ganze Stadt betreffe.
Deshalb habe es in ihrem Geschäftsbereich die Überlegung gegeben, im Rahmen der Haushaltsdiskussionen zu versuchen, einen eigenen Etat für wissenschaftliche Erhebungen zu erhalten,
um genau solche speziellen Themen mit Hilfe von Experten erheben zu können.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bezieht sich in ihren weiteren Ausführungen auf die neu
erarbeitete Broschüre „Dresden – eine engagierte gesunde Stadt“, die allen Mitgliedern des
Beirates ausgereicht worden sei.
Frau Dr. Looks geht auf die Schwerpunkte in der Broschüre ein.
Frau Stadträtin Bischoffberger verweist auf eine Petition zur Thematik „Drogenumschlagplatz in
Pieschen“. Sie fragt nach, ob die Möglichkeit bestehe, Frau Dr. Ferse in eine Sitzung des Beirates
einzuladen, um zu erfahren, welche Möglichkeiten und Vorstellungen es gebe, um solche Plätze
auflösen zu können.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass jederzeit die Möglichkeit bestehe, bestimmte
Themen rund um die Gesundheit im Beirat zu erörtern und dazu Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter
der Stadtverwaltung einzuladen. Sie werde die Anregung aufgreifen.
In diesem Zusammenhang verweist sie darauf, dass in der Sitzung des Stadtrates am
1. März 2018 eine Vorlage zur Drogenkriminalität am Wiener behandelt werde. Ziel sei es, einen
integrativen Ansatz in Zusammenarbeit mit den verschiedenen Geschäftsbereichen hinsichtlich

7/7
ö NS GS/016/2018 26. Februar 2018

Verhaltens- und Verhältnisprävention und Repression zu entwickeln und weitere Maßnahmen
zu ergreifen, um im Vorfeld eine Eindämmung solcher Plätze erreichen zu können.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann gibt bekannt, dass die nächste Sitzung des Beirates am
16. April 2018 stattfinde und schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Arne Rehse
Mitglied

