LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt rat -

Vorlage Nr.: V1870/17
Datum:

10. April 2018

BESCHLUSS EMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Altstadt
(OBR Alt/040/2018)
über:
Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz
und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2.
Ergänzt wird der Beschlussvorschlag um folgende Punkte:
Der Ortsbeirat Altstadt spricht sich dafür aus,
1. der Planung für die Gerokstraße und die angrenzenden Verkehrsräume (Güntzplatz im
Westen und Fetscherstraße im Osten) aktuelle Verkehrsprognosen zugrunde zu legen.
Das Erweitern des Straßenraums wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus soll
zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie zur
Schonung des vorhandenen Baumbestands vermieden werden.
2. in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung, beispielsweise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße zu prüfen. Das im Entstehen begriffene Güntzareal
wird die Achse der Marschnerstraße aufnehmen und Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen.
3. die Fahrgastunterstände an den Haltestellen der Straßenbahn so anzuordnen, dass eine
Gehwegbreite von mindestens 2,50 m erhalten bleibt. Es soll geprüft werden, ob auf die
Ausbildung von offenen Rinnen in Abgrenzung der Haltestellenbereiche von den Gehwegen verzichtet werden kann. Diese sind in der üblichen Ausführung eine Stolpergefahr
und stadtgestalterisch kein Gewinn.

-24. ggf. in Zusammenarbeit mit den Grundstückseigentümern im Umfeld der Haltestelle
Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses der Dürerstraße an die Gerokstraße die
benötigten Fußwegeverbindungen, die im derzeitigen Zustand als Trampelpfade vorhanden sind, zu befestigen bzw. barrierefrei auszubilden.

Abstimmung:

Andre
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

V<

fdrea Lack
'Schriftführerin

