Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqeu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

CDU-Fraktion

GZ:

{08)6 61.2.1

Datum:

1 l APÄ. 2011

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Veit Böhm

Grundstücke für Einfamilienhäuser

AF2298/18

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf dem Immobilienmarkt sind kaum noch Grundstücke für Einfamilienhäuser verfügbar. Vor
diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister um Auskunft hinsichtlich folgender Punkte
gebeten:
1. Wie stellt sich aktuell der Bedarf an Grundstücken bzw. Grundstücksfläche für Einfamilien

hausbau dar und wie wird der Bedarf für die nächsten Jahre prognostiziert?"
Anlässlich der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wurde von empirica für die Gesamtstadt
Dresden bis zum Jahr 2030 ein Bedarf von ca. 5 800 Wohnungen in Eigenheimen ermittelt.

Jährliche Nachfrage nach Neubauwohnungen bis 2030Differenziert nach Bauformen und Zeiträumen
1.800

1.600

1.200

o

iWEIn MFH

1.000

(Neubauvolumen)
iWE in EFZH

(Neubauvolumen)
430

360

2015-2020

Zahlen auf 10 gerundet,

Quelle: empirica

2021-2025

2026-2030

-2-

2. „Wie viele unbebaute Grundstücke bzw. Grundstücksflächen für den Einfamilienhausbau sind
derzeit im Stadtgebiet verfügbar?"
Zur Größenordnung der Verfügbarkelt unbebauter Grundstücke für den Einfamilienhausbau kann

seitens der Stadt keine Aussage getroffen werden, da die Interessen der Eigentümer/-innen nicht
bekannt sind bzw. nicht erfasst werden können.

Auch Aussagen der Flächennutzungsplanung oder des Wohnbauflächen-/Brachenkatasters können
für die Beantwortung der Frage nicht herangezogen werden, da sie jeweils nur Bruchteile der

Flächenpotenziale in der Stadt darstellen und zudem Kriterien der Verfügbarkeit unberücksichtigt
lassen.

3. „Wie viele Grundstücke bzw. Grundstücksfläche für Einfamilienhausbau sollen zukünftig pro
Jahr dem Markt zur Verfügung gestellt werden?"

Mit Bezug auf Frage 2 kann seitens der Stadt eine gesamtstädtische Aussage zum jährlichen
Entwicklungspotenzial an Grundstücksflächen für den Einfamilienhausbau nicht getroffen werden.
Eine Aussage kann lediglich bei kommunalen Grundstücken erfolgen. In Planung befindet sich derzeit

der Wohnungsbaustandort Geystraße mit 35 Eigenheimstandorten, welcher mittelfristig fertig
gestellt werden soll.

4. „Wie und in welchem Umfangsoll zukünftig die Bearbeitung und Ausweisung von
diesbezüglichen B-Plänen vorgenommen werden?"

Die Bearbeitung und Ausweisung von diesbezüglichen B-Plänen erfolgt gemäß den gesetzlichen
Vorgaben (BauGB) sowie in Abhängigkeit bauplanungsrechtlicher Erfordernisse. Der Umfang wird
entsprechend der aktuellen Gegebenheiten und Entwicklungen bestimmt und kann nicht langfristig
kalkuliert werden.

Mit freundlichen Grüßen

_

Dirk Hilbert V.
Detlef Sittel
Erster Börgermelster

