LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum:

9. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/041/2018)
über:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

DerStadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September

2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

Der Ortschaftsrat beschließt foigende Punkte für die Änderung der Hauptsatzung:
1.

Der Ortschaftsrat Altfranken lehnt die 7er und 13er Variante sowie die Regiung B der

Vorlage V2160/18 ab.
2. Der Ortschaftsrat Altfranken bekennt sich zu den bestehenden Strukturen und spricht
sich für die Beibehaltung von 9 Ortschaften und 10 Ortsämtern (Stadtbezirken) aus.
3. Der Ortschaftsrat Aitfranken regt an, dass die die Ortschaften betreffenden Regiungen
der SächsGemO (Fassung 01.01.2018) in die Hauptsatzung aufgenommen werden.
4. Der Ortschaftsrat Aitfranken befürwortet, dass Regiungen der Eingemeindungsverträ-

ge mit der Hauptsatzungsänderung für alle Ortschaften harmonisiert werden. Für die
Ortschaft Altfranken heißt das u. a., im Sinne der Gleichbehandlung, eine Laufzeit der
Ortschaftsverfassung analog der anderen Ortschaften.
5.

Der Ortschaftsrat Altfranken verweist auf die erforderliche Festsetzung von Wertgren

zen gemäß § 67 (5) SächsGemO durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.

-2-

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Begründung:

Der Ortschaftsrat verweist auf seinen Beschluss V-AF0065/13 vom 16.09.13, in dem er bereits

die Beibehaltung der Ortschaftsverfassung beschlossen hat und die Aufhebung nur mit Zustim
mung des Ortschaftsrates erfolgen kann.

Die Ortschaftsverfassung ist ein Instrument der Bürgernähe der Verwaltung^ und der Stärkung
dereigenverantwortlichen Teilhabe der Bürgerschaft am kommunalen Geschehen^ ohne dass
das Prinzip der Einheitsgemeinde in Frage gestellt wird.

Die Ortschaftsverfassung schafft die identifikationsmöglichkelt der Bevölkerung mit dem sie

umgebenden Raum sowie den in diesem Raum existierenden gesellschaftlichen Verflechtungen
und damit die Stärkung der bürgerlichen Gesellschaft insgesamt sowie die Erhaltung historischer
Bezüge^.

Bürgernähe und Partizipation muss mehr Gewicht beigemessen werden, als das Interesse an
schlanken Verwaltungsprozessen. Die Zukunft des Systems der örtlichen Gemeinschaft erfordert

in erster Linie Akzeptanz und allenfalls in zweiter Linie ein Höchstmaß an Effektivität, sofern
diese beide Größen überhaupt vergleichbar sein sollten"^.

Die Bedeutung der Ortschaften für die Willensbildung vor Ort geht somit über den Rahmen ei

ner Zwischenlösung hinaus und stellt damit einen wichtigen Eckpfeiler für eine bürgernahe,
problemorientierte Einbindung kleinerer Gemeinschaften dar, als es die Einheitsgemeinde ist
oder in großen Städten sein kann.

' Rehak, in: Quecke/Schmidt, Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen §65, Rn. 1
^Gern, Sächsisches Kommunalrecht, Rn. 718

^Brüggen, Brüggen: Sächsischer Landtag (Hrsg.), Protokoll 37.Sitzung des Innenausschusses
Sixt, in: Kunze, Richard u.a., GemO Baden-Württemberg. § 67 GO BW, Rn. la.E.

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

