LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss {JHA/043/2017)

Sitzung am:

19.10.2017

Beschiüss zu:

V1618/17

Gegenstand:

Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kinderta
gesbetreuungwahrnehmen
Beschluss:

DerJugendhilfeausschuss beschließt das „Konzept zur Betreibung einer

tern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen einschließlich
rungen in den Kapiteln 4und 5gemäß Anlagen zum Beschluss.
Dresden,

^

/;;:^arr2ulde

Vorsitzender

^

4. Aufgaben der Beratungsstelle

Die Aufgaben der Beratungsstelle beziehen sich auf das vorstehend formulierte Selbstverständnis
Die Vermittlung und Stärkung von (Problemlöse-)Kompetenzen für die Eltern erfolgt insbesondere
durch folgende Aufgaben:
Informieren und Wissen vermlttPln zu;

Strukturen und Arbeltsweisen im Kontext von Kindertagesbetreuung;
pädagogisch-fachlichen Themen auf der Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes;
Eltern- und Kinderrechten;

Fragen der Elternbeteiligung und Elternmitwirkung:
relevanten Ansprechpartnern bzw. Beratungsangeboten:
Qualitäts- und Beschwerdemanagement der Träger;
Angeboten und Möglichkeiten der Elternbildung.
Beraten zu;

Strukturellen und konzeptionellen Grundlagen Anliegen zur der Kindertagesbetreuung;
Aufbau und Arbeit von Elternvertretungsgremien auf Ebene der Einrichtungen bzw. Träger
von Kindertageseinrichtungen:

Möglichkeiten und Wegen von Problemlösungen.

Organisation und Durchführung von;

Entwicklungsprozessen der Elternbeteiligung;

Prozessen der Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und Eltern;
Problemlöseprozessen:
Veranstaltungen zu relevanten Themen;

Workshops zu Arbeit von Elternbeiräten;

Veranstaltungen und Seminaren zur Elternmitwirkung / Elternbeteitigung bzw. zurArbeit
von Elternvertretungsgremien;

Öffentlichkeitsarbeit zur Elternmitwirkung;
Analysen zur Elternmitwirkung in der Kindertagesbetreuung.
Erstellung von;

Informationsmaterialien zur Elternratsarbeit und Elternbeteiligung in der
Kindertagesbetreuung

Die Themen und Probleme der Eltern sowie relevante Bedarfslagen werden systematisch und
strukturiert erfasst und aufbereitet, um sie als Grundlage der unter Punkt 3 genannten
Qualitätsentwicklungsprozesse nutzbar zu machen.

Eine gute Kooperations- und Vernetzungsstruktur ist grundlegend für die Arbeit der Beratungsstelle.
Die Zusammenarbeit mit den Trägern und Einrichtungen von Kindertagesbetreuung, relevanten

Institutionen, Akteurinnen und Akteuren vorOrt, Bildungseinrichtungen und weiteren lokalen

Partnerinnen und Partnern dient der Ermöglichung von Synergieeffekten und zielorientiertem Agieren.
5. Strukturrahmen

Die Aufgaben der Beratungsstelle werden durch fachlich qualifizierte und kompetente Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter umgesetzt.

Ein Beirat begleitet und unterstützt die konzeptionelle Entwicklung und deren Fortschreibung. Der
Beirat setzt sich aus Je einem Vertreter bzw. einerVertreterin des Amtes für Kindertagesbetreuung,
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, der freien Träger und dem Stadtelternrat zusammen.

Vorgesehen ist eine jährliche Berichterstattung hinsichtlich der Situation und Entwicklung der
Beratungsstellenarbeit im Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden (Untorausschucc
Kindertagosbotrcuung).

Themenbezogen kann auf Anforderung von Fachgremien, z. B. der Fach-AG Kindertagesbetreuung
nach § 78 SGB VIII, auch Berichterstattung bzw. Austausch erfolgen.

Anlage 1 zu V1618/17

Dresden.
][)I.G2qGU*

Konzept zur Betreibung einer

Beratungsstelie
für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung

Arbeitsstand Dresden, 15.03.2017

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Inhaltsverzeichnis

1. Einleitung

3

2. Aüsgangslage

3

3. Selbstverständnis der Beratungsstelle

5

4. Aufgaben der Beratungsstelle

6

5.

6

Strukturrahmen

6. Ausschreibungsverfahren

7

6.1 Interessenbekundung zur Betreibungeiner Beratungsstelle- Ausschreibungsinhalt

7

6.2 Ausblick

8

Konzept Beratungsstelle für Eltern

1.

Einleitung

Die Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden verfolgt neben gesetzlich geregelten
Mitwirkungs- und Beteiligungsrechten von Eltern zusätzlich einen hohen qualitativen Anspruch, Personensorgeberechtlgte In Fragen und Anliegen der Bildung, Erziehung und Betreuung ihrer Kinder zu
unterstützen und gemeinsam mit Klndertagespflegepersonen und Kindertageseinrichtungen eine
gelingende Erziehungspartnerschaft zum Wohle des Kindes zu gestalten.

Die Einrichtungen derKindertagesbetreuung^ und die Elternvertretungsgremien verfügen über Struk
turen und Verfahren, die eine partnerschaftiiche Zusammenarbeit, einen bedarfsgerechten Informa
tionstransfer sowie zielorientierte Kommunikationsprozesse beschreiben und sichern. Gesetzlich
verankerte, institutionelle Angebote auf überörtlicher und örtlicher Ebene stellen darüber hinaus den

Zugang zu strukturellen und prozessbezogenen Anliegen von Eltern in der Kindertagesbetreuung zur
Verfügung. Diese Strukturen bilden eine bewährte Grundlage für Eiternberatung und -Information
sowie Elternmitwirkung und -beteiligung.

im vorliegenden Konzept wird ein zusätzliches Angebot beschrieben, welches über die bereits beste

henden strukturellen Zugänge für Eitern hinausgeht und als unabhängiges^ und neutrales Beratungs
angebot die bereits vorhandenen Angebote ergänzt.

Das Konzept für eine Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung in
der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen, wurde in einer Arbeitsgruppe mit Vertreterinnen und
Vertretern des örtlichen Kinder- und Jugendhilfeträgers, des Stadtelternratessowie freier Träger von
Einrichtungen der Kindertagesbetreuung erarbeitet. Es beschreibt die Ausgangslage, das Selbstver
ständnis als grundlegende Philosophie der Beratungsstellenarbeit sowie wesentliche Aufgaben und
Strukturelemente. Daran anschließend werden Aussagen zum Verfahren der Ausschreibung der Be
ratungsstelle für interessierte formuliert.
2. Ausgangslage

Elternrechte beinhalten den Anspruch auf Information, Beratung und Unterstützung in allen Fragen
der Kindertagesbetreuung. Zur Erfüllung dieser Aufgaben stehen, wie eingangs erwähnt, auf ver
schiedenen Ebenen des überörtlichen und örtlichen Trägers der Kinder- und Jugendhüfe, bei den
Trägern und in deren Einrichtungen der Kindertagesbetreuung sowie in Eiternvertretungsgremien
vielfältige Möglichkeiten und Angebote zur Verfügung. Im Folgenden werden diese bereits be
stehenden, rechtlich verankerten Beratungsstrukturen, abgebildet:

^Kindertagesbetreuung umfasst indiesem Konzept Kindertageseinrichtungen, Kindertagespfiege und Horte.
'Anmerkung: Unabhängig in diesem Konzept meint die Unabhängigkeit der Beratungssteile von einer Leistungserbringerin bzw. einem Leistungserbringer der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden
sowie Neutralität gegenüber Eltern und Einrichtungen.

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Rechtlich verankerte Angebote der Beratung und Unterstützung
für Eltern

Überörtlicher Träger
Beratung In Bezug auf betrlebserlaubnlsrelevante

Fragen und Anliegen

örtlicher Träger
Beratung zu Fragen und An
liegen der Rechtsaufsicht für
Träger und Betreiberinnen
bzw. Betreiber von Einrich

tungen sowie für Eltern

Träger/ Kindertageseinrich
tung:

Beratung zu pädagogischen
Fragen und Anliegen der
Bildung, Betreuung, Erzie
hung

Beratungs-und Vermitt
lungsstelle Kindertagespfle
Beratungsstelle des örtlichen
Trägers

Beratung zum Platzangebot
und zu Vermlttlungsmodall-

ge:

Beratung zu fachllchen,strukturellen und orga

täten

nisatorischen Fragen sowie
Vermittlungsanliegen

Stadtelternrat:

Sozialleistungsträger:

Beratung der Eltern bei Prob
lemen In der Kita,
Veranstaltungen für Eltern,
Lobbyarbelt für Eltern

Beratung zu Fragen und An

liegen der EIngllederungshIlfe
nach den SGBIX und XII

Über die gegebenen Strukturen hinaus wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ein
Auftrag formuliert, Eltern die Möglichkeit zu geben, Im Bedarfsfall unabhängige Beratungsielstungen
In Anspruch nehmen zu können.

Mit der folgenden Beschlusslage schuf der Stadtrat Im November 2016 die Grundlage für die Konzlplerung eines entsprechenden Angebotes für Eltern:
„Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für Eltern aus,
deren KinderAngebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein entsprechendes Konzept für die
genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur Ist unter Einbeziehung

des Stadtelternrates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss
zu beschließen."'

Das auf dieser Grundlage entwickelte Konzept beschreibt einen Rahmen mit wesentlichen Inhaltli
chen und strukturellen Ausrichtungen, das durch den zukünftigen Betreiber bzw. der zukünftigen
Betreiberin der Beratungsstelle In einer Konzeption weiterentwickelt und modifiziert wird.

Stadtratsbeschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018vom 24.11.2016-V1334/16

Konzept Beratungsstelle für Eltern

3. Selbstverständnis der Beratungsstelle
a) Weiterentwicklung von Qualität der Kindertagesbetreuung und Elternmitwirkung

Das Wohl des Kindes und dessen bestmögliche Bildung, Betreuung und Erziehung stehen im Mittel
punkt der fachlichen Ausrichtung der Beratungsstelle.

Von dieser Grundhaltung ausgehend zielen alle Planungen, Maßnahmen und konzeptionellen Weiter
entwicklungen darauf, die Qualität der Elternmitwirkung und Kindertagesbetreuung in der Landes
hauptstadt Dresden kontinuierlich weiter zu entwickeln und zu sichern.

b) Hilfe zur Selbsthilfe

Die Beratungsstelle steht allen Eltern mit Kindern in Kindertagesbetreuung, unabhängig von Ihrer
Herkunft, ihren kulturellen und religiösen Prägungen, ihren persönlichen Hintergründen und ihren
jeweiligen Lebensbedingungen in der Landeshauptstadt Dresden offen.
Das zentrale Anliegen der Beratungsstelienarbeit Ist es, Eltern und Elternvertretungsgremien^ die
Kompetenzen zu vermitteln und zu stärken, die sie befähigen, ihre Anliegen klären und lösen zu kön
nen. Die Umsetzung dieses Anspruches, wird insbesondere auf den Ebenen Informations- und Wis
sensvermittlung, Beratung und Moderation von Kommunikationsprozessen gesichert.
c)

Rollenverständnis und Neutralität der Fachkräfte

Die Fachkräfte der Beratungsstelle verstehen sich in ihrer Tätigkeit primär in einer „Lotsenfunktlon'^
mit den Aufgaben Orientierung zu bieten, Transparenz zu schaffen und zwischen unterschiedlichen
Interessen zu vermitteln. Sie arbeiten auf der Grundlage anerkannter fachlicher Standards.
Die Prozessgestaltung mit weiteren beteiligten Personen und/oder Institutionen erfolgt transparent,
dialogisch und lösungsorientiert. Insbesondere In der Zusammenarbeit mit den Trägern und Ein
richtungen der Kindertagesbetreuung sind deren konzeptionellen und strukturellen Rahmenbe
dingungen sowie Prozess- und Verfahrensabläufe z. B. im Feedback- und Beschwerdemanagement zu
berücksichtigen.

d) Fachliche Evaluation
Die Leistungsangebote der Beratungsstelle und deren Inanspruchnahme, die Bedarfslagen und Anlie
gen der Eltern sowie die Ergebnisse der Arbelt werden systematisch erfasst und jährlich evaluiert.
In Anknüpfung an die Zielstellung der kontinuierlichen Qualitätsentwicklung In der Kindertagesbe
treuung und in der Zusammenarbeit mit Eltern werden insbesondere drei Wirkungsebenen mit Em
pfehlungen zu strategischen Ausrichtungen untersetzt:

•
•

Weiterentwicklung von bedarfsgerechten Angeboten der Beratungsstelle für Eltern;
Entwickiungsimpulse für die Arbeit der Träger und Einrichtungen der Kindertages

•

Anregungen für die Fortschreibung der Fachplanung und famlllenpolltlscher Strate

betreuung;
gien der Kommune.

e} Träeerunabhängiekeit. Kostenfreiheit. Datenschutz

Die Beratungsstelle arbeitet neutral und unabhängig von Leistungserbringern der Kindertages
betreuung. Die Angebote der Beratungsstelle sind für Eltern kostenfrei. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sind an datenschutzrechtliche Bestimmungen und an ihre Verschwiegenheitspflicht ge
bunden.

Die Beratungsstelle hat einen unkomplizierten, niedrigschwelligen Zugang und ist barrierefrei.
*Imweiteren Text wird nur von Eltern gesprochen, Elternvertretungsgremien sind hier eingeschlossen.

Konzept Beratungsstelle für Eltern

4. Aufgaben der Beratungsstelle

Die Aufgaben der Beratungsstelle beziehen sich auf das vorstehend formulierte Selbstverständnis.
Die Vermittlung und Stärkung von (Problemlöse-)Kompetenzen für die Eltern erfolgt Insbesondere
durch folgende Aufgaben:
Informieren und Wissen vermitteln zu;

•

•

Strukturen und Arbeltswelsen Im Kontext von Kindertagesbetreuung;

pädagogisch-fachlichen Themen auf der Grundlage des Sächsischen Blidungsplanes;

•

Eltern- und Kinderrechten;

•
•
"

Fragen der Elternbetelllgung und Elternmitwirkung;
relevanten Ansprechpartnern bzw. Beratungsangeboten;
Angeboten und Möglichkelten der Elternbildung.

Beratien zu:

"
•

Anliegen zur Kindertagesbetreuung;
Aufbau und Arbelt von Elternvertretungsgremlen auf Ebene der Einrichtun
gen bzw. Träger von Kindertageseinrichtungen;

•

Möglichkelten und Wegen von Problemlösungen.

Moderleren von:

•
•

Entwicklungsprozessen der Elternbeteiligung;
Prozessen der Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und El
tern;

"
•

Problemlöseprozessen;
Veranstaltungen zu relevanten Themen;

•

Workshops zu Arbelt von Elternbeiräten.

Die Themen und Probleme der Eltern sowie relevante Bedarfsiagen werden systematisch und struk
turiert erfasst und aufbereitet um sie als Grundlage der unter Punkt 3 genannten Qualltätsentwlcklungsprozesse nutzbar zu machen.

Eine gute Kooperatlons- und Vernetzungsstruktur Ist grundlegend für die Arbelt der Beratungsstelle.
DieZusammenarbeit mit den Trägern und Einrichtungen von Kindertagesbetreuung, relevanten Insti
tutionen, Akteurinnen und Akteuren vor Ort, Bildungseinrichtungen und weiteren lokalen Partnerin
nen und Partnern dient der Ermöglichung von Synergieeffekten und zielorientiertem Agieren.
5.

Strukturrahmen

Die Aufgaben der Beratungsstelle werden durch fachlich qualifizierte und kompetente Mitarbei
terinnen und Mitarbeiter umgesetzt.

Ein Beirat begleitet und unterstützt die konzeptionelle Entwicklung und deren Fortschreibung. Der
Beirat setzt sich aus je einem Vertreter bzw. einer Vertreterin des Amtes für Kindertagesbetreuung,
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, der freien Träger und dem Stadtelternrat zusammen.
Vorgesehen Ist eine jährliche Berichterstattung hinsichtlich der Situation und Entwicklung der Bera
tungsstellenarbeit Im Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden (Unterausschuss Kinder
tagesbetreuung).

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Themenbezogen kann auf Anforderung von Fachgremien, z. B. der Fach-AG Kindertagesbetreuung
nach § 78 SGB VIII, auch Berichterstattung bzw. Austausch erfolgen.
6. Ausschreibungsverfahren

Die Betreibung der Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen, wird öffentlich gemäß 6.1 ausgeschrieben. Nach form- und fristgerechter Einreichung
der Unterlagen erfolgt Im Rahmen des Verfahrens die fachlich-Inhaltliche Prüfung und Bewertung.
Das Auswahlverfahren wird federführend durch den Unterausschuss Kindertagesbetreuung durch
geführt.

6.1 Interessenbekundung zur Betreibung einer Beratungsstelle - Ausschreibungsinhalt
Betrieb einer Beratungsstelle für Eltern deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
In Dresden wahrnehmen

Die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung und Jugend sucht auf der Grundla
ge des vom Jugendhilfeausschuss am
beschlossenen Konzeptes „Beratungsstelle für El
tern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung In Dresden wahrnehmen" Interes
sentinnen und Interessenten für den Betrieb der neu einzurichtenden Beratungsstelle.
1. Die rechtlichen und planerischen Grundlagen der Beratungsstelle beruhen auf dem Grundsatzpapler zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften In öffentlich geförderten Kinderta
geseinrichtungen und Tagespflegestellen der Landeshauptstadt Dresden, In Verbindung mit
o dem Sozialgesetzbuch VIIi § 74 und
o der Rahmenrichtllnle zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Lan
deshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000 und den
dort benannten Grundlagen (Punkt 1.1)
2. Anforderungen an den die Lelstungserbringerin bzw. den Leistungserbringer
o In der Beratungsstelle wird ein Personalteam aus mindestens 2 Fachkräften vorge
halten. Die Fachkräfte verfügen über einen staatlich anerkannten Berufsabschluss Im
psychosozialen Bereich. Eine geschlechterparitätische Besetzung Ist anzustreben.
o Die künftige Betreiberin bzw. der künftige Betreiber verfügt über qualifizierte und
mehrjährige Erfahrungen sowie fachliche Kompetenzen in der Beratung im psycho
sozialen Bereich.

•

Umfassende Kenntnisse über die Systeme und Strukturen der Dresdner Beratungs
angebote für Eltern und der Kindertagesbetreuung sind nachweislich vorhanden.

•

Die künftige Betreiberin bzw. der künftige Betreiber stellt die Qualität seiner Leistun
gen durch geeignete Fortbildungsmaßnahmen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
Maßnahmen der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung sowie durch Berichts
wesen und Controlling sicher.

Bewerbungen, die auf Kooperationsmodelle mehrerer Anbieterinnen bzw. Anbieter ausge
richtet sind, werden bevorzugt berücksichtigt,

Konzept Beratungsstellefür Eltern

Für die Interessenbekundung sind weiterhin folgende Angaben erforderlich:
o Motivation der Bewerberin bzw. des Bewerbers mit einer Beschreibung, welche
strukturellen und personellen Voraussetzungen die Interessentin bzw. den Interes
senten in besonderer Weise befähigen, eine Beratungssteile für Eltern, deren Kinder
Angebote der Dresdner Kindertagesbetreuung nutzen, zu betreiben.

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Ausführliches Konzept zur Umsetzung und Durchführung der Beratungsstelle mitdetaillierten Aussa
gen zur organisatorischen, personellen, technischen und räumlichen Ausstattung.
3. Beginn

o

Die Aufgabenübertragung ist für den 1. Januar 2018 vorgesehen und erfolgt auf der
Grundlage der Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss.

4. Finanzierung
Die Finanzierung erfolgt auf der Grundlage des Jugendhllfeauschussbeschlusses als Projektförderung Im Rah
men der jeweils zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel mit einem maximalem Budgetvon jährlich
100.000 Euro.

5. Allgemeine Hinweise
Die Interessenbekundung ist von der vertretungsberechtigten Person der Interessentin bzw. des Interessenten
eigenhändig zu unterschreiben. Mit der Unterschrift unter die Bewerbungsunterlagen bestätigt die Interessen
tin bzw. der Interessent, dass alle In diesem Interessenbekundungsverfahren dargestellten Anforderungen
erfüllt werden beziehungsweise zukünftig danach verfahren wird. Alle während des Interessenbekundungsver
fahrens Obermittelten Informationen und Unterlagen sind nicht für Dritte bestimmt und nur zu internen Zwe
cken zu verwenden.

Die Bewerbungsunterlagen für das Interessenbekundungsverfahren sind jeweils In einfacher Ausfertigung In
einem verschlossenen Umschlag bis zum... einzureichen an;
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung
Post^ch 12 00 20,01001 Dresden.

Für den fristgerechten Eingang der Bewerbungsunterlagen ist das Datum des Posteingangs in der Landeshaupt
stadt Dresden entscheidend. Später eingehende Bewerbungen werden nicht berücksichtigt. Bitte keine gebun
denen Bewerbungsunterlagen einsenden.
Mit der Bewerbung sind folgende Unterlagen einzureichen:
0
Umsetzungskonzept (siehe Punkt 2};
0
Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag;
0
0
0

aktueller Vereins- oder Handeisregisterauszug;
Verzeichnis der Vorstandsmitglieder;
Vertretungsberechtigung;

0

ggf. Nachwels der Gemeinnützigkeit (Freisteilungsbescheid des Finanzamtes).

6. Verfahrensablauf

Sofern die Unterlagen form- und fristgerecht vorliegen, werden die Bewerberinnen bzw. Bewerber eingeladen,
umIhrKonzept für den Betrieb der Beratungsstelle im Unterausschuss Kindertagesbetreuung zu präsentieren.
Das Auswahlverfahren wird durch den Unterausschusses Kindertagesbetreuung begleitet
6.2. Ausblick

Die Beratungsstelle soll spätestens Anfang des Jahres 2018 Ihre Arbelt aufnehmen. Ziel Ist es,bis zum 30. Juni
2017 das Konzept für die Betreibung derBeratungsstelle Im jugendhilfeausschuss derLandeshauptstadt Dres
den zu beschließen. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wird die Betreiberin bzw. der Betreiber der Bera

tungsstelle aufderGrundlage des beschlossenen Konzeptes eine detaillierte Konzeption erarbeiten.

