LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadt rat -

Vorlage Nr.: V1934/17
Datum:

10. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/042/2018)
über:
Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6,
Hufewiesen Alttrachau.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

3.

Im Bebauungsplanverfahren wird das Ziel einer Ausweisung von Wohnungsbauflächen im
westlichen Teil des Plangebietes mit einer Wohngebietsfläche von insgesamt 1,6 ha (im
Rahmen der im Regionalplan-Entwurf vorgesehenen Ausnahme vom Siedlungsbeschränkungsbereich Fluglärm zur Abrundung vorhandener Siedlungsstrukturen) verfolgt. Es soll
außerdem die Einordnung von weiteren, das Wohnen nicht störenden gewerblichen Nutzungen in einer dem Wohnen untergeordneten Größenordnung (max. 0,8 ha) vorzugsweise in der Nähe des Trachauer Bahnhofes geprüft werden. Der bebaute Bereich soll maxi-

mal bis zur östlichen Grenze des Flurstücks 167/4 der Gemarkung Trachau reichen und ist
mit der östlich angrenzenden Freifläche in angemessener Weise zu verzahnen.

Abstimmunfi:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 NeinO Enthaltung 5

»£
Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

