LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadt rat -

Vorlage Nr.: V2195/18
Datum:

10. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/042/2018)
über:
Konzeptausschreibung für das Sachsenbad
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortstbeirat Pieschen bekennt sich zu einem Erhalt des Gebäudes "Sachsenbad" und
bevorzugt die Wiederherstellung seiner ursprünglichen Nutzung als (Gesundheits-)Bad.

2.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung für den Verkauf oder die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

4.

Der Ortsbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, sich mit einer oder mehreren
städtischen Gesellschaften an der Ausschreibung zu beteiligen. Hierzu sind bis zur EXPOREAL Kooperationsmöglichkeiten mit der (lokalen) Wirtschaft sowie mögliche Rechtsformen (z. B. Stiftung, Genossenschaft) zu prüfen.

5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bereits in der Konzeptausschreibung
festzuschreiben, dass ein Baubeginn spätestens drei Jahre nach Verkauf des Sachsenbades an einen Vorhabenträger zu realisieren ist. Sollte dies nicht der Fall sein, ist der
Landeshauptstadt Dresden im Kaufvertrag ein Rückkaufrecht zum ursprünglichen Verkaufspreis einzuräumen. Im Falle einer Weiterveräußerung des Sachsenbades durch den

Vorhabenträger ist der Landeshauptstadt Dresden im ursprünglichen Kaufvertrag ein
Vorkaufsrecht zum ursprünglichen Verkaufspreis einzuräumen.
6.

Es ist noch einmal eine Notsicherung zu veranlassen, um die fortschreitenden Bauschäden
einzudämmen und damit auch den Weg für eine Sanierung zu bereiten, wenn möglich aus
Mitteln des Sanierungsgebietes (Augleichsbeträge).

7.

In der Konzeptausschreibung sollen die vorhandenen örtlichen Anbieter auf dem Gesundheitssektor (insbesondere Ärztehaus Mickten) einbezogen werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0

Christiah Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

