Anlage1: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2018/19 in HELLERAU - Europäisches Zentrum der
Künste Dresden

(alle Angaben in EUR)

Veranstaltungen im Festspielhaus - Freiverkauf, Gruppenermäßigungen und Aktionen
Veranstaltungs

Kassen

gruppe

preis

VGI

Ermäßigt

Gruppen
ticket

23,00

11,00

18,00

VGII

17,00

8,00

12,00

VGIII'

11,00

7/00

8,00

VGIV

7/00

/

/

Gruppen

Aktionen

ticket

1* oder

ermäßigt

2*

6,00
6,00
6,00
6,00

1*

Familienticket

bis 49,00
bis 37,00
bis 25,00

l*/2*
l*/2*
l*/2*

/

1* Aktion 4 für 3
2* Ermäßigung der Zweitveranstaltung des Abends

Definition Veranstaltungsgruppen:

VG I
VG II
VG III
VG IV

Großer Saal, großes Format (ab 251Plätze)
Großer Saal, mittleres Format (bis 250 Plätze)
Großer Saal, kleines Format, und NancySpero- und Dalcroze-Saal
Kleiner Saal (NancySpero- und Dalcroze-Saal)

Sonderformate
Titel

A) Sonderformat
B) Kinder-/Jugendformat

Kassenpreis
bis 40,00

ermäßigt
bis 25,00

5/00

3/00

Bei Sonderformaten werden keine Gruppen- oder Aktionsermäßigungen angeboten.
Ausstellungen
Ausstellungsort

Kassenpreis

Großer Saal

3/00

2,00

Foyer und Seitenflügel

Freier Eintritt

Freier Eintritt

ermäßigt

Rahmenprogramm

FürRahmenprogramme, die zusätzlich zu einer Veranstaltung angeboten werden (z.B.
Künstlergespräche, Einführungen, Podiumsdiskussionen, zusätzliches Filmprogramm), wird kein
Eintritt erhoben.
Aktionen

„Vier für Dreiui*

Besucher*innen, die im Vorverkaufvier Karten für die gleiche oder für vier verschiedene
Veranstaltungen erwerben, wird die jeweils vierte bzw. günstigste Karte nicht berechnet. Gilt nicht
für Sonderformate, Vorstellungen der Dresden Frankfurt DanceCompany, Fremdveranstaltungen
und Ausstellungen. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.

Ermäßigung der Zweitveranstaltung des Abends 2*

Bei Doppelveranstaltungen kann eine Ermäßigung von 50 Prozent aufdas Ticket dernachfolgenden
Veranstaltung bei Besuch der Erstveranstaltung desAbends gewährt werden. Ist nicht mit anderen
Aktionen kombinierbar.

Familienticket

Bei Veranstaltungen in den Veranstaltungsgruppen Ibis III kann ein Familienticket angeboten
werden. Dieses berechtigt max. 2Erwachsene in Begleitung von bis zu 3Kindern zum einmaligen
Eintritt.

Gruppenticket

Bei Veranstaltungen in denVeranstaltungsgruppen Ibis III kann ein Gruppenticket ab einer
Teilnahme von 10 Personen angeboten werden. Je 10-er Gruppe erhält eine Begleitperson ein
kostenfreies Ticket.

Gruppenticket ermäßigt

Bei Veranstaltungen in den Veranstaltungsgruppen Ibis IV kann ein Gruppenticket für

Ermäßigungsberechtigte ab einer Teilnahme von 10 Personen angeboten werden. Je 10-er Gruppe
erhält eine Begleitperson ein kostenfreiesTicket.
HELLERAU Card

Die HELLERAU-Card ist für 25,00 EUR (ermäßigt 15,00 EUR) zu erwerben. Sie berechtigt für die
Dauer von 12Monaten zum Erwerb von Eintrittskarten mit 50 Prozent Ermäßigung aufden
Normalpreis bzw. aufden ermäßigten Preis. Gilt nur im Zusammenhang mit Lichtbildausweis. Gilt
auch für Veranstaltungen derDresden Frankfurt Dance Company. Gilt nicht für Sonderformate,
Fremdveranstaltungen, Führungen und Ausstellungen. Istnicht mitanderen Aktionen
kombinierbar.

Festivalpass

Innerhalb eines Festivals kannein Festivalpass angeboten werden. Die Preisstruktur des
Festivalpasses richtet sich nach der Dauer des Festivalssowie nach den einzelnen Inhalten.

Ermäßigungen

Ermäßigte Preise gelten für Kinder, Schülerinnen, Studierende, Auszubildende, Freiwillige im
Sozialen Jahr, imBundesfreiwilligendienst bzw. freiwilligen Wehrdienst, Arbeitslose und
Empfängerinnen von Leistungen nach SGBII und XII, Inhaberinnen des Dresden-Passes,
Ehrenamtspass-Inhaber, Menschen, die zum anspruchsberechtigten Personenkreis gemäß §1
Asylbewerberleistungsgesetzgehören, sowie Schwerstbehinderte ab 80 Prozent (GdB) und deren
Begleitperson.

Empfänger/-innen von Leistungen nachSGB II undXII sowie §1 Asylbewerberleistungsgesetz
erhalten bei ausgewählten Veranstaltungen freien Eintritt.
Gültige Berechtigungsnachweisesind erforderlich.

Inhaberinnen der „Dresden Card" erhalten 20 ProzentErmäßigung auf den jeweiligen Kassenpreis
(nur Tages- und Abendkasse, kein Vorverkauf).

