Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Zwischenbericht zur Umsetzung
des Konzeptes zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund 2015 - 2020
Informationsvorlage für den Stadtrat

Inhalt

Einleitung

3

Kommunale Handlungsfelder und Maßnahmen
Spracherwerb und Sprachförderung

5

Arbeit, Wirtschaft und Berufsausbildung

7

Wohnen

18

Frühkindliche Bildung

23

Schulische Bildung

28

Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben

30

Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe

36

Soziale Beratung und Betreuung

42

Gesundheitsförderung und Gesundheitsversorgung

47

Sport

52

Kulturelle Vielfalt

55

Interkulturelle Orientierung und Öffnung

62

Stellungnahmen der handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen

64

Anlagen und Abbildung

70

Anlage 1: Liste mehrsprachiger Publikationen, kofinanziert aus den Fonds mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit 2017 70
Anlage 2: Teilnahme an Seminaren zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2015 - 2017

73

Anlage 3: Ergebnisse der Informationsveranstaltungen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes

76

Anlage 4: Arbeit mit Menschen mit Migrations- und/oder Fluchthintergund innerhalb der Dresdner Frauen- und
Männerarbeit

78

Anlage 5: Menschen mit Migrationshintergrund in der Stadtverwaltung Dresden (Anfrage AF 1607/17)

81

Abbildung: Organisationsstruktur der Koordinierungsgruppe und Arbeitsgruppen

84

Abkürzungsverzeichnis

90

2

Einleitung
Integration ist eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft. Sie ist erfolgreich, wenn zugewanderte Menschen gleichberechtigt
am Wohnungs- und Arbeitsmarkt, an Bildung, Kultur, sozialen Leistungen sowie am politischen und gesellschaftlichen Leben
teilhaben. (Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015-2020, S. 5)

Der Dresdner Stadrat hat am 28. Mai 2015 das „Konzept zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund 2015-2020“ u. a. mit folgendem Auftrag beschlossen:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes 2017 schriftlich Bericht zu erstatten“.
Dazu dient dieser Zwischenbericht.
Entsprechend dem „Handlungsplan zur verwaltungsinternen Umsetzung des
Integrationskonzeptes“ fand bereits im Dezember 2015 die Auftaktveranstaltung für die
Bildung einer Koordinierungsgruppe und für fünf handlungsfeldbezogene Arbeitsgruppen
statt (Abbildung). In Abstimmung mit den Vertreterinnen und Vertretern der
Geschäftsbereiche in der Koordinierungsgruppe wurden am 31. Mai 2017alle
Geschäftsbereiche gebeten, Bericht bis zum 1. August 2017 zu erstatten.
Für die Berichterstattung wurden die Maßnahmen des Integrationskonzeptes nach
Handlungsfeldern und Teilzielen, die in Zuständigkeit des jeweiligen Geschäftsbereiches und
Amtes lagen, tabellarisch aufbereitet. Der Zwischenbericht gliedert sich nach den im
Integrationskonzept benannten benannten elf Handlungsfeldern. Zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung arbeitete das Haupt- und Personalamt zu.
Aufgrund der gewachsenen Zuwanderung in den letzten Jahren, haben sich neue
Handlungsbedarfe entwickelt. So erhöhte sich der Stellenbestand in den Bereichen, in denen
die Fallzahlen mit Bezug zur Migration überproportional gewachsen sind, um 156,33 VZÄ im
Zeitraum 2015 bis 2017. Die neuen Handlungsbedarfe erforderten ggf. weitere Maßnahmen,
die nicht im Integrationskonzept 2015-2020 (mit Redaktionsstand Dezember 2014) enthalten
sind. Hierzu wurde eine Tabelle für die freiwillige Berichterstattung an die Ämter
ausgegeben.
Die Zuarbeiten und Rücksprachen erfolgten bis zur 45. Kalenderwoche 2017.
Rückfragen ergaben sich vor allem zu den einzelnen Schwerpunkten unter einer Maßnahme,
insbesondere, wenn sie sich auf den Prozess der Interkulturellen Orientierung und Öffnung
der Stadtverwaltung im jeweiligen Geschäftsbereich bezogen. Sofern keine Angaben hierzu
erfolgen konnten, wurde dies vermerkt.
Das Integrationskonzept 2015-2020 entstand im Beteiligungsprozess mit internen und
externen Akteuren/Akteurinnen der Integration. Der Beteiligungsansatz wurde fortgeführt. So
fanden im Rahmen der Interkulturellen Tage 2017 drei Informationsveranstaltungen in den
Ortsämtern Prohlis und Klotzsche sowie im Neuen Rathaus statt, in denen eine Auswahl der
durchgeführten Maßnahmen vorgestellt wurde.
Parallel zu diesem Prozess fand am 15. November 2017 der 2. Fachtag zur Interkulturellen
Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung mit dem Titel „Wege bahnen sich, indem man
sie geht“ statt.
Des Weiteren wurden die fünf handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen in der 47.
Kalenderwoche 2017 um eine Stellungnahme zum Zwischenbericht bis Mitte Januar 2018
3

gebeten. Die Arbeitsgruppe 4 hat auf eine Stellungnahme verzichtet, alle weiteren liegen
dem Zwischenbericht bei.
Die Koordinierungsgruppe tagte am 28. Februar 2018 zu diesem Zwischenbericht. Die
Hinweise werden eingearbeitet. Daran schließt sich der Geschäftsbereichsumlauf an.
Ich danke an dieser Stelle allen internen und externen Akteurinnen und Akteuren der
Integrationsarbeit, die zur Umsetzung der Maßnahmen mit enormem Engagement
beigetragen haben.

4

Handlungsfeld Sprache, Sprachförderung

(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 18)
Teilziel: Menschen mit Migrationshintergrund steht ein bedarfsgerechtes Angebot an Sprachkursen zur Verfügung. Sie sind umfassend über das Angebot und die
Wege des Zugangs informiert.
Nr
.

1

Maßnahme
Inhalt/ Erläuterungen
Entwicklung und Verabschiedung eines
„Umsetzungs- und Finanzierungskonzeptes“ für
Sprachkurse
- Erweiterung des konzeptionellen Ansatzes um
Personen, die weiterer niedrigschwelliger Angebote
bedürfen,
- Gewährleistung mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit für
das Angebotsspektrum und die Möglichkeiten des
Zugangs
Hinweis: Maßnahme muss ggf. spezifiziert unter
Berücksichtigung
- der sich im Umbruch befindenden Gesetzgebung für
Asylsuchende sowie den sich ggf. daraus verändernden
Zugängen zu Sprachkursen,
- der sich im Umbruch befindenden Förderung von
berufsbezogenen Sprachkursen und den sich ggf. daraus
ergebenden Zugangsvoraussetzungen,
- dem Vorhandensein möglicher weiterer
Fördermittelgeber und der Notwendigkeit von
kommunalen Kofinanzierungen (zum Beispiel neue
Förderperioden ESF, AMIF, ESF-BAMF)

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

Amt 50
(federführend), Amt
15, Amt 51, EB 55,
INAUSLB,
Ausländerrat Dresden
e. V., Kontaktgruppe
Asyl e. V.,
Jugendwerkstätten
Umkehrschwung
gGmbH, BAMF,
weitere Akteurinnen
und Akteure

2015/2016

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung ( extra)
Maßnahme ist aus Sicht des GB abgeschlossen.
Die Landeshauptstadt Dresden setzt gemäß dem Subsidiaritätsprinzip primär auf die Verbesserung der von Bund
und Land bereitgestellten (Regel-)Angebote. Im Zuge der Flüchtlingszuwanderung 2015/2016 haben Bund und
Land ihr Sprachkursangebot ausgebaut und differenziert. Die Angebotstransparenz hinsichtlich der Regelangebote
wurde seitens des Bundes durch die Datenbank KursNET verbessert (Betreiber: Bundesagentur für Arbeit)
Ergänzend dazu gibt die 2016 (zunächst im GB 5, jetzt im GB 2 angesiedelte) neu geschaffene
Bildungskoordinierungsstelle für Neuzugewanderte eine „Übersicht Deutschkurse" mit regelmäßig aktualisierten
Startterminen der lokalen Sprachkursangebote heraus. Eine zweite „Übersicht Regel-Sprachkurse" gibt einen
Überblick über die verschiedenen Formate. Eine dritte „Übersicht der nicht-regelfinanzierten Angebote zum
Deutschlernen" beinhaltet die ehrenamtlichen Kurse und Angebote in Dresden.
2018 wird das BAMF den Zugang zu den Integrationskursen durch den Einsatz von Regionalkoordinatoren steuern.
Noch bestehende Weiterentwicklungsbedarfe hat die Landeshauptstadt Dresden 2017 im Lenkungsausschuss
Integration in Arbeit und Ausbildung mit ihren Partnerinnen und Partnern im „Thesenpapier 2017“ zusammengestellt
und hat diese gegenüber den Verantwortlichen in Bund und Land artikuliert bzw. im Rahmen einer Pressekonferenz
öffentlich vorgestellt: Hier ein Auszug:
„These 2: Es besteht ein Qualitätsproblem bei Sprach-und Wissensvermittlung“.
Lösungsansatz: Die Integrationskurse müssen in Zeit, Teilnehmerzahl und Vorrausetzungen des Einzelnen
angepasst werden. Bei Sprachkurszuweisungen sollten Fähigkeiten und Lebensumstände berücksichtigt werden.
Die Menschen mit Migrationshintergrund brauchen Angebote für lebenslanges Lernen. Das Land Sachsen muss
jungen Menschen zwingend einen deutschen Schulabschluss ermöglichen, damit eine berufliche Ausbildung
erfolgreich absolviert werden kann. Neue Wege für Berufsqualifikation sind nötig. Die Kursplanung braucht
regionale Koordination. Die Standards zur erfolgreichen Absolvierung der Dualen Ausbildung brauchen mehr Zeit
(Vorausbildungsjahr).

5

http://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2017/09/pm_113.php
Flankierend fand für Migrantinnen und Migranten sowie für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren Ende Oktober
2017 eine Informationsveranstaltung „Deutsch lernen in Dresden“ statt.

Teilziel: Der Gemeindedolmetscherdienst steht als Sprach- und Kulturmittler bedarfsgerecht zur Verfügung. Seine Finanzierung ist abgesichert.
Nr.

1

Maßnahme

Verantwortung,

Inhalt/Erläuterungen

weitere Beteiligte

Bedarfsgerechte Sicherung der Arbeit des
Gemeindedolmetscherdienstes
Gewährleistung einer bedarfsgerechten Finanzierung
(auch unter Berücksichtigung gestiegener
Flüchtlingszahlen) unter Einbeziehung vorhandener
Kofinanzierungsmöglichkeiten (siehe auch
Handlungsfeld Gesundheitsförderung und
Gesundheitsversorgung)

Amt 50
(federführend),
Dresdner Verein für
soziale Integration von
Ausländern und
Aussiedlern e. V.,
SMS

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (extra!)
Maßnahme ist abgeschlossen (im Rahmen des Doppelhaushaltes 2017-2018).
Die Zuwendung durch das Sozialamt ist gesichert und wurde auch aufgestockt. Der steigende Finanzbedarf des
GDD (aufgrund des hohen Sprach- und Kulturmittlungsbedarfs, z. B. auch in Seniorenberatung) soll durch Mittel
gemäß der novellierten Richtlinie „Integrative Maßnahmen“ des Freistaates Sachsen kompensiert werden. Ein
Antrag auf Förderung zur Unterstützung des Aufbaus und der Arbeit einer Servicestelle für einen regionalen
Sprach- und Integrationsmittlerdienst wurde vom GDD eingereicht.
- Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden 2015: 122.833,13 €
- Förderung durch den Freistaat Sachsen 2016:
- Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden 2016:

29.760,00 €
65.285,00 €

- kommunale Forderung lt. Zuwendungsbescheid 2017: 158.820,00 €
- kommunale Förderung lt. Zuwendungsbescheid 2018: 159.600,00 €
- Einsätze 2015: 3.240
- Einsätze 2016: 4.552
- Einsätze 2017: übersteigen nach derzeitigem Stand das Vorjahr um ca. 8-10%
(Quelle: Information vom 26.09./15.11.2017 vom Verein zur Integrations von Ausländern und Aussiedlern,
Gemeindedolmetscherdienst)

6

Handlungsfeld Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung

(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 22-25)
Teilziel: Dresden ist attraktiv für ausländische Fachkräfte. Die Stadt nutzt alle zur Verfügung stehenden Mittel und Wege zur Fachkräftegewinnung, um dem
prognostizierten Fachkräftebedarf dauerhaft zu entsprechen.
(Stand 30.06.2017)
Nr.

1

Maßnahme

Verantwortung,

Inhalt/Erläuterungen

weitere Beteiligte

aktive Bekanntmachung der Initiative “Charta der
Vielfalt“ bzw. Werbung für die Umsetzung einer Strategie
der “Wertschätzung der Vielfalt“ in KMU
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- durch geeignete Formen der Ansprache und
Öffentlichkeitsarbeit sollen KMU als Unterzeichnende der
„Charta der Vielfalt“ bzw. für die Umsetzung einer Strategie
der „Wertschätzung der Vielfalt“ (Diversity Management)
gewonnen werden,
- Werbung in KMU für die Teilnahme an bundesweiten
Aktionstagen für Vielfalt in Unternehmen,
- Fertigstellung und Veröffentlichung der “Orientierungshilfe
für Unternehmen“

Amt 80 (federführend),
Amt 15, HWK Dresden,
IHK Dresden, AA
Dresden, IQ Netzwerk
Sachsen, Mitglieder des
“Netzwerkes
Fachkräftesicherung“,
KMU, weitere
Akteurinnen und Akteure

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (extra)
- Maßnahme wird fortlaufend umgesetzt
•
Charta der Vielfalt:
Amt 80 informiert KMU bei Firmenbesuchen inkl. Übergabe der Info-Materialien, dito IQ-Netzwerk und
Willkommenslotsen der Kammern, ebenso auf Veranstaltungen des Wirtschaftsservices des Amtes für KMU
•
Broschüre des IQ-Netzwerkes aus 2016 (Orientierungshilfe für Unternehmen)
wurde für Karrierestart 2016 überarbeitet; ab 2017 Info-Material und Beratung der Leitstelle Zuwanderung
für KMU in Sachsen (Bezug über IQ-Netzwerk)
•
Vielfältige Initiativen für KMU sind in Dresden entstanden, u. a. :
Willkommenslotsen bei IHK und HWK:
- Sie unterstützen KMU bei der Integration von Geflüchteten in Ausbildung und Arbeit.
- Sie wecken bei KMU die Bereitschaft, Geflüchtete in Praktika, Einstiegsqualifizierung, Ausbildungs- und
Arbeitsverhältnisse zu nehmen und so zu integrieren.
- Sie unterstützen KMU bei der Besetzung von offenen Ausbildungs-/Arbeitsstellen mit Geflüchteten.
- Sie beraten KMU bei der Etablierung und Weiterentwicklung einer Willkommenskultur im Unternehmen und
vernetzen sich mit relevanten Akteuren vor Ort, um Synergien, insbesondere beim Aufbau des
Bewerberpools und bei der Unterstützung der KMU nach der Vermittlung der Geflüchteten in Ausbildung zu
Gewährleisten.
„Arbeitsmarktmentoren für Geflüchtete“ des Arbeit und Leben e. V. (SMWA-Modellprojekt):
2016 wurde in Abstimmung mit dem „Lenkungsausschuss Integration in Arbeit und Ausbildung in Dresden“
eine Kooperationsvereinbarung zwischen Agentur für Arbeit, Jobcenter, IHK und HWK mit dem Projekt
abgeschlossen; Inhalt derselben sind Unterstützungsangebote für KMU und für Geflüchtete bei der Integration in
Ausbildung/ und Beschäftigung – hier besteht eine enge Zusammenarbeit mit Amt 80 in Richtung KMU inkl. Job-,
Praktikums- und Lehrstellenbörsen.
Seitens der Wirtschaft wurde der Verein gegründet:

7

Wirtschaft für ein weltoffenes Sachsen e. V.
Der Verein wurde im Juni 2016 mit den Zielen gegründet:
-.ausländer- und fremdenfeindlichen Tendenzen durch Aufklärungsarbeit entgegenzuwirken,
- ein Wirtschaftsnetzwerk mit klarem Bekenntnis für ein weltoffenes und internationales Sachsen aufzubauen,
- einen konkreten Beitrag zu mehr Wirtschaftskraft zu leisten sowie
- die Integration von Zugewanderten zu begleiten und konkret zu fördern
2

Weiterentwicklung der Öffentlichkeitsarbeit des Dresden
Welcome Centers
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:

Amt 33 (federführend),
Amt 15, Amt 61, Amt
80, Dresden-concept e.
V., weitere Akteurinnen
und Akteure

2015 2016

Die Bearbeitungskapazitäten im DWC sind seit längerer Zeit durch Personalengpässe in Folge
Beschäftigungsverbot (Mutterschutz), Elternzeit und Problemen bei der befristeten Nachbesetzung dieser Stellen
sowie weiteren Personalwechseln aus anderen Gründen sehr stark eingeschränkt. Im Mittelpunkt steht daher
zunächst die Erfüllung der eigenen Fachaufgaben.
Pflicht- und Beratungstermine sind sehr stark nachgefragt. Auch die durch das Inkrafttreten des Gesetzes zur
Umsetzung aufenthaltsrechtlicher Richtlinien der EU zum 01.08.2017 erforderlichen Vorbereitungs- u.
Schulungsmaßnahmen binden Kapazitäten und die dort vorgesehenen Rechtsänderungen werden zusätzlichen
Arbeitsaufwand, besonders auch im DWC verursachen.
- Die Verlinkung ist noch nicht realisiert. Zunächst ist hier die Zustimmung der genannten Einrichtungen und die
Übermittlung jeweils eines Links erforderlich, damit die Verknüpfung erfolgen kann. Sofern dies über die AG
erfolgen kann, wird der Vertreter der Ausländerbehörde das in der AG 1 ansprechen. Das DWC ist derzeit aus
Kapazitätsgründen aber nicht in der Lage, die Seite www.welcome.dresden.de zu aktualisieren.

- Ausbau der Informationsmöglichkeiten des Portals
www.welcome.dresden.de (z. B. durch Verlinkungen zu JMD,
MBE, weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund, IBAS, AA Dresden, Fachstelle der
HWK Dresden, Informationsplattform INAUSLB und zu
bürgerschaftlichem Engagement unter
www.dresden.de/engagiert-in-dresden),

- Vertreter der Ausländerbehörde haben in den vergangenen Jahren regelmäßig sowohl im Rahmen konkreter
Projekte (z. B. TUD-Projekt für internationale Studierende zum Berufseinstieg in Sachsen) als auch auf Einladung
an entsprechenden Veranstaltungen, insbesondere der TUD aber auch von Forschungseinrichtungen,
teilgenommen und ausländische Studierende über die Möglichkeiten zum Einstieg in das Berufsleben nach
Abschluss des Studiums informiert. Diese Aktivitäten werden weiter fortgesetzt.

- Information von ausländischen Studierenden über berufliche
Möglichkeiten nach Abschluss des Studiums in Dresden,

Darüber hinaus erfolgt im DWC gerade für Promotionsstudenten eine umfangreiche Beratung zu
aufenthaltsrechtlichen Fragen im Rahmen der konkreten Fallbearbeitung.

3

- Beteiligung an der zielgruppenorientierten Überarbeitung
und mehrsprachigen Veröffentlichung des
Informationsmaterials „Mobilität in Dresden“ in
Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt
verbesserte internationale Fachkräfteorientierung im
Team Fachkräfteentwicklung und -sicherung des
Kommunalforums für Wirtschaft und Arbeit
u. a. durch Thematisierung und Verständigung zu

Das Informationsmaterial wurde vom Stadtplanungsamt noch nicht überarbeitet. Zurzeit wird geprüft, ob die
Überarbeitung 2018 erfolgt.
Amt 80 (federführend),
Mitglieder des
„Netzwerkes
Fachkräftesicherung“

ab 2015

Maßnahme wird fortlaufend umgesetzt
Das Team des Kommunalforums für Wirtschaft und Arbeit ist in der „Fachkräfteallianz Dresden“ aufgegangen,
dort gibt es folgende Themen/Projekte u. a.:

8

Förderprogrammen, Fördermaßnahmen und Angeboten der
internationalen Fachkräftegewinnung für Ausbildung und
berufliche Tätigkeit; Prüfung der Notwendigkeit, zur Deckung
des Fachkräftebedarfs eine Strategie zur Integration
ausländischer Absolventinnen und Absolventen in die
Dresdner Wirtschaft zu entwickeln

•
•

•
•
•

„Handlungskonzept zur Fachkräftesicherung in der Region Dresden“ mit Integrationsaspekten verfasst
Calls und Entscheidung über die Förderung von Projekten zur regionalen Fachkräftesicherung mit
Integrationsaspekten (Diversity-Ansatz der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund und
Geflüchteten
Wunschzuwanderung und gezielte Fachkräfteansprache auf Angebotsbasis“ der ZAV/AfA
Projekt „BENEFIT – Integration internationaler Akademiker“ der TUD
Projektförderungen über die Fachkräfteallianz Dresden für:
- VabA – Vorbereitung junger Asylsuchender auf eine berufliche Ausbildung (Träger = Förderverein BSZ
- für Technik)
- Fachkräftesicherung Dresdner Unternehmen durch Beschäftigung internationaler Akademiker (Träger =
- Scientists into Business GbR)

- Der Lenkungsausschuss Integration in Arbeit und Ausbildung in Dresden wirkt als koordinierendes Gremium mit.
4

Ausbau der interkulturellen Öffnung der
stadtteilbezogenen Praktikums- und Lehrstellenbörse in
Dresden-Prohlis/Leuben und Pieschen/Klotzsche
u. a. mit dem Schwerpunkt:
- Vernetzung des Angebotes mit dem JMD und
themenbezogenen Netzwerken der Migrantinnen und
Migranten

Ortsamt DresdenProhlis/Leuben, Amt 80
(BOSTO),
Schulsozialarbeit
Schulen im OA-Bereich,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten

ab 2015

2015 und 2016 fanden die Lehrstellenbörse in Pieschen/Klotzsche und Prohlis/Leuben statt.
Bei der Lehrstellenbörse Pieschen/Klotzsche wurden die Stellen, welche maßgeblich für die Intergrationsarbeit
bei der Ausbildung von Migranntinnen und Migranten verantwortlich sind oder schon Erfahrung mit der
Ausbildung mit Migranntinnen und Migranten haben, mit eingeladen.
Das Ziel ist, diese Lehrstellenbörse gerade auch um spezielle Angebote für Migranntinnen und Migranten zu
erweitern um deren Belange stärker berücksichtigen zu können. Es soll damit auch ein Bewusstsein bei den
Unternehmen dafür geschaffen werden, dass Migrantinnen und Migranten (manchmal) noch einen erschwerten
Zugang zur Ausbildung durch die Sprachbarriere oder die fehlende Anerkennung von im Heimatland erworbenen
Bildungsabschlüssen haben.
Der Fokus liegt einerseits auf der Verbesserung von Angeboten bei der Vermittlung in eine Lehrstelle und
anderseits bei der Erhöhung der Chancen für einen guten Ausbildungsabschluss.

Aktualisierung:
Vorschlag:
-Ergänzung der Bezeichnung des Handlungsfeldes um „Studium“

9

Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

2

Termin
oder

Maßnahme

Verantwortung,

Inhalt/Erläuterungen

weitere Beteiligte

Ergänzung der Fortschreibung des „Integrierten
Handlungskonzeptes Dresden-Gorbitz“
u. a. mit dem Schwerpunkt:
- Bildung und Weiterbildung: Etablierung einer
niedrigschwelligen Praktikums- und Lehrstellenbörse in
Dresden-Gorbitz in Anlehnung an die Konzepte in
Dresden-Johannstadt, Dresden-Prohlis/Leuben und
Pieschen/Klotzsche (siehe auch Handlungsfeld
Wohnen)
Weitere interkulturelle Öffnung des Girls´ Day und
Boys´ Day
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- verbesserte Ansprache im Vorfeld und bewusste
Integration von jungen Menschen mit
Migrationshintergrund am Aktionstag (Praxisstellen und
Rahmenveranstaltung),
- verstärkte Gewinnung von KMU mit ausländischer
Geschäftsführung bzw. Inhaberin/Inhaber für das
Angebot von Praxisstellen (u. a. durch mehrsprachige
Informationsschreiben bzw. Öffentlichkeitsarbeit),
- Vernetzung des Angebotes mit dem JMD und den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten

Amt 61 (federführend), Ortsamt
Dresden-Cotta, Amt 80
(BOSTO), STESAD GmbH,
Quartiersmanagement DresdenGorbitz, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

2015

GLB (federführend), Amt 15,
Amt 80 (BOSTO), AA Dresden,
JC, HWK Dresden, IHK
Dresden, SBAD, JMD, KMU,
Frauen- und
Männereinrichtungen,
Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten

ab 2015

Laufzeit

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung
(extra)
In der aktuellen Fortschreibung des „Integrierten Handlungskonzeptes Dresden-Gorbitz" wurden die
entsprechenden Punkte aus dem Integrationskonzept aufgenommen. Das Integrierte Handlungskonzept
Dresden-Gorbitz wurde vom Stadtrat beschlossen.

•

•

•
•

•

10

Die in der Maßnahme genannte Rahmenveranstaltung wurde seit 2016 durch thematisch
unterschiedliche Fachtage für Fachpersonal (u. a. Schulen, Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen)
ersetzt. Hintergrund: die Schüler/-innen sind durch die teilweise ganztägigen Angebote am Aktionstag
gut eingebunden und das Angebot von Berufsorientierungsmessen ist in Dresden mehr als ausreichend
vorhanden
Die Besetzung und eigene Bewerbung der Praxisstellen und ihrer jeweiligen Angebote erfolgt in eigener
Verantwortung der teilnehmenden Unternehmen und Einrichtungen, die Angebote zum Girls´ Day /
Boys´ Day stehen allen Jugendlichen, unabhängig von ihrer Herkunft, offen. Das Büro der GLB steht für
Fragen und unterstützend zur Verfügung.
Die KMU-Liste mit den in Dresden ansässigen Unternehmen wird dem Büro der
Gleichstellungsbeauftragten über das Amt 80 zur Verfügung gestellt, auf diese Liste hat das Büro
keinen Einfluss.
Die mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit ist mittels eines Projektantrages für Übersetzungsleistungen
über die INAUSLB ab 2018 geplant; das begleitende Plakat zum Aktionstag Girls´ Day / Boys´ Day ist
mit dem englisch- und deutschsprachigen Schriftzug und dem Datum bereits internationalisiert und
somit für eine große Zielgruppe verständlich (2019)
o themenbezogene Recherche nach Firmen, so u. a. Restaurants, mit ausländischer Geschäftsführung (hier: über Datenbank Amt 80 und/oder Amt 32)
o individuelle Anpassung der mehrsprachigen Anschreiben etc.
eine Vernetzung des Aktionstages mit dem JMD als möglicher Kooperationspartner und/oder Mitglied
im städtischen Arbeitskreis ist in Arbeit.

3

Ausbau der interkulturellen Öffnung der
stadtteilbezogenen Praktikums- und
Lehrstellenbörse in Dresden-Prohlis/Leuben und
Pieschen/Klotzsche
u. a. mit dem Schwerpunkt:
- Vernetzung des Angebotes mit dem JMD und
themenbezogenen Netzwerken der Migrantinnen und
Migranten

4

Verstetigung der Praktikums- und Lehrstellenbörse
in Dresden-Johannstadt
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Weiterführung des Angebotes und Verstetigung der
Zusammenarbeit mit dem Gemeindedolmetscherdienst,
- Stärkung des Netzwerkes durch die Zusammenarbeit
mit den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten
bei der Vorbereitung und Durchführung

5

Weiterführung des Angebots „KarriereStart Lotsen
Integration“
- mehrsprachiges Angebot für Menschen mit Migrationshintergrund zur jährlich stattfindenden Messe, um
mögliche Zugangshemmnisse (z. B. Sprache/Fremdheit) zu senken und die Inanspruchnahme
der Informations- und Beratungsmöglichkeiten zu
erhöhen,

Ortsamt DresdenProhlis/Leuben, Amt 80 (BOSTO), Schulsozialarbeit
Schulen im OA-Bereich, Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten

ab 2015

Im Jahr 2015 fand die Lehrstellenbörse in Pieschen/Klotzsche statt. Hierbei wurden die Stellen, welche
maßgeblich für die Intergrationsarbeit bei der Ausbildung von Migranntinnen und Migranten verantwortlich
sind oder schon Erfahrung mit der Ausbildung mit Migranntinnen und Migranten haben, mit eingeladen. Das
Ziel ist, die Lehrstellenbörse gerade auch um spezielle Angebote für Migranntinnen und Migranten zu
erweitern um deren Belange stärker berücksichtigen zu können. Es soll damit auch ein Bewusstsein bei den
Unternehmen dafür geschaffen werden, dass Migrantinnen und Migranten (manchmal) noch einen
erschwerten Zugang zur Ausbildung durch die Sprachbarriere oder die fehlende Anerkennung von im
Heimatland erworbenen Bildungsabschlüssen haben.
Der Fokus liegt einerseits auf der Verbesserung von Angeboten bei der Vermittlung in eine Lehrstelle und
anderseits bei der Erhöhung der Chancen für einen guten Ausbildungsabschluss.

Ortsamt Altstadt, Amt 80
(BOSTO), JohannnStadthalle e.
V., Schulsozialarbeit 101.
Oberschule, Sächsische
Bildungsgesellschaft für
Umweltschutz und
Chemieberufe, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten

ab 2015

Die Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse fand 2017 zum 7. Mal statt und wird auch in den
kommenden Jahren fester Bestandteil der Netzwerkarbeit sein. Aufgrund des hohen Anteils an Menschen mit
Migrationshintergrund in der Johannstadt gibt es eine enge Zusammenarbeit mit dem
Gemeindedolmetscherdienst, der an diesem Tag mit seinen Dolmetschern in vier zusätzlichen Sprachen den
Migrantinnen und Migranten unterstützend zur Seite steht.
Darüber hinaus wurde 2017 zum ersten Mal ein „Servicepunkt für Migrantinnen und Migranten“ als erste
Kontakt- und Anlaufstelle auf der Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse angeboten.

Amt 80 (federführend), GDD,
ORTEC Messe und Kongress
GmbH, JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund, EXIS
Europa e. V., Angebote nach §
13 SGB VIII, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten

ab 2016

-Maßnahme ist abgeschlossen für die Jahre 2015-2017. Sie wird 2018 fortgesetzt.
Der seit 2015 durch die ORTEC Messe und Kongress GmbH (Messeveranstalter) und Amt 80 (ideeller
Träger der KarriereStart) initiierte Messestand „Willkommen in Sachsen“ wird als Gemeinschaftsstand
verschiedener Akteure (BAMF, SMI, SMWA, Career Services TUD und HTW, Agentur für Arbeit, IQNetzwerk, DWC u. a.) organisiert.
- Die Fachkräfte mit Migrationshintergrund und fachkräftesuchende KMU werden von Messeständen an den
Willkommensstand verwiesen.
- Die Führungen für Fachkräfte wurden in Führungen für Multiplikatoren (Flüchtlingsbetreuende u. ä.)
umgewandelt, da sonst die Nachfrage zu groß und nicht mehr zu bewältigen wäre.
- 2016: 50 Teilnehmer (Fachkräfte)
- 2017: 34 Teilnehmer (Multiplikatoren)
In der Regel besuchen die Multiplikatoren dann mit den betreuten Personen die für sie adäquaten
Messestände.

- Ausbau der Vernetzung des Angebotes mit dem JMD,
den MBE, weiteren Beratungsangeboten für Menschen
mit Migrationshintergrund und den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten

Der 2. Fachtag Zuwanderung von Jobcenter und Agentur für Arbeit fand am 14.06.2017 für die Zielgruppe
Akteure der Integration von Migranten, darunter die Migrationsberatungsstellen, statt. Dort wurden ein
Vortragsblock und Diskussion zum Thema „Unternehmensgründung durch Migranten“ sowie die Angebote
des Amtes 80 / der Gründungsakteure im Kommunalforum vorgestellt.
Bei der Vorbereitung der „KarriereStart Lotsen“ 2018 arbeiteten bereits das IQ-Netzwerk, der
Bildungskoordinator für erwachsene Neuzugewanderte und die Willkommensinitiativen aus mehreren
Stadtteilen zusammen. Zielgruppen sind dabei sowohl Multiplikatorinnen und Multiplikatoren als auch

11

Zugewanderte.

6

weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung der
Existenzgründungsberatung im Amt für
Wirtschaftsförderung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit,
- Mehrsprachigkeit der Beratung,
- kontinuierliche Zusammenarbeit mit dem
Gemeindedolmetscherdienst,
- Schaffung von niedrigschwelligen Zugängen,
- interkulturelle Öffnung des Gründerforums,
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung, zu interkultureller Kompetenz
sowie Kommunikation und zum Abbau von Symptomen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
- engere Verzahnung mit den weiteren Anbieterinnen
und Anbietern von Gründungsberatung sowie mit dem
„IQ Gründungszentrum Dresden“, Vernetzung mit den
MBE, weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten

Amt 80

ab 2015

- Zweisprachige Öffentlichkeitsarbeit ab 2017 mit dem Flyer „Wir helfen starten“ aller Gründungsakteure des
Teams Existenzgründung im Kommunalforum für Wirtschaft und Arbeit in Deutsch und Englisch
Siehe Anlage 1: Vorhaben mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit
- Eine mehrsprachige Beratung im Amt 80 (bei Bedarf englisch, russisch) ist gewährleistet.

- Interkulturelle Orientierung und interkulturelle Kompetenz sind seit jeher Grundvoraussetzungen für die
Arbeit im Amt 80, da das Amt fachkräfte- und investorenorientiert weltweit aktiv ist
Siehe Anlage 2: Teilnahme an Seminaren zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2015 – 2017
- Die enge Verzahnung mit anderen Akteuren ist seit 1996 durch die enge Kooperation im Team
„Existenzgründung“ des Kommunalforums für Wirtschaft und Arbeit gewährleistet (s. o. Flyer, gemeinsame
Gründungsveranstaltungen, Verweispraxis an „Spezialisten“ im Bedarfsfall etc.). Das betrifft auch die
Gründungsinitiative dresden exists (TUD, HTW, Fraunhofer-Institute Dresden mit Gründungen auch durch
Migranten)
- Die Zusammenarbeit mit dem IQ Gründungszentrum ist historisch gewachsen mit dem Beginn des ESFgeförderten Gründungsberatungsprojektes für Menschen mit Migrationshintergrund in den 1990-er Jahren bis
zum Ende der Förderung 2015 (Verweis auf spezielle Beratung im Bedarfsfall).

Hinweis: Voraussetzung für die Umsetzung ist die
Nachbesetzung der im Amt für Wirtschaftsförderung
verankerten Personalstelle für die Gründungsberatung
7

Weiterentwicklung der Zusammenarbeit und
Verstetigung der Gründungsberatung für
Migrantinnen und Migranten nach möglicher
Beendigung der Bundesförderung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Entwicklung von gemeinsamen Beratungsstandards,
- Entwicklung von Finanzierungsmöglichkeiten für die
Verstetigung einer spezifischen Gründungsberatung

-Maßnahme wird fortlaufend umgesetzt

Amt 80, HWK Dresden, IHK
Dresden, IQ Gründungszentrum
Dresden, weitere Akteurinnen
und Akteure der
Gründungsberatung

ab 2015

- 2. Fachtag Zuwanderung von Jobcenter und Agentur für Arbeit am 14.06.2017 (s. o. unter Maßnahme 5).
Maßnahme wurde nicht begonnen, da sie nicht von den Akteuren in der AG 1 beeinflusst werden kann.
- Die Bundesförderung für die Gründungsberatung für Migranten beim Exis Europa e. V. ist 2015 ersatzlos
ausgelaufen.
- Die Zunahme der Zahl der gründungsinteressierten Migranten (Studierende, Wissenschaftler,
voraussichtlich zunehmend Geflüchtete) macht ein solches Beratungsangebot notwendig, zumal der
Beratungs-, Qualifizierungs- und ggf. Gründungsbegleitungsaufwand für Migranten höher ist als bei
deutschen Gründern. Diese Leistungen können die Akteure der Gründungsberatung ohne zusätzlich zu
finanzierendes, geschultes Personal nicht leisten. Hierfür wären Fördermittel von EU, Bund, Land oder
Kommune erforderlich, sind aber gegenwärtig nicht vorhanden.
Der Exis Europa steht einem solchen Projekt sehr aufgeschlossen gegenüber und scheint vor dem

Hinweis: Voraussetzung für die Umsetzung des ersten
Schwerpunktes ist die Nachbesetzung der im Amt für
Wirtschaftsförderung verankerten Personalstelle für die

12

Gründungsberatung.

8

9

Hintergrund seiner in Dresden einzigartigen langjährigen Erfahrungen aus der Gründungsberatung für
Migranten der geeignete Träger für ein solches Angebot

weitere interkulturelle Öffnung der Dresdner
Langen Nacht der Wissenschaften
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- verstärkte Ansprache von Zuwanderern und
ausländischen Gästen durch englischsprachiges
Programmangebot,
- verstärkte Mitwirkung von englischsprachigen
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern bei der
Programmgestaltung und den Stationen der
Wissenschaftskommunikation,
- englischsprachige Öffentlichkeitsarbeit

Amt 80 (federführend),
Mitglieder des Netzwerkes Stadt
der Wissenschaften

Verstetigung und Weiterentwicklung der
kommunalen Bildungsberatung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Absicherung der Finanzierung zur Fortsetzung der
kommunalen Bildungsberatung gemäß Beschluss des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(A0885/14, FL/95/2014), z. B. über die Möglichkeiten
einer Bundes- oder EU-Förderung für den Zeitraum
weiterer 5 Jahre
- weitere interkulturelle Öffnung des Angebotes

GB 2 (federführend), Amt 42,
VHS Dresden e. V., weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Maßnahme wurde umgesetzt.
siehe Programm www.wissenschaftsnacht-dresden.de
Internationale Wissenschaftler und Forscher wirken aktiv mit.
134 von 683 Veranstaltungsangeboten sind englischsprachig
Öffentlichkeitsarbeit: Dresden Science Night 2017- Ansprache in Englisch im Programmheft, auf der Website
und vor Ort

ab 2015

13

Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis 2019
Durch Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(A0011/14, FL/SE/003/2014) wurde zunächst für den Zeitraum 01.01.2015 bis 31.12.2015 die
Fortführung der kommunalen Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ durch vollständige
städtische Finanzierung gesichert, mit dem Ziel, sie anschließend ab 01.01.2016 in eine ESF-Förderung
zu überführen. Hierzu wurde seit Mai 2015 in Kooperation mit dem Stadtplanungsamt der LHD an einer
Förderung über die ESF-Landesrichtlinie „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ (SMI) gearbeitet.
Aufgrund eines langwierigen, da mehrstufigen Antragsverfahrens wurde schließlich auch im Jahr 2016
der Fortbestand der Bildungsberatung „Dresdner Bildungsbahnen“ zu 100 Prozent aus Haushaltsmitteln
der LHD finanziert – zunächst im Rahmen einer Übergangsfinanzierung bis 31.03.2016 auf Grundlage
des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(A0011/14, FL/SE/003/2014) und anschließend auf Grundlage des Beschlusses des Stadtrates
(A0180/16, SR/022/2016).
Basierend auf einem im Oktober eingereichten Konzept wird die Bildungsberatung an der VHS Dresden
e. V. seit dem 01.01.2017 in modularisierter Form fortgeführt.
o Mit Modul I soll durch eine Förderung über die ESF-Landesrichtlinie „Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung“ des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren in Kooperation mit dem
Stadtplanungsamt eine stadtgebietsbezogene Vor-Ort-Beratung unter dem Namen „N.A.V.I.“
in den Fördergebieten Dresden-Johannstadt und Dresden-Friedrichstadt bereitgestellt
werden. Durch die verstärkte Ausrichtung u. a. auf Personen mit
Migrationshintergrund/Neuzugewanderte/Asylsuchende soll auch eine weitere interkulturelle
Öffnung des Angebotes erreicht werden. Über die beantragten ESF-Mittel lassen sich
insgesamt eineinhalb Vollzeitstellen mit jeweils 0,75 VZÄ je Fördergebiet für zwei Jahre
realisieren. Wenn sich das Angebot in den erstgenannten zwei Fördergebieten als
zielführend und wirkungsvoll erweist, soll die Beratung ggf. zu einem späteren Zeitpunkt (ab

2019) um das Fördergebiet Dresden-Nord erweitert werden. Ausführungsbeginn ist
frühestens der 22. August 2017, sofern bis dato der Förderbescheid der SAB-Förderbank
vorliegt.
o Subsidiär zu Modul I wird seit 01.01.2017 mit Modul II eine stadtweite Orientierungsberatung
angeboten, welche vorerst bis Ende des Jahres 2017 bewilligt ist. Diese wird einerseits über
die durch „N.A.V.I.“ abgedeckten Gebiete hinaus agieren und andererseits die Zielgruppen
beraten, die mit der gebietsbezogenen Vor-Ort-Beratung nicht erreicht werden. Modul II wird
über die Fachförderrichtlinie des Sozialamtes im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen mit einer Zuwendung in Höhe von 65.000 Euro im Jahr finanziert.
Eine Förderzusage für 2018 steht zum aktuellen Zeitpunkt noch aus.
Weitere Möglichkeiten einer Förderung zur Sicherung der kommunalen Bildungsberatung bestehen
gegenwärtig nicht.
10

Aufbau eines thematischen Schwerpunktes
„berufliche Integration“ (Arbeitstitel) innerhalb der
Internetseiten der INAUSLB sowie Durchführung
einer regelmäßigen Informationsbörse u. a. zu
Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung
Auf den städtischen Internetseiten der INAUSLB soll
eine mehrsprachige Informationsplattform zu den
Angeboten der wichtigsten Institutionen sowie
Akteurinnen und Akteuren am Ausbildungs- und
Arbeitsmarkt entstehen:
- niedrigschwelliges, spezifisches Informationsangebot
für Menschen mit Migrationshintergrund
(siehe auch Handlungsfelder Gesellschaftliche und
soziale Integration, Selbstorganisation und politische
Teilhabe; Gesundheitsförderung und
Gesundheitsversorgung; Sport)

INAUSLB (federführend), Amt
15, Amt 51, Amt 80, AA
Dresden, JC, HWK Dresden,
IHK Dresden, JMD, MBE,
weitere Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund, GDD,
EXIS Europa e. V., Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

2015

Die Internetseiten wurden u. a. zu den Themen
•
Berufsausbildung
•
Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse
•
Bildungsberatung
•
Arbeit und Beruf
•
Wirtschaft
•
Sprach- und Kulturmittlung
unter der Rubrik „Orientierungshilfe Arbeit“ mit Unterstützung der Bildungskoordinatoren eingerichtet:
http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/orientierungshilfen/arbeit.php
Die Integrations- und Ausländerbeauftragte hat keine Informationsbörse zu den Themen Arbeit, Wirtschaft,
Berufsausbildung regelmäßig durchgeführt. Stattdessen hat sie die Vorbereitung der 1. Praktikumsbörse
„Unternehmen trifft Flüchtlinge“ 2016 inhaltlich unterstützt. Sie hat sich an dem vom Jobcenter
durchgeführten „Fachtag Zuwanderung“ beteiligt. Beim Fachtag konnten sich die Mültiplikatorinnen und
Multiplikatoren der Flüchtlingssozialarbeit und weitere Integrationsakteurinnen und –akteure zur beruflichen
Integration informieren.

Teilziel: Menschen mit Migrationshintergrund ohne oder nur mit teilweise am Arbeitsmarkt verwertbaren Qualifikationen erhalten die Möglichkeit der beruflichen
Qualifizierung oder Anpassungsqualifizierung, um erfolgreich selbstständig oder nicht selbstständig tätig zu sein.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen
Weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung
des Jobcenters und der Agentur für Arbeit
u. a. mit folgenden Schwerpunkten

Verantwortung,
weitere Beteiligte
JC, AA Dresden (beide
federführend im
Zuständigkeitsbereich),

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

14

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (extra)
Agentur für Arbeit:
Die Agentur hat sich mit Beschäftigten mit Migrationshintergrund aus den Hauptfluchtgebieten verstärkt, um sowohl
sprachlich als auch kulturell den ersten Anlauf positiv zu gestalten. Im Kundenkontakt ist der Einsatz von

(strukturell)
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit,
- Umsetzung der Hinweise der BA zur
Inanspruchnahme von Dolmetscher- und
Übersetzungsdiensten (...) (HEGA 05/11 - 08) in der
Beratung der Kundinnen und Kunden mit
Migrationshintergrund sowie bei der Übersetzung von
Schriftstücken,
- verbesserte Entwicklung individueller
Integrationsstrategien für Menschen mit
Migrationshintergrund,
- Fortsetzung der Qualifizierungen der Beschäftigten
zur interkulturellen Orientierung und Öffnung, zu
interkultureller Kompetenz sowie Kommunikation und
zum Abbau von Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit,
- Entwicklung weiterer Schulungskonzepte aufgrund
neuer Herausforderungen durch Themenkopplungen
(z. B. Aufenthalt und berufliche Anerkennung bei
Asylsuchenden) sowie gesetzlicher Veränderungen,
- Erhöhung des Anteils von Bediensteten mit
Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem
Personal,
- jährliche Berichterstattung zur Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund in der
Trägerversammlung sowie im Beirat des Jobcenters,
- Weiterentwicklung der Zusammenarbeit mit dem
JMD, MBE, weiteren Beratungsangeboten für
Menschen mit Migrationshintergrund und den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten (z. B.
durch Absprachen für eine erleichterte Erreichbarkeit),
- verstärkte Nutzung von Austauschmöglichkeiten mit
anderen Regionen sowie Akteurinnen und Akteuren

Trägerversammlung und Beirat
des JC, Amt 10, Amt 15, Amt 33,
INAUSLB, GDD, EXIS Europa e.
V., HWK Dresden, IHK Dresden,
JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund, Fachstelle
zur Förderung von Zivilcourage,
Toleranz und Demokratie in
Dresden, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
Träger von Integrationskursen
und berufsbezogenen
Sprachkursen,weitere
Akteurinnen und Akteure

Sprachmittlern bzw. Dolmetscherleistungen stets möglich. Zur Gewährleistung einer schnellen und adäquaten
Hilfeleistung bei der Integration in Ausbildung und Arbeit wurde anfänglich ein Sonderteam eingerichtet. Im Zuge
der besseren Sprachkenntnisse und der sich verringernden Anzahl der Menschen mit Fluchthintergrund ist dieser
Prozess vollständig in das Regelverfahren der Agentur übergegangen.
Die Menschen mit Migrationshintergrund im Kontext von Flucht und Asyl stellen einen eigenen geschäftspolitischen
Schwerpunkt dar. Das Handeln der Agentur ist strategisch in die Arbeit des Lenkungsausschusses für Integration in
Arbeit und Ausbildung der Landeshauptstadt Dresden eingebunden. Die Agentur ist in zahlreichen Arbeitskreisen
und –gruppen sowie Initiativen tätig. Die Agentur beteiligt und gestaltet zahlreiche Foren zur Gesamtproblematik.
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Agentur im Integrationsbereich sind interkulturell geschult worden und
berücksichtigen die verschiedenen Aspekte in ihrem Handeln.
Regelmäßig erfolgt eine Berichterstattung über die Situation von Menschen mit Migrationshintergrund im Kontext
von Flucht und Asyl über den Arbeitsmarktbericht, das Monitoring des Lenkungsausschusses sowie
anlassbezogen.
Durch die Agentur werden verschiedene Maßnahmen der Vorbereitung auf Ausbildung und Arbeit, zur Förderung
beruflicher Weiterbildung, bei Trägern und bei Arbeitgebern initiiert und genutzt. Darüber hinaus werden die durch
Land und Bund eingerichteten und angebotenen Maßnahmen nachhaltig genutzt.
Die Integrationsstrategie wird in der Eingliederungsvereinbarung festgeschrieben und nachgehalten. Da im
Regelfall der Personenkreis nach positiver Feststellung des Asylantrages in die Zuständigkeit des Jobcenters
Dresden wechselt, sind hier intensive Abstimmungen und Schnittstellenregelungen getroffen worden, um den
Integrationsprozess kontinuierlich und ohne zeitlichen Verzug zu realisieren.
Jobcenter
strukturell:
- Im Jobcenter Dresden wurden Sprachmittler eingestellt, die neben dem GDD bei sprachlichen
Kommunikationsproblemen unterstützen.
- Vordrucke, wie Veröffentlichungen des JC und der Bundesagentur für Arbeit (BA) stehen mehrsprachig zur
Verfügung, siehe www.dresden.de/jobcenter.
Zusätzlich werden im regulären Integrationsprozess auch Kosten für die Übersetzung eigener Unterlagen
übernommen, z. B. für die Berufsabschlussanerkennung. Hierfür stehen auch ergänzende Mittel des Bundes über
das IQ-Netzwerk zur Verfügung.
- Der Anteil an Kollegen mit Migrationshintergrund im JC wächst. In seiner Funktion als Arbeitsvermittler versucht
das JC auch der Stadtverwaltung Dresden als Arbeitsgeber geeignete potenzielle Arbeitnehmer zu vermitteln.
- Die Menschen mit Migrationshintergrund im Kontext von Flucht und Asyl sind ein eigener geschäftspolitischer
Schwerpunkt im Geschäftsplan des JC, der von der Trägerversammlung nach Beratung im Beirat beschlossen
wurde.
Die strategische Planung wurde zusätzlich im Lenkungsausschuss für Integration in Arbeit und Ausbildung der
Landeshauptstadt Dresden sowie in zahlreichen fachöffentlichen Veranstaltungen vorgestellt. Das JC hat zur
Thematik u. a. zwei „Fachtage Zuwanderung" durchgeführt (zuletzt am 14.06.2017).
Auf der Grundlage eines Weiterbildungskonzeptes wurde und wird das JC-Personal interkulturell qualifiziert.
Entsprechende Angebote wurden ausgebaut, stehen weiterhin zur Verfügung und werden von den Kolleginnen und
Kollegen genutzt.
- Eine Berichterstattung erfolgt regelmäßig und ist z. B. Bestandteil des Monitorings, das dem Lenkungsausschuss

15

und dessen Mitgliedern jeden Monat zur Kenntnis gegeben wird.
- Auf Initiative des JCs wurde die Zusammenarbeit mit den Akteuren grundsätzlich qualifiziert. So wurde die FachAG Integration und Migration als Nachfolger des "Runden Tisches Migration" restrukturiert und tagt regelmäßig mit
dem Ziel der Sicherung und Steigerung der Beratungsqualität von Menschen mit Migrationshintergrund. Das JC
engagiert sich in verschiedensten Austauschformaten und ist als fachlicher Ansprechpartner bekannt und
akzeptiert.
fachlich:
- SGB II-Empfänger mit einer entsprechenden Bedarfslage werden konsequent auf die möglichen
Maßnahmeangebote orientiert und entsprechend zugewiesen. Jedem/Jeder SGB II-Empfänger/-Empfängerin,
darunter auch Menschen mit Migrationshintergrund, stehen alle gesetzlich normierten Integrationsinstrumente zur
Verfügung. Im Rahmen eines ergebnisorientierten Integrationsprozesses erfolgt eine passgenaue Vermittlung und
Entwicklung einer entsprechenden Integrationsstrategie.
- Außerhalb der direkten Zuständigkeit des JC hat dieses bereits zwei Veranstaltungen zum fachlichen Dialog mit
den Integrationskursträgern durchgeführt. Auch der Lenkungsausschuss beschäftigt sich regelmäßig mit Fragen,
wie die verschiedenen Sprachvermittlungsangebote in Dresden transparenter gemacht werden können.
- Im Sinne eines rechtskreisübergreifenden Integrationsprozesses wurde ein intensiver fachlicher Dialog auf den
verschiedenen Ebenen und mit den jeweiligen Akteuren geführt.
- Das JC hat ein klares Handlungskonzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund im Kontext mit
Flucht und Asyl entwickelt und setzt dieses um.

(fachlich)
- gezielte Nutzung der Integrationskurse, der
berufsbezogenen Sprachkurse, der Angebote der
MBE, der IBAS u. a. zur beruflichen Integration,
- Fortsetzung der Aus- und Weiterbildung von
Personen ohne Abschluss zu Fachkräften auf Basis
der gemeinsamen Bildungszielplanung,
- bedarfsgerechte Vermittlung von Menschen mit
Migrationshintergrund in den Arbeitsmarkt bzw. in
Maßnahmen des 2. Arbeitsmarktes,
- Nutzung und Ausbau spezifischer Bausteine zur
beruflichen Integration (auch in Kombination mit
weiteren Maßnahmen),
- Nutzung der über den Europäischen Sozialfonds
zukünftig möglichen Sprachangebote als begleitende
Maßnahme zu Anpassungsqualifizierungen u. ä.,
- Entwicklung von miteinander verzahnten
Prozessketten

Hinweis der Arbeitsagentur:
Die BA ist eine rechtsfähige bundesunmittelbare Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Selbstverwaltung. Die
LHD hat gegenüber der BA kein Weisungsrecht. Eine Nachhaltung von Zielen und Maßnahmen ist damit obsolet.
Gleichwohl besteht eine rege Zusammenarbeit von Arbeits- und Sozialverwaltung auf lokaler Ebene. Die AA und
das Sozialamt kooperieren bspw. bei der Bereitstellung von Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen (FIM). Die AA, das
JC und das Jugendamt arbeiten unter dem Dach des JugendBeratungsCenters (JBC) bei der Betreuung,
Begleitung und Integration junger Migrantinnen und Migranten eng zusammen.

Teilziel: Dresden gestaltet die Unterbringung, medizinische Versorgung und soziale Einbindung von Asylsuchenden und Geduldeten menschenwürdig und
bedarfsgerecht.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung
der „Fachplanung Asyl 2014 – 2016“
u. a. Berücksichtigung folgender Schwerpunkte in
Ergänzung:
- Erhalt der 50 Plätze, nach Möglichkeit Ausbau der
Arbeitsgelegenheiten (mindestens 60 Plätze) für
Flüchtlinge nach § 5 Asylbewerberleistungsgesetz

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 50 (federführend), Amt 53,
INAUSLB, Träger von
Arbeitsgelegenheiten nach § 5
Asylbewerberleistungsgesetz,
BAMF, IBAS, weitere
Akteurinnen und Akteure

Termin
oder
Laufzeit

2015 2016

16

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (siehe
unten )
Maßnahme ist abgeschlossen.
Die genannten Aspekte des Fachplans Asyl 2014-2016 wurden umgesetzt:
- Die Platzkapazität für Arbeitsgelegenheiten (AGH) wurde bedarfsgerecht erhöht. Zeitweilig stellte das Sozialamt
500 Plätze bereit. Der künftige Umfang wird im Lichte neuer differenzierter Hilfe- und Unterstützungsangebote der
Arbeitsverwaltung im Rahmen der Asyl-Fachplanung geprüft.
Im Zuge der Einführung der sog. Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen (FIM), die einen Teil der AGH kompensierten,

(qualitativ und quantitativ),

wurde die Zusammenarbeit des Sozialamts und den beauftragten Trägern der Flüchtlingssozialarbeit mit der
Arbeitsverwaltung operativ und strategisch intensiviert und verbessert.

- Prüfung der Möglichkeiten zur Einleitung der
Verfahren zur Anerkennung beruflicher Qualifikationen
zeitgleich zur Bearbeitung der Asylanträge
(siehe auch Handlungsfelder Wohnen; Soziale
Beratung und Betreuung)

- Im Rahmen des Projekts „Early Intervention" führte die Agentur für Arbeit eine Profiling-Offensive für
Asylsuchende durch. Dabei wurden insbesondere berufliche Qualifikationen geprüft und erforderlichenfalls deren
Anerkennung in Deutschland in Kooperation mit der IBAS angeregt. Das Projekt wurde zwischenzeitlich beendet
und in die Regelstruktur der Agentur für Arbeit (zurück-)überführt.
- Der Fachplan Asyl und Integration wird derzeit fortgeschrieben, damit er den sich wandelnden Bedarfen und
Rahmenbedingungen Rechnung trägt. Die Fortschreibung ist als partizipativer Prozess mit allen relevanten
Akteuren und Beteiligten gestaltet.

17

Handlungsfeld Wohnen
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 33)
Teilziel: Dresden gestaltet eine nachhaltige und soziale Stadtentwicklung. Menschen mit Migrationshintergrund sind in ihrem Wohnumfeld integriert und erfahren
Sicherheit sowie Akzeptanz.
Nr.

Inhalt/Erläuterungen
Maßnahme

Verantwortung,
weitere Beteiligte

1

Entwicklung und Umsetzung von Integrierten
Handlungskonzepten in den Stadtgebieten
Friedrichstadt, Pieschen und Leuben
auf Basis des Programmteils „Integrierte Maßnahmen
für eine nachhaltige Stadtentwicklung“ (ESF 2014 bis
2020) Entwicklung und Umsetzung Integrierter
Konzepte, u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Berücksichtigung der Erfahrungen im Programm
„Soziale Stadt“,
- u. a. Aufnahme von Maßnahmen zur beruflichen und
sozialen Integration der Menschen mit
Migrationshintergrund (einschließlich Asylsuchende
und Geduldete),

GB 5 und 6 (beide federführend im
Zuständigkeitsbereich), Ortsamt
Dresden-Altstadt, Ortsamt
Dresden-Leuben, Mitglieder der
Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII
und weiterer lokaler Gremien,
Quartiersmanagement,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften,
Fachstelle zur Förderung von
Zivilcourage, Toleranz und
Demokratie in Dresden, Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

Termin
oder
Laufzeit
2015 –
2020

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung
(extra)
Laufende Maßnahmen – gilt für alle benannten Programme und Gebiete
Ergebnisse in Gebieten „Soziale Stadt“ Prohlis und Am Koitschgraben:
Die Netzwerkarbeit erfolgt im Rahmen des Quartiersmanagements, der Stadtteilmarketingrunden zusammen
mit den Wohnungsunternehmen, Gewerbe und Einrichtungen in den Gebieten, in den Stadtteilrunden Kinderund Jugendarbeit sowie im Netzwerk „Prohlis ist bunt“ und im Akteursnetzwerk im Gebiet Am Koitschgraben.
Beispiele zu den Maßnahmen:

zur beruflichen und sozialen Integration: ein Asylbewerber wurde als Praktikant im
Quartiersmanagement Stadtteilbüro Prohlis 2016, bis August 2017 i. R. Bundesfreiwilligendienst bei der
Evangelische- Lutherische Kirche Prohlis für Stadtteilarbeit und zur Unterstützung der Arbeit des
Quartiersmanagements (QM) tätig;

Teilnahme von Menschen mit Migrationshintergrund an den Frühjahrsputzen in Prohlis und Am
Koitschgraben;

rege Teilnahme von Menschen und Familien mit Migrationshintergund an den jährlichen
Koitschgrabenfesten (organisiert durch QM und Akteursnetzwerk Am Koitschgraben) und den
Frühjahrs- und Herbstfesten im „Bürgergarten Strehlen/Reick“ der Kontaktstelle Am Koitschgraben

- Abbau von Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit,

Zusammenarbeit lokaler Akteure und Strukturen: Gründung und Stärkung des Netzwerkes „Prohlis ist bunt“;
Gründung Begegnungscafe Prohlis im Palitzschhof durch QM mit regelmäßigen Treffen wöchentlich seit
Oktober 2016; Einrichtung einer Bürgersprechstunde im Stadtteilbüro Am Koitschgraben März bis Oktober
2016 zum Thema „Flucht und Asyl“ durch QM mit Caritas Regionalkoordinator

- Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit der lokalen Strukturen (u. a.
Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII,
Wohnungsbaugesellschaften, Wohnungsgenossenschaften, Quartiersmanagement) und den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten

Installation der Arbeitsgruppe „Soziale Betreuung und gelingende Integration Süd“ für Prohlis und Am
Koitschgraben unter der Federführung des Stadtplanungsamtes, Teilnehmer-/innen: Sozialamt, Jugendamt,

18

Integrations- und Ausländerbeauftragte, Ortsamt Prohlis, QM Prohlis, QM Am Koitschgraben, VONOVIA,
Regionalkoordinator Asyl
Ergebnis im Gebiet Soziale Stadt „Nördliche Johannstadt“
Teilnahme der Bürgerschaft und Menschen mit Migrationshintergrund an verschiedenen Aktionen und
Veranstaltungen (z. B. Bönischplatzfest, Fest des Friedens im Johannstädter Kulturtreff, Dialogveranstaltung
zum Thema „Leben in der Johannstadt“ durch QM) im Gebiet
Regelmäßige Treffen verschiedener Akteure unter Teilnahme des QM (z. B. Netzwerk Johannstadt)
Mitarbeit von Menschen mit Migrationshintergrund im Quartiersbeirat „Nördliche Johannstadt“
Durchführung von Verfügungsfondsprojekten durch Menschen mit Migrationshintergrund (z. B. Cafe „Halva“,
Fußballturnier u. a.)

2

Ergänzung der Fortschreibung des „Integrierten
Handlungskonzeptes Dresden-Gorbitz“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten in Ergänzung:
- durchgängige Berücksichtigung der Menschen mit
Migrationshintergrund bei allen Planungsschritten,
- interkulturelle Orientierung und Öffnung des
Quartiersmanagements,
- schrittweiser Aufbau einer mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit,
- regelmäßige Schulung der vor Ort ansässigen
Akteurinnen und Akteure zum Thema
Migration/Integration,
- Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit der lokalen Strukturen (u. a.
Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften, Quartiersmanagement,
Schulen, Kindertageseinrichtungen, Bibliothek) und

Amt 61 (federführend), Amt 41,
Amt 50, Amt 51, Amt 53, EB 55,
Ortsamt Dresden-Cotta, STESAD
GmbH, Quartiersmanagement
Dresden-Gorbitz,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften,
Mitglieder der Stadtteilrunden nach
§ 78 SGB VIII und weiterer lokaler
Gremien, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

2015

Ergebnisse ESF 2014-2020:
Die integrierten Handlungskonzepte für die Gebiete Dresden-Johannstadt, Dresden-Friedrichstadt und
Dresden-Nord sind vom Stadtrat beschlossen und von der SAB bestätigt
Der langwierige Prozess zur Schaffung der Voraussetzungen für die ESF-Richtlinien und das Programm
sowie für Entscheidungen des SMI, der SAB und der Abstimmungsprozess in der Stadtverwaltung und mit
den Trägern, hat dazu geführt, dass die Bescheiderteilung noch bis 2018 läufen wird. Es sind rund 80
Projekte geplant. Es handelt sich um Vorhaben, die für alle nutzbar sind, auch für Menschen mit
Migrationshintergrund. Sie sollen bis 2021 realisiert werden
Maßnahme ist in Umsetzung.
Ergebnis im Gebiet Soziale Stadt Gorbitz 2
Installation eines koordinierenden Arbeitskreises zum Thema: „Gelingende Integration von Asylbewerbern
und Bleibeberechtigten nach Abschluss des Asylverfahrens“ unter der Federführung des
Stadtplanungsamtes, Teilnehmer-/innen: Sozialamt, Jugendamt, Integrations- und Ausländerbeauftragte,
Ortsamt Cotta, Quartiersmanagement Gorbitz, VONOVIA, Regionalkoordinator Asyl
Teilnahme der Bürgerschaft von Gorbitz und Menschen mit Migrationshintergrund am Frühjahrsputz in
Gorbitz
Teilnahme der Bürgerschaft von Gorbitz und Menschen mit Migrationshintergrund am „Westhangfest“ und
„Westhanglauf“ in Gorbitz
Gemeinsame Aktionen der Bürgerschaft von Gorbitz und Menschen mit Migrationshintergrund im
Gemeinschaftsgarten Gorbitz

19

3

4

den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten
(siehe auch Handlungsfeld Arbeit, Wirtschaft und
Berufsausbildung)
Überprüfung und Weiterentwicklung aller
städtischen Fachplanungen auf ihren Beitrag zur
Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit
anlassbezogen mit anderweitigem
Fortschreibungsbedarf verknüpft, sollen alle
städtischen Fachplanungen überprüft und überarbeitet
werden,
- um die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund zu befördern sowie
- um stadtteilkonkrete, jedoch mindestens
ortsamtsbereichsbezogene Handlungsansätze gegen
die Symptome Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit zu entwickeln
(Grundlagen bilden das LHP und das Dresdner
Integrationskonzept in der jeweils gültigen Fassung)

Verbesserung der Datenbasis durch die
Kommunale Bürgerumfrage u. a. mit dem
Schwerpunkt:

alle GB, Amt 15, INAUSLB, BMB,
GLB, Fachstelle zur Förderung von
Zivilcourage, Toleranz und
Demokratie in Dresden

2015 2020

Die stadteilkonkreten Handlungsansätze zur Integration und gegen Symptome gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit wurden teilweise durch Initiativen aufgegriffen, so z. B. :
„Prohlis ist bunt“ als Akteurennetzwerk mit Angeboten wie das Sprachcafé, internationaler Freizeittreff,
Begegnungsveranstaltungen, etc.
2017 entstand i. R. der Patenschafts- und Kulturarbeit in Kooperation mit dem Societätstheater das „KIEZ –
Zu Hause in Prohlis“ (Kultur im Einkaufszentrum) und MUSAIK, mit dem jüngsten Kinderorchester Dresdens.
Über 50 % der Teilnehmenden haben einen Migrationshintergrund.
„Gorbitz international“, als Willkommensnetzwerk mit Begegnungsveranstaltungen und Begegnungscafé GO
IN entstand 2015
Im Rahmen der Förderung durch das LHP für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden wurden entsprechende
Projekte bzw. Veranstaltungen u. a. während der Internationalen Wochen gegen Rassismus 2017
durchgeführt und unterstützt.
Amt 33 (federführend), Mitglieder
der AG „Kommunale
Bürgerumfrage“

ab 2015

Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten sowie den im Stadtteil
ansässigen Strukturen
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- kontinuierliche Zusammenarbeit und Fachaustausch

Amt 51, Amt 50, Mitglieder der
Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII
und weiterer lokaler Gremien,
Quartiersmanagement,
Wohnungsbaugesellschaften,
Wohnungsgenossenschaften, JMD,

ab 2015

Maßnahme laufend
Die Fragen nach Sicherheit und Zufriedenheit mit der Wohnumgebung wurden gesondert für Menschen mit
und ohne Migrationshintergrund für mehrere zurückliegende Kommunale Bürgerumfragen ausgewertet.
Diese Auswertung ist auch für nachfolgende Kommunale Bürgerumfragen vorgesehen, spezifischere Fragen
bzw. Auswertungen sind im Rahmen dieser Umfrage nicht realisierbar.

- Entwicklung des Nachbarschaftsverhältnisses
zwischen Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund in den Stadtteilen
5

Maßnahme ist in Umsetzung.
Im Rahmen der Fortschreibung des INSEK 2025+ und der Integrierten Handlungskonzepte für die ESFFördergebiete wurde der Hinweis der INAUSLB auf Berücksichtigung des LHP und des
Integrationskonzeptes 2015-2020 aufgenommen.

Maßnahme ist in Umsetzung
Amt 51
Beschlussvorlage Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - beinhaltet Arbeitsweise,
Aufgaben und Ziele der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII erstellt, Umsetzung ist für 2019
vorgesehen.

20

auf Stadtteilebene,
- Entwicklung und Umsetzung gemeinsamer
Aktivitäten,

MBE, weitere Beratungsangebote
für Menschen mit
Migrationshintergrund, IQ Netzwerk
Sachsen, Dachverbände,
Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten, weitere Akteurinnen und
Akteure

Beispiele:
Die Fach AG Junge Migrantinnen und Migranten: Sie ist ein Zusammenschluss von Projekten anerkannter
Träger der freien Jugendhilfe, öffentlichen Trägern und weiterer Institutionen über den Jugendhilfebereich
hinaus, mit dem Ziel die partnerschaftliche Zusammenarbeit und die fachliche Auseinandersetzung zu
fördern, um die Integration von Kindern, Jugendlichen und Familien mit Migrationshintergrund und/oder
Fluchterfahrung zu unterstützen. Sie versteht sich als Interessenvertretung für die Belange der Zielgruppe.
Die aktive Beteiligung an der Jugendhilfeplanung und die fachliche Auseinandersetzung erfolgen mit
aktuellem Bezug. Die Arbeitstreffen finden in der Regel alle sechs Wochen in den Einrichtungen der
Mitglieder statt
Im Mittelpunkt der Stadtteilrunden steht die Vernetzung der geförderten Angebote. Träger von
Kultureinrichtungen und Migrantenvereinen können einen Gästestatus beantragen. Die Mitglieder haben
auch eine „Lotsen“-Funktion zu Beratungsstellen, andere Fach-AG’s.

- Förderung der interkulturellen Orientierung und
Öffnung von Einrichtungen und Leistungserbringern,
- Gewährleistung gleichberechtigter Teilhabe der
Menschen mit Migrationshintergrund,

Das Projekt „Willkommen bei Freunden“ wurde mit dem Ziel gefördert, eine Haltungsänderung zur Vielfalt in
Einrichtungen und Leistungserbringern zu entfalten und auszubauen. Im Ergebnis dieses Prozesses wird ein
„Integrationscheck“ erarbeitet.
Amt 51 und Amt 50:
Die Zusammenarbeit zwischen ASD und Sozialamt zur Optimierung des Übergangs von unbegleiteten
ausländischen Minderjährigen aus der stationären Hilfe in Unterkünfte des Sozialamtes wurde verstärkt. Es
wurde ein Verfahren entwickelt, um insbesondere den Übergang von uaM in die Volljährigkeit gut zu
gestalten. Kernpunkt ist, dass bei nicht weiter bestehendem stationären Hilfebedarf in der Regel drei Monate
vor Erreichen der Volljährigkeit durch die fallführende Fachkraft im ASD bzw. durch die Träger der Hilfe (je
nach gemeinsamer Abstimmung) der Kontakt zum Sozialamt hergestellt wird und die Vermittlung des jungen
Menschen in eine geeignete Unterkunft oder auch in eigenen Wohnraum in der Zuständigkeit des
Sozialamtes vorbereitet wird.

- Ausbau der Zusammenarbeit zwischen den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten und den
Wohnungsbaugesellschaften und
Wohnungsgenossenschaften,
- Hilfe bei der Erschließung weiterer sächlicher und
finanzieller Ressourcen für die Arbeit der Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten (siehe auch
Handlungsfelder Kinder-, Jugend- und Familienarbeit,
Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben;
Gesellschaftliche und soziale Integration,
Selbstorganisation und politische Teilhabe; Soziale
Beratung und Betreuung)

Es entstand die AG „Soziale Betreuung Süd“ in Prohlis, Am Koitschgraben angesichts der teilräumlichen
Konzentration der Belegungsrechte. Es wurde ein ämterübergreifender Arbeitskreis „Gelingende Integration“
in Gorbitz gebildet. Es wurden Verfügungsfondsprojekte für und mit Menschen mit Migrationshintergrund (z.
B. INA-Chor in Prohlis) durchgeführt und unterstützt. Menschen mit Migrationshintergrund arbeiteten im
Quartiersbeirat für den Verfügungsfonds in Prohlis mit.
In den ESF-Fördergebieten 2014-2020 Friedrichstadt, Nord und Nördliche Johannstadt wurden die vor Ort
agierenden Migrantenvereine und Initiativen auf die Möglichkeit der Förderung niedrigschwelliger Angebote
in den genannten Handlungsfeldern nach der erfolgten Ausschreibung angesprochen bzw. informiert.

21

Teilziel: Dresden gestaltet die Unterbringung, medizinische Versorgung und soziale Einbindung von Asylsuchenden und Geduldeten menschenwürdig und
bedarfsgerecht.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung, weitere
Beteiligte

Konsequente Umsetzung und
Weiterentwicklung der „Fachplanung Asyl
2014 - 2016“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten in Ergänzung:
- Gewährleistung hygienischer Standards in den
Gemeinschaftsunterkünften (siehe auch
Handlungsfeld Gesundheitsförderung und
Gesundheitsversorgung),

Amt 50 , Amt 53,
INAUSLB, Mitgl. „Runden
Tischs Asyl“,
Betreiberinnen/ Betreiber
von Gemeinschaftsunterkünften, freie Träger
sozialer Betreuung von
Asylsuchenden,
Bürgerstiftung Dresden,
Diakonisches Werk –
Stadtmission Dresden e.
V., Caritasverband für
Dresden e. V., JMD, MBE,
Ausländerrat Dresden e.
V., Dresdner Verein für
soziale Integration von
Ausländern und
Aussiedlern e. V., weitere
Akteurinnen und Akteure

- gezielte Vermittlung von Flüchtlingen in freiwillige
Tätigkeiten z. B. bei Vereinen und Projekten (siehe
auch Handlungsfeld Gesellschaftliche und soziale
Integration, Selbstorganisation und politische
Teilhabe; Soziale Beratung und Betreuung),
- Entwicklung eines stadtraumorientierten
Kommunikationskonzeptes in Ergänzung der
Fachplanung Asyl,
- Ausgestaltung und Verbesserung der
Zusammenarbeit mit den Bereichen Sport, Kultur,
frühkindliche und schulische Bildung,
Gesundheitsförderung und
Gesundheitsversorgung, Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements
(siehe auch Handlungsfelder Arbeit, Wirtschaft
und Berufsausbildung; Soziale Beratung und
Betreuung)

Termin oder
Laufzeit
2015 - 2016

Maßnahme/Umsetzungsstand

Maßnahme ist aus Sicht des GB abgeschlossen.
Die Einhaltung der einschlägigen Unterbringungsstandards (Hygiene, Verpflegung etc.) wird kontinuierlich
durch das Sozialamt nachgehalten. Vor-Ort-Kontrollen finden routinemäßig und anlassbezogen statt. Das
Belegungsmanagement der Asylunterkünfte wird regelmäßig überprüft und aktualisiert. Asylsuchende werden
zu zwei Dritteln dezentral untergebracht. Durchgangszimmer werden nicht mehr belegt (ausgenommen
Familien). Darüber hinaus wurden beispielsweise geeignete Gewährleistungswohnungen für die Unterbringung
von Auszubildenden profiliert. 2018 ist die Profilierung einer Gemeinschaftsunterkunft zu einer
Clearingeinrichtung geplant. Die individuellen Wohnbedarfe können dadurch besser eruiert und das
Zuweisungs-Matching verbessert werden.
Die vom Sozialamt beauftragten Träger der Flüchtlingssozialarbeit unterstützen Geflüchtete bei der Suche nach
einer passenden ehrenamtlichen Tätigkeit (vgl. www.dresden.de/fsa).

Die Kommunikation mit den Akteuren des Sozialraums wird allgemein über die Regionalkoordinatoren
sichergestellt. Sie beraten sich monatlich mit dem Sozialamt. Außerdem wird die Kommunikation durch die
Fachämter gewährleistet, z. B. in den Ortsbeirats- bzw. Ortschaftsratssitzungen.

Die Stadt unterstützt bürgerschaftliches Engagement für Migrantinnen und Migranten; auch für Geflüchtete.
Das Sachgebiet Integration und Teilhabe arbeitet dazu eng mit den beauftragten Sozialbetreuern zusammen.
Der städtische Asyl-Ehrenamtskoordinator hat unter www.dresden.de/fluechtlingshilfe eine Helferstellenbörse
eingerichtet, die sich auch an Geflüchtete richtet.
Das Sozialamt hat stadtweit ein Netz der Asyl-Sozialbetreuung gespannt. Die Kommunikation in die
Sozialräume wird durch die beauftragten Regionalkoordinatoren sichergestellt.
Die Bereiche Sport, Kultur, Bildung, Gesundheit und bürgerschaftliches Engagement werden aktiv in die
Umsetzung des Fachplans Asyl sowie die laufende Fortschreibung des Fachplans einbezogen.

22

Handlungsfeld Frühkindliche Bildung

(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 39-40)

Bemerkung: Hier sind sämtliche Maßnahmen eingeordnet, die im Integrationskonzept unter Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beschrieben wurden.

Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

weitere interkulturelle Orientierung
und Öffnung des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen sowie der
kommunalen
Kindertageseinrichtungen
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung
mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit,
- Nutzung mehrsprachiger
Informationsmaterialien (z. B. zu
Sprachentwicklungsbedarfen) in der
Elternarbeit,
- Übersetzung des Regelschriftverkehrs
der Einrichtungen an die Eltern,
- Entwicklung mehrsprachiger
Informationsmaterialien zu den Chancen
frühkindlicher Bildung,
- bedarfsgerechte Zusammenarbeit mit
dem Gemeindedolmetscherdienst,

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 58 (federführend),
Eigenbetrieb Kita, Amt 15,
INAUSLB, GDD, Ausländerrat
Dresden e. V., JMD, MBE, freie
Träger in der sozialen Betreuung
von Asylsuchenden, ZMOJugend e. V., Kinder- und
Elternzentrum Kolibri e. V.,
Fachstelle zur Förderung von
Zivilcourage, Toleranz und
Demokratie in Dresden,
Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten, weitere Akteurinnen
und Akteure

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

Maßnahme/Umsetzungsstand
Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert. Ggf.
Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (extra)
Zeitraum
Maßnahme ist abgeschlossen.
Mehrsprachige Informationsmaterialien für Eltern in verschiedenen Sprachen wurden
entwickelt und im städtischen Internetauftritt eingestellt

März 2016

Die einrichtungsspezifischen Übersetzungen werden vom Gemeindedolmetscherdienst (GDD)
geleistet ebenso wird der GDD zu Aufnahme- und Entwicklungsgesprächen einbezogen.

März 2016

Die Informationsmaterialien zu Betreuungsmöglichkeiten, Betreuungsinhalten und zum
Anmeldeverfahren wurden in fünf Sprachen übersetzt: Arabisch, Englisch, Französisch,
Persisch, Russisch.

März 2016

Die Rahmenvereinbarung von EB Kita und Gemeindedolmetscherdienst wurde erneuert

- Auseinandersetzung mit dem
Anmeldungsverfahren und Senkung von
möglichen Zugangshemmnissen,

Installierung des

23

- schrittweise Etablierung
vorurteilsbewusster und inklusiver
Konzepte in den
Kindertageseinrichtungen, Aufnahme
diese Ziels in die jährliche
Fortschreibung des „Fachplans
Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege“,
- Schaffung eines fachlichen Vorlaufs in
Kindertageseinrichtungen, in denen
bisher keine bzw. kaum Kinder mit
Migrationshintergrund gemeldet sind,
- kontinuierliche sowie alters- und
kindgemäße Berücksichtigung der
Themen Demokratie, Akzeptanz,
Wertschätzung von Vielfalt und Abbau
von Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit im
pädagogischen Alltag,
- regelmäßige Qualifizierung der
Fachkräfte in interkultureller Orientierung
und Öffnung, in interkultureller
Kommunikation, interkultureller Arbeit
mit Eltern, zu den Potenzialen von
Mehrsprachigkeit, zum Umgang mit
traumatisierten Kindern, zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit,

Ein Verfahren zur Aufnahme von Kindern zugewanderter Eltern wurde entwickelt:
Separate Termine außerhalb der regulären Sprechzeiten werden über den Sozialbetreuer
vereinbart
Einbezug des Gemeindedolmetscherdienstes
Mehrsprachige Informationsmaterialien werden eingesetzt (Anträge, Informations- und
Merkblätter)
Zusammenarbeit mit Sozialbetreuern, Sozialamt, Gesundheitsamt

Verfahrens seit
März 2016

In der Trägerkonzeption des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ist das Verständnis zur
Inklusion für alle pädagogischen Fachkräfte kommunaler Kindertageseinrichtungen verankert.

Neues Bundesprogramm „Kita-Einstieg: Brücken bauen in frühe Bildung“. Das
Antragsverfahren, an dem sich der Eigenbetrieb Kita beteiligt, läuft zurzeit (Stand: November
2017).
Siehe Maßnahme: „Konzept zur Förderung von Mehrsprachigkeit in der Kindertagesbetreuung
im interkulturellen Kontext“
Diese Aspekte finden in der kontinuierlichen Umsetzung des Sächsischen Bildungsplanes in
der täglichen pädagogischen Arbeit ihre Entsprechung. Ebenso in der konzeptionellen
Ausrichtung der Einrichtungen.

Fortlaufend

Fortlaufend
Pädagogische Fachkräfte haben die Möglichkeit Fortbildungen abgestimmt auf ihre Bedarfe zu
besuchen.

Der Einsatz von Kulturdolmetscherinnen/Kulturdolmetschern in Kindertageseinrichtungen bietet
die Möglichkeit Sprachbarrieren im Alltag zu überwinden und eine gezielte
Entwicklungsbegleitung von Mädchen und Jungen sowie den Austausch mit deren Familien zu
unterstützen.

24

Ab 1. Quartal 2018

Die thematische Bearbeitung ist in der Arbeitsgruppe des Handlungsfeldes 2 des
Integrationskonzeptes vorgesehen.

- weitere Erhöhung des Anteils
pädagogischer
Fachkräfte mit Migrationshintergrund
sowie von mehrsprachigem Personal,
- Transfer der in den Modellprojekten
gewonnenen Erkenntnisse in die
kommunalen und freien
Kindertageseinrichtungen

2

Ausbau der stadtteilbezogenen
Vernetzung der kommunalen
Kindertageseinrichtungen zur
Unterstützung traumatisierter
Flüchtlingskinder
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- einzelfallbezogene Zusammenarbeit
mit den Fachkräften der sozialen
Betreuung von Asylsuchenden, der
Kinder-, Jugend- und Familienförderung,
des ASD sowie mit weiteren Akteurinnen
und Akteuren,
- regelmäßige Behandlung der Thematik
im KiNET,
- Aufbau und Ausbau der
Vernetzungsstrukturen auf
Stadtteilebene

Der Transfer erfolgt im Rahmen der Fachberatung des Eigenbetriebes.

Amt 58 (federführend),
Eigenbetrieb Kita, Amt 50, Amt
51, freie Träger in der sozialen
Betreuung von Asylsuchenden,
KiNET, weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2015

Maßnahme ist in Umsetzung

Zeitraum

Einzelfallbezogen erfolgt die Zusammenarbeit der Kindertageseinrichtungen mit den relevanten
Partnerinnen und Partnern.

Laufend

Eine Behandlung der Thematik erfolgt in den KiNET-Stadtteilen Prohlis und Gorbitz.
Generalisiert ist die thematische Bearbeitung in der Arbeitsgruppe 2 zum Handlungsfeld des
Integrationskonzeptes vorgesehen.

2018/2019 muss
noch genau
terminiert werden

Teilziel: Die Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund ist als Ressource anerkannt und wird im pädagogischen Alltag gefördert.
Nr.

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

25

Maßnahme/Umsetzungsstand
Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.

1

Förderung von Mehrsprachigkeit in den
kommunalen Kindertageseinrichtungen
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Sicherung des Ergebnistransfers der
Modellprojekte in alle Kindertageseinrichtungen
in kommunaler und freier Trägerschaft,
- Ausbau mehrsprachiger Angebote,
- verstärkte Nutzung der Potenziale
mehrsprachiger Eltern,
- Ausbau der themenspezifischen
Zusammenarbeit mit den Städtischen
Bibliotheken (z. B. bei Auswahl mehrsprachiger
Kinderliteratur) (siehe auch Handlungsfeld
Kulturelle Vielfalt),
- Ausbau einer kontinuierlichen Zusammenarbeit
für den Wissenstransfer mit Kindertageseinrichtungen mit mehrsprachigem Personal

Amt 58, (federführend), Eigenbetrieb Kita,
Amt 42, Ausländerrat Dresden e. V.,
Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V.,
Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten, weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2015

Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung
(extra)
Maßnahme ist in Umsetzung.
Zeitraum
Siehe Maßnahme 1 innerhalb des 1. Teilziels
- „Konzept zur Förderung von Mehrsprachigkeit in der Kindertagesbetreuung im
interkulturellen Kontext“ wurde erarbeitet und dem Bildungsausschuss übergeben.
fertiggestellt
- Das Implementierungskonzept zum oben benannten Konzept wurde erarbeitet und
Jan. 2017,
befindet sich in der Umsetzung.
ab März 2017
fortlaufend
3./4. Quartal 2017

Geplant ist die Entwicklung von Evaluationsinstrumenten

Darstellung von durchgeführten / begonnenen Maßnahmen, die nicht im Integrationskonzept 2015 - 2020 enthalten sind, weil sich neue
Handlungsbedarfe aufgrund der verstärkten Zuwanderung in den letzten Jahren (seit 2015) entwickelt haben.
Maßnahme
Einrichtung der Bildungskoordination
für Neuzugewanderte (Bereiche:
Frühkindliche Bildung, Schulische und
Berufliche Bildung und
Erwachsenenbildung) bei der LHD

Beschreibung
•

•
•

Kooperationspartner

Wesentliches Ziel ist es, Transparenz über vor Ort bestehende
Bildungsangebote sowie Zugangswege für Fachkräfte und andere
Multiplikatoren herzustellen und durch Optimierung der
Abstimmungsprozesse mit der Verwaltung ein gesichertes
Wissensmanagement zu etablieren.
kontinuierliche Zusammenarbeit mit den Praxisakteuren/Institutionen und
innerhalb der Verwaltung
Erfassung von (Informations-)Bedarfen/Problemlagen und Einleitung von
Optimierungsprozessen

26

- Amt Für Kindertagesbetreuung
- EB Kita
- Kolibri e. V. (Kooperationsvertrag mit den „Interkulturellen
Bildungslandschaften")
- Kindertageseinrichtungen
- Flüchtlingssozialarbeit
- Ausländerrat Dresden e. V.
- zusätzliche pädagogische Fachkräfte im Rahmen vom „Dresdner
Handlungsprogramm - Aufwachsen in sozialer Verantwortung" und
Bundesprogramm „Sprach-Kitas: Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist"
- Gesundheitsamt
- Sozialamt

Zeitraum
10/2016 – 08/2018
(Verlängerungsoption)

- Jugendamt
- Nutzung mehrsprachiger
Informationsmaterialien (z. B. zu
Sprachentwicklungsbedarfen) in der
Elternarbeit

-

geplantes Instrument: „Kommunikationskarten“
Veranschaulichung von Themen im Kita-Alltag (Was ist heute bei Ihrem
Kind passiert? Was haben wir gemacht? Was steht an?) durch ein
geeignetes Bild inkl. Übersetzung
zur Verbesserung der alltäglichen Absprachen/Information zwischen den
pädagogischen Fachkräften in Kita und den Eltern (Verbesserung der
Bildungs-und Erziehungspartnerschaft)

27

Das Instrument wird über die Bildungskoordination für Neuzugewanderte in
Zusammenarbeit mit Amt 58, EB Kita im Rahmen eines
Beteiligungsprozesses mit den Leiterinnen/Leitern der Kitas entwickelt und
realisiert,
Finanzielle Mittel aus dem Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit
werden 2018 genutzt.

09/2017-04/ 2018

Handlungsfeld Schulische Bildung

(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 44)
Teilziel: Dresden stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zur Verfügung.
Nr.

Inhalt/Erläuterungen
Maßnahme

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

1

Weiterentwicklung und Ausbau der sozialen Arbeit
im Kontext Schule
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Verstetigung der vorhandenen Angebote,
- konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen
Standorten,

Amt 51 (federführend), freie
Träger der Jugendhilfe,
Schulen, Kompetenzzentrum
Sprachliche Bildung Dresden,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2015

Siehe Anlage 2: Teilnahme an Seminaren zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2015 - 2017

- Weiterentwicklung der interkulturellen Kompetenzen
der eingesetzten Fachkräfte,

Die Angebote für die durchgängige Sprachbildung seitens des „Kompetenzzentrums Sprachliche Bildung
Dresden“ und Informationsveranstaltungen sowie die Öffnung für weiteres pädagogisches Personal in der Schule
sollen geprüft werden (z. B. Schulsozialarbeit, Hort,…).

- Aufbau einer regelmäßigen Zusammenarbeit mit dem
„Kompetenzzentrum Sprachliche Bildung Dresden“,
2

3

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung ( extra)
Maßnahme ist in Umsetzung,
Neue Angebote der Schulsozialarbeit werden aus Mitteln der Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen finanziert.
Die Priorisierung der Schulstandorte ist abgeschlossen. Eine Beschlussfassung zur Förderung der Träger der
freien Jugendhilfe ist bereits erfolgt (BV A0305/17).
Die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der
Landeshauptstadt Dresden ist vorgesehen.

bedarfsgerechte Umsetzung der
Bildungspatenschaften (BP)
Gewährleistung einer bedarfsgerechten Finanzierung
unter Einbeziehung vorhandener
Kofinanzierungsmöglichkeiten

Amt 51 (federführend),
Ausländerrat Dresden e. V.,
weitere Akteurinnen und
Akteure

Klärung der Verantwortlichkeit für die Übernahme
von Dolmetscherkosten bei Schulanmeldung
ausländischer Kinder und Jugendlicher
Gewährleistung der ordnungsgemäßen Durchführung
der Schulanmeldung nach § 31 Absatz 1 Schulgesetz

Amt 40, Amt 51, JMD

ab 2015

ab 2015

28

Maßnahme ist in Umsetzung
2015 wurden 111 BP neu vermittelt. Ende 2015 bestanden 150 BP.
2016 wurden 71 BP neu vermittelt. Ende 2016 bestanden 179 BP.
2017 bestanden 154 BP (Stand September 2017).
Gemäß Beschluss V1530/17 werden ab 2017 1,5 VZÄ und Sachkosten bereitgestellt. Die Förderung ist für die
Realisierung der Aufgaben einer Koordinierungsstelle zur Initiierung, Steuerung und Qualifizierung der
ehrenamtlich erbrachten Leistungen erforderlich. Eine Kofinanzierung existiert nicht.
Maßnahme ist abgeschlossen,
Die Dolmetscherkosten zur Durchführung der Schulanmeldungen sowie zur Gewährleistung des Schulbesuchs
werden vom Schulverwaltungsamt übernommen. Die Finanzierung erfolgt auf Antrag der Schulleitung über das
jeweilige Schulbudget. Dies gilt nur für Schulen mit Vorbereitungsklassen (Es gibt ein erhöhtes Schulbudget für
Schulen mit VKA).

Aktualisierung:
Darstellung von durchgeführten Maßnahmen, die nicht im lntegrationskonzept 2015-2020 enthalten sind, weil sich neue Handlungsbedarfe aufgrund der verstärkten
Zuwanderung in den letzten Jahren (seit 2015) entwickelt haben.
Maßnahme

Beschreibung

Kooperationspartner

Zeitraum

Mehrsprachiges lnformationsblatt zur
Schülerbeförderung

Bereitstellung eines mehrsprachigen lnformationsblattes über Rahmenbedingungen der
Schülerbeförderung durch das Schulverwaltungsamt (ist in Arbeit)

INAUSLB, Gemeindedolmetscherdienst

Ab 2018

Schullandschaft in Dresden

Elterninformation vom Schulanfang bis zum Berufsstart - mehrsprachig

INAUSLB, Gemeindedolmetscherdienst

2017 realisiert

29

Handlungsfeld Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 48-51)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,

Maßnahme

weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

1

Verbesserung der Zugänge für Menschen mit
Migrationshintergrund in den Leistungsbereichen
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ sowie „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Auseinandersetzung mit und Senkung von möglichen
Zugangshemmnissen (u. a. mobile Angebote,
Erprobung/Weiterentwicklung neuer Ansätze oder
Formen der Kooperation)

2

Ergänzung der Planungen des „Teilplans Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“ im Rahmen der Fortschreibung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis …. realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung
(extra)

Amt 51 (federführend), Amt 80,
freie Träger der Jugendhilfe, JMD,
MBE, weitere Beratungsangebote
für Menschen mit
Migrationshintergrund, ZMOJugend e. V., Angebote der
arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit,
Jugendverbände, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Maßnahme ist in der Umsetzung
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und Andere Aufgaben/JGH:

Der Schwerpunkt liegt in der Konzeptberatung der Träger der freien Jugendhilfe.

Die offene Kinder- und Jugendarbeit bietet bei der gesamtgesellschaftlichen Aufgabe der gelingenden
Integration geschützte Räume der Begegnung sowie verlässliche und kompetente Ansprechpartner/innen.

Die Angebote mit gestiegener Nutzung durch die Zielgruppe geflüchtete Jugendliche erhalten eine
zusätzliche Förderung zur Absicherung des Angebotes bis Ende 2017.

Es liegt eine Analyse zum Zugang von Menschen mit Fluchterfahrung zu Angeboten der offenen
Kinder- und Jugendhilfe vor (JHA vom 19.Okt. 2017).

Das Angebot „MOBA“ des Ausländerrates Dresden e. V. wird seit Mai 2016 mit 2 VZÄ gefördert. Eine
Bedarfsanalyse erfolgt regelmäßig und daraus resultierend wird eine Konzeptanpassung
vorgenommen. Es werden verschiedene Fachveranstaltungen zum Thema „Kinder- und Jugendhilfe in
der Migrationsgesellschaft“ von MOBA in Kooperation mit dem Jugendamt für die freien Träger
angeboten.

Die geförderten migrantenspezifischen Angebote informieren Kinder, Jugendliche und deren Familien
mit Migrationshintergrund bzw. vermitteln sie bei Bedarf an entsprechende Fachdienste.

Beim Projekt „Willkommen bei Freunden“ erfolgt die Reflexion mit den Mitarbeiter-/innen der Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung über diskriminierungskritische Soziale Arbeit und Entwicklung
eines Integrationschecks zur Selbstevaluation für freie Träger in der offenen Kinder- und Jugendarbeit.

Amt 51 (federführend), freie Träger
der Jugendhilfe, GDD, Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

2015

Angebot der Deutschen Kinder-und Jugendstiftung „Willkommen bei Freunden“ wird genutzt, mit dem Ziel:
Weiterbildung für Beschäftigte der Verwaltung zu sichern.
Maßnahme ist in der Umsetzung

30

- Entwicklung und Etablierung von Qualitätsstandards für
die Betreuung von jungen Flüchtlingen mit
Traumafolgestörungen,

- umfangreiche Organisation und Inanspruchnahme von Fortbildungen zum Thema „Interkulturelle
Kompetenz“; „Trauma“, „Recht“ etc. im Jugendamt

Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben
- Es gibt zwei Einrichtungen der Inobhutnahme:
Kinder- und Jugendnotdienst 1 für Kinder im Alter von 0 bis 13 Jahren
Kinder- und Jugendnotdienst 2 für Jugendliche im Alter von 14 bis 17 Jahren, Schwerpunkt: Inobhutnahme
von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen
- Des Weiteren werden unbegleitete ausländische Mädchen in der Mädchenzuflucht beim VSP e. V. bei
Bedarf untergebracht. Die Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Kleinkindern (bis 6 Jahre) erfolgt
in der Familiären Bereitschaftsbetreuung (FBB).
Allgemeine Soziale Dienste:
In Trägerberatungen und Leistungsverhandlungen erfolgt die Verständigung und Etablierung von
Qualitätsstandards für die Betreuung junger Menschen mit Traumafolgestörung, ebenso wird bereits
mehrsprachiges Personal bei einigen Trägern eingesetzt. Eine interkulturelle Orientierung und Öffnung dieser
Themen gegenüber ist erfolgt und läuft stetig weiter. Über die Netzwerkarbeit im Kinderschutz gibt es gute
strukturelle Verbindungen zur Flüchtlingsambulanz, um beispielsweise kritische Phasen einer
Traumatisierung medikamentös zu behandeln. Weiterhin hat sich die Trauma-Ambulanz des Uniklinikums
auch für Flüchtlinge geöffnet. Unter bestimmten therapeutischen Voraussetzungen werden traumatisierte
Flüchtlinge hier psychotherapeutisch behandelt.

- Gewährleistung der Übertragbarkeit der Standards auf
den Leistungsbereich Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit,
- verbesserte Sensibilisierung der Leistungserbringer für
den Einsatz von qualifiziertem mehrsprachigem Personal
und für die interkulturelle Orientierung und Öffnung,

- Mehrere Netzwerktreffen mit Sachgebieten des Jugendamtes, der Fach AG „Junge Migrantinnen und
Migranten“ und freien Trägern der Jugendhilfe wurden durchgeführt.
- Die Erfordernisse wurden auch im Bereich der Neufassung der Beschlussvorlage „Strukturqualität“ mit
beschlossen V1275/16. „Pädagogische Fachkräfte (auch andere Fachkräfte wie zum Beispiel
Psychologinnen und Psychologen) verfügen über interkulturelle Kompetenzen. In zunehmendem Maße sind
auch Fremdsprachenkenntnisse hilfreich und erforderlich. Die Fachkräfte nehmen die kulturelle Vielfalt wahr,
halten Unterschiede aus, fördern und gestalten ein produktives Zusammenleben“.
- Zusammenarbeit des ASD mit dem Sozialamt und den Sozialarbeitern in Gemeinschaftsunterkünften zur
Thematik des Kindeswohls
- Sensibilisierung der Beschäftigten mit Personalverantwortung zur Beachtung bei Stellenausschreibung bei
Anforderungen/ Erwartungen „Mehrsprachigkeit“ angeben

- Schaffung von Möglichkeiten zum bedarfsgerechten
Einsatz und zur Finanzierung des Gemeindedolmetscherdienstes bei der Umsetzung der Hilfen zur

- umfangreiche Nutzung von Dolmetschern zu Hilfeplan- und Beratungsgesprächen sowie Kostenübernahme

31

Erziehung,
- Entwicklung von Maßnahmen zur Gewinnung von
Menschen mit Migrationshintergrund für den Ausbau von
Bereitschaftspflegestellen und als Pflegeeltern
3

Weiterentwicklung und Ausbau bedarfsgerechter
Angebote für Eltern mit Migrationshintergrund in den
Leistungsbereichen „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit und Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ sowie „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung der
Familienzentren, Beratungsstellen für Kinder,
Jugendliche und Familien sowie weiterer Angebote für
Eltern,
- Auseinandersetzung mit und Senkung von möglichen
Zugangshemmnissen (einschließlich Erprobung/
Weiterentwicklung von neuen Formen des Zugangs),

Amt 51 (federführend), freie Träger
der Jugendhilfe, JMD, MBE,
Ausländerrat Dresden e. V.,
Dresdner Verein für soziale
Integration von Ausländern und
Aussiedlern e. V., ZMO-Jugend e.
V., Schulen, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

ab 2015

- Erschließung Ehrenamt (z. B. zur Ausübung von Vormundschaften für uaM)
- umfangreiche Werbung/Schulung von Gast-/Pflegefamilien in diesem Bereich
- enge Zusammenarbeit mit der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit und der TUD
Maßnahme ist in Umsetzung
- Die Interkulturelle Öffnung der Angebote findet in den Angebotskonzepten Berücksichtigung. Die
Umsetzung ist im Rahmen der Begleitung der Angebote zu überprüfen und weiterzuentwickeln.
- Die weitere Themenbearbeitung erfolgte in der Planungskonferenz im September 2017 unter der
Zielstellung: „Identifizierung von Schnittstellen und Möglichkeiten zu konkreten Kooperationen sowie Nutzung
von Synergien innerhalb der Leistungsfelder §§16 bis 21 SGB VIII“
Leistungsbereich Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben zu unbegleiteten
minderjährigen Ausländerinnen und Ausländern
Die Neustrukturierung im Jugendamt - Schaffung von zwei spezialisierten Sachgebieten
(Clearingsstelle, KJND II) wurde umgesetzt.
Die Schaffung und Öffnung zahlreicher Angebote im HzE-Bereich für unbegleitete ausländische
Minderjährige aber auch für junge Flüchtlinge in Familien wurde umgesetzt.
Neue Träger konnten gewonnen werden, in diesem Zusammenhang erfolgte die kontinuierliche
Qualifikation der Leistungsbeschreibungen im Kontext der Verhandlungen nach § 78a ff. SGB VIII. So
wurden neue Angebote konzipiert; ein Qualitätsentwicklungsprozess wird geführt. Besondere
Leistungserfordernisse in den Verhandlungen werden berücksichtigt („§ 34+“ SGB VIII).
Das Ermöglichen der Unterbringung von unbegleiteten Flüchtlingen bei Verwandten wird immer geprüft.
Die Erweiterung des Angebotes der Erziehungsberatungsstellen im Bereich der Beratung von Familien
mit Migrationshintergrund ist erfolgt; die Beratung der Familien findet in Beratungsstellen statt. Die
Mitarbeitenden wurden qualifiziert; Dolmetscher werden einbezogen in enger Kooperation mit ASD
(Verbindliche Arbeitsgrundlage: Handlungsempfehlungen zum Umgang mit unbegleiteten
Minderjährigen wird in der LHD umgesetzt (Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter, 2.
aktualisierte Fassung 2017)).

- Ausbau der Zusammenarbeit der Familienzentren,
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
und weiterer Angebote für Eltern mit den Angeboten der
interkulturellen Elternarbeit, mit den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten sowie mit Schulen,

Im Rahmen der Angebotemischung durch die Träger der Jugendhilfe wurde und wird auch zukünftig die
Vernetzung mit Angeboten der interkulturellen Elternarbeit realisiert und ausgebaut.

- Schaffung von Möglichkeiten zur bedarfsgerechten

Angebote der interkulturellen Elternarbeit:

32

Entwicklung von Angeboten der interkulturellen
Elternarbeit sowie für entsprechende Beratungsangebote
(auch unter Berücksichtigung gestiegener
Flüchtlingszahlen)
4

verstärkte Berücksichtigung der Themen
Demokratie, Akzeptanz, Interkulturalität und Abbau
von Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit im sozialpädagogischen
Alltag der Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit und Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ sowie „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Ausbau präventiver Maßnahmen gegen rassistische
Mobilisierung sowie zur interkulturellen
Kompetenzentwicklung von Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund,

- Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.
- Interkulturelle Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (Ausländerrat Dresden e. V.)
- Beratungs-, Bildungs- und Begegnungsstätte für Kinder und Jugendliche mit und ohne
Migrationshintergrund (ZMO-Jugend e. V.)
Amt 51 (federführend), freie Träger
der Jugendhilfe, Jugendverbände,
Fachstelle zur Förderung von
Zivilcourage, Toleranz und
Demokratie in Dresden, Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Maßnahme ist in Umsetzung.
Thematisierung in den Planungskonferenzen der stadträumlichen und stadtweiten Handlungsfelder
Ergebnisse der Planungskonferenzen und deren Einschätzung zur Umsetzung für die Leistungsbereiche ist
erfolgt und finden in der Weiterentwicklung der Angebote Berücksichtigung
(siehe Jugendinfoservice Fachkräfteportal Jugendhilfeplanung/ Planungskonferenzen)

- Im Rahmen der Stadtteiljugendarbeit werden die freien Träger konzeptionell und auf
Qualifizierungsangebote zu diesen Themen hingewiesen. Fortbildungsangebote wurden von den Trägern gut
in Anspruch genommen. Die Fortbildung für die Fachkräfte wird über die Sachkostenförderung finanziert.
- Die fallführenden Fachkräfte der ASD haben verstärkt an internen und externen Fortbildungsmaßnahmen
zu Themen der Flucht, Vertreibung und Asyl teilgenommen. Siehe Anlage 2: Teilnahme an Seminaren zu
interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2015 - 2017

- Qualifizierung der Fachkräfte zu Demokratie,
Akzeptanz, Interkulturalität und Abbau von Symptomen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im
sozialpädagogischen Alltag,

Entwicklung eines Integrationschecks zur Selbstevaluation für freien Träger in der offenen Kinder- und
Jugendarbeit
- Die freien Träger bieten vor Ort regelmäßig altersgemäße Angebote für Kinder und Jugendliche und deren
Familien.

- ggf. Erstellung einer Handreichung für die Fachkräfte,
- Gewährleistung kontinuierlicher altersgemäßer
Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche mit und
ohne Migrationshintergrund, Berücksichtigung der
Themen Demokratie, Akzeptanz, Wertschätzung von
Vielfalt, Abbau von Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit im sozialpädagogischen Alltag,

- Für die Sicherung des erforderlichen Wissenstransfers wurden in den ASD sogenannte
Schwerpunktmitarbeiter*innen uaM benannt und es findet ein regelmäßiger Fachaustausch statt.
- Die ASD Mitarbeiter/-innen nehmen regelmäßig an den relevanten Netzwerktreffen teil, in denen
Migrantenvereine (u. a. freie Träger der Jugendhilfe) eingeladen werden.

- Aufbau und Ausbau der Zusammenarbeit mit den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten

33

5

6

Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten sowie den im Stadtteil
ansässigen Strukturen
Verstetigung einer kontinuierlichen Zusammenarbeit im
Rahmen der Stadtteilrunden und Fach-AG nach § 78
SGB VIII (siehe auch Handlungsfelder Wohnen;
Gesellschaftliche und soziale Integration,
Selbstorganisation und politische Teilhabe; Soziale
Beratung und Betreuung)
weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung des
Jugendamtes (einschließlich seiner bzw. durch
Vereinbarungen/finanzielle Förderungen gebundenen
Einrichtungen und Leistungserbringer)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit,
- Mehrsprachigkeit von Informationsstellen in
Eingangsbereichen (wenn vorhanden),
- kontinuierliche Zusammenarbeit mit dem
Gemeindedolmetscherdienst,

- Vorhalten bedarfsgerechter spezifischer Angebote
(auch unter Berücksichtigung gestiegener
Flüchtlingszahlen),

Amt 51 (federführend), Mitglieder
der Stadtteilrunden und Fach-AG
nach § 78 SGB VIII und weiterer
lokaler Gremien,
Quartiersmanagement, Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Amt 51 (federführend), Amt 10,
Amt 15, Amt 27, INAUSLB, GDD,
freie Träger der Jugendhilfe,
Betreiberinnen und Betreiber von
Gemeinschaftsunterkünften, freie
Träger in der sozialen Betreuung
von Asylsuchenden, JMD, MBE,
weitere Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Ausländerrat Dresden e. V., ZMOJugend e. V., Fachstelle zur
Förderung von Zivilcourage,
Toleranz und Demokratie in
Dresden, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Maßnahme ist in Umsetzung
Beschlussvorlage „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“ - beinhaltet Arbeitsweise,
Aufgaben und Ziele der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
Die Umsetzung einer neuen Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII ist für den 30.11.2017
vorgesehen.
Bildungskoordinatoren agieren bei Stadtteilrunden auch als Ansprechpartner für Praxisakteure.

Maßnahme ist in Umsetzung
In der Arbeit des Jugendamtes (z. B. Beratung):
- wird der Gemeindedolmetscherdienst und weitere Dolmetscher genutzt,
- Orientierung auf Mehrsprachigkeit des Personals erfolgt teilweise in den Leistungsangeboten beider
Leistungsfelder.
- Berücksichtigung von Sozialpädagogischen Fachkräften mit Migrationshintergrund und Mehrsprachigkeit
bei Neueinstellungen in den Fachabteilungen ist bereits erfolgt.
- siehe auch Vernetzung Punkt 5 in diesem Handlungsfeld
- Teilnahme an entsprechenden Fortbildungsangeboten der LHD zu verschiedenen Themen in diesem
Kontext erfolgen regelmäßig.
- Die verfügbare Broschüre „Kurz und Knapp“ von Begrüßungsbesuche stehen online auf Arabisch, Englisch,
Türkisch und Russisch zur Verfügung
- Angebot der JGH „INDUS“ Integration durch Sprache, ein Trainingskurs für straffällig gewordene junge
Menschen nicht deutscher Staatsangehörigkeit mit Verständigungsprobremen (Grundorientierung und
Sprachkompetenzen)

- Unterbreitung niedrigschwelliger Angebote in den
Gemeinschaftsunterkünften und in Zusammenarbeit mit
den Fachkräften in der sozialen Betreuung von
Asylsuchenden,

- 2015 wurden niedrigschwellige Angebote in der Bremer Straße angeboten.

- Weiterhin besucht das Team der Begrüßungsbesuche, wenn erwünscht, auch Familien mit
Migrationhintergrund mit Kindern bis zum Ende des ersten Lebensjahres, um ihnen als Eltern die
Orientierung in dieser neuen Lebensphase zu erleichtern. Es gibt mehrsprachiges Personal (Russisch und

- Sicherung der Begrüßungsbesuche bei Familien mit
Neugeborenen mit Migrationshintergrund bis zu einem

34

Jahr,
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung, zu interkultureller Kompetenz
sowie Kommunikation, zum Umgang mit traumatisierten
Kindern und Jugendlichen und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,

Englisch). Beim Bedarf findet eine Zusammenarbeit mit dem Gemeindedolmetscherdienst statt.

- weitere Erhöhung des Anteils sozialpädagogischer
Fachkräfte mit Migrationshintergrund sowie von
mehrsprachigem Personal,

- HzE: Die Weiterentwicklung der Leistungsbeschreibung der Träger erfolgt im Rahmen von Verhandlungen
nach § 78a ff. SGB VIII, wie zum Beispiel die Einstellung mehrsprachiger Beschäftigter bzw. Kulturvermittler

- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE,
weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund, den Netzwerken der Migrantinnen
und Migranten (medial, einzelfallbezogen, fachlich),
bewusste Einbeziehung in die Vorbereitung und
Durchführung von Veranstaltungen, Tagungen usw.

Der Erfahrungsaustausch und die fachliche Diskussion erfolgen in Rahmen der Fach-AG junge Migrantinnen
und Migranten.

Siehe Punkt 1,2 und 4

Der Jugendhilfeausschuss hat die interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe zu
einem übergreifenden Thema bis 2020 erhoben. So wird diese z.B. in allen Planungskonferenzen der
Jugendhilfe bearbeitet werden. Die Teilnahme des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten, der
Mobilen Beratungsarbeit des Ausländerrates (MoBa) und weiterer relevanter Angebote und Beratungsstellen
ist vorgesehen. Damit ist eine Vernetzung der Akteurinnen und Akteure der Jugendhilfe (stadträumlich und
thematisch) zu diesen Themen gewährleistet

35

Handlungsfeld Gesellschaftliche und soziale Integration Selbstorganisation und politische Teilhabe
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 56)
Bemerkung: Durch Änderung der Zuständigkeit ist das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit (Amt 13) anstatt des Bürgermeisteramtes (Amt 15) für die Maßnahme 10
mitverantwortlich.
Teilziel: Dresden nutzt alle zur Verfügung stehenden Mittel und Wege, um Menschen mit Migrationshintergrund gleichberechtigt in das politische und
gesellschaftliche Leben einzubeziehen.
Nr.

Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Maßnahme
1

Ausbau der Zusammenarbeit mit dem
Ausländerbeirat sowie seiner internen und
externen Wahrnehmung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- frühzeitige Beteiligung bei Beschlussvorlagen der
Verwaltung und Anträgen der Stadtratsfraktionen,

Oberbürgermeisterin bzw.
Oberbürgermeister, alle GB,
Amt 15, INAUSLB, Fraktionen
des Stadtrates, Mitglieder des
Integrations-und
Ausländerbeirates,

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

Maßnahme/Umsetzungsstand
Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (extra)
Maßnahme ist in Umsetzung.
Die INAUSLB arbeitet eng mit dem Integrations- und Ausländerbeirat (IAB) zusammen. Bei der Bearbeitung der
Beschlussvorlagen für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters bzw. für den Stadtrat weist die INAUSLB bei
Bedarf auf die regelmäßige Einbeziehung des Integrations- und Ausländerbeirates entsprechend der Satzung
hin. In der Regel übernehmen die Fachämter diese Hinweise.
Der Integrations- und Ausländerbeirat hat von seinem Anhörungs- und Rederecht in weiteren Ausschüssen des
Stadtrates bzw. vor dem Stadtrat 2015 Gebrauch gemacht:
Im Jahr 2015 hatte Herr Victor Vincze, Mitglied des IAB, im Stadtrat eine Rede zur Fremdenfeindlichkeit/
Rassismus durch PEGIDA gehalten.
Der Vorsitzende des IAB hat eine Rede im Stadtrat zum Thema menschliche Unterbringung von Flüchtlingen in
Heimen mit einer maximalen Kapazität von 65 Flüchtlingen gehalten.

- regelmäßige Nutzung des Anhörungs- und
Rederechts des Ausländerbeirates in den Gremien des
Stadtrates,

- Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit (z. B.
Informationsmaterial, Internet, Veranstaltungen),

Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates arbeiten in folgenden Gremien mit:
- Koordinierungsgruppe und Arbeitsgruppen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes 2015-2020
- Kuratorium des Marwa-El-Sherbini-Stipendiums
- Jury zur Vergabe des Integrationspreises
- Begleitausschuss „Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“
- Vorbereitung Gedenktage Marwa El Sherbini und Jorge Gomondai
- Bundeszuwanderungs- und Integrationsrat
- Stadtratsmitglieder sind in verschiedenen Ausschüssen, wie Sozialausschuss vertreten.
Als Gast und themenbezogen nimmt ein Vertreter des IAB beim Seniorenbeirat teil.

36

Der Integrations- und Ausländerbeirat setzt sich gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und für ein
friedliches Miteinander in Dresden ein und nimmt an Dialog-, Informations- und Kulturveranstaltungen sowie
regelmäßig an den Interkulturellen Tagen und den Wochen gegen Rassismus teil.
http://www.dresden.de/de/rathaus/politik/stadtrat/auslaenderbeirat.php
- Unterstützung des Beirates in seinem überregionalen
Engagement für die Einführung des kommunalen
Wahlrechts von Menschen aus Drittstaaten

2

Aktualisierung der Wahl- und Arbeitsgrundlagen
des Ausländerbeirates (Hauptsatzung, Satzungen
und Geschäftsordnung)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:

Das Engagement des Beirates orientierte sich in erster Linie an der Umsetzung seiner Anhörungs- und
Beteiligungsrechte und dem Aufbau der Öffentlichkeitsarbeit. Das Thema „Wahlrecht für alle“ - das über das
kommunale Wahlrecht von Menschen aus Drittstaaten hinausgeht - wurde 2017 besprochen. Eine
überregionale Kampagne fand nur im Rahmen des Bundeszuwanderungs- und Integrationsrates in bestimmten
Ländern (wie Nordrhein-Westfalen) statt. Im Jahr 2019 soll die Wahlkampagne zur Beiratswahl mit dem Motto
„Wahlrecht für Alle" stattfinden.
Amt 33, Amt 30 (beide
federführend im
Zuständigkeitsbereich),
INAUSLB, Mitglieder des
Ausländerbeirates, Mitglieder
des Stadtrates

2015

Maßnahme ist in Umsetzung.
Amt 33:
Durch das Bürgeramt wurden ein Satzungsentwurf für eine optimierte Urnenwahl und ein Satzungsentwurf für
die Durchführung der Ausländer- und Integrationsbeirats-Wahl ausschließlich als Briefwahl erarbeitet. Die
Entwürfe mit dem Ziel der Vereinfachung der Wahldurchführung sowie die Recherche in anderen Städten
wurden dem Vorsitzenden des Beirates vorgestellt.
Die Vorschläge der AG Wahlen des Integrations- und Ausländerbeirates wurden in seiner Beratung am
16.08.2017 im Beisein des SG Wahlen und der Amtsleiterin des Bürgeramts thematisiert, konkretisiert und
abgestimmt: Folgende Überlegungen (kurz gefasst) für eine künftige Wahlordnung gibt es:
1.
2.

Die Wahl wird ausschließlich als Briefwahl durchgeführt.
Wahlvorschläge von Einzelbewerber/-innen werden zugelassen, welche jeweils 20 gültige
Unterstützungsunterschriften benötigen.
3. Jeder Wahlberechtigte hat drei Stimmen.
4. Die Wahl findet nach der Kommunalwahl 2019 statt.
Die Vorlage befindet sich noch in der internen Abstimmung.
Der Ausländerbeirat hat sich in „Integrations- und Ausländerbeirat“ umbenannt.

- Umbenennung des Beirates,

Der Integrations- und Ausländerbeirat tagt regelmäßig sechs Mal im Jahr; bei Bedarf können außerordentliche
Beratungstermine vereinbart werden.

- Gewährleistung eines bedarfsgerechten
Sitzungsturnus unter Zahlung der
Aufwandsentschädigung,

37

- Prüfung der Möglichkeit zur Einrichtung einer
Geschäftsstelle

3

gezielte Ansprache und Einbeziehung von
Migrantinnen und Migranten in kommunale
Gremien und freiwillige Tätigkeiten
- z. B. als sachkundige Einwohnerin bzw. Einwohner
gemäß Hauptsatzung, als Mitglied von Arbeitsgruppen,
Steuerungsgruppen,

2016 hat der Vorsitzende Gespräche mit dem zuständigen Amt zur Einrichtung einer Geschäftsstelle geführt;
dies wurde abgelehnt, da der IAB ehrenamtlich tätig sei. Weitere Gespräche mit Fraktionen, um einen
Büroraum zu teilen, führten zu keinem anderen Ergebnis.
alle GB, Mitglieder des
Ausländerbeirates, INAUSLB,
freie Träger in der sozialen
Betreuung von Asylsuchenden,
Bürgerstiftung Dresden,
Diakonisches Werk –
Stadtmission Dresden e. V.,
Caritasverband für Dresden e.
V., Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2015

- gezielte Vermittlung von Flüchtlingen in freiwillige
Tätigkeiten z. B. bei Vereinen und Projekten (siehe
auch Handlungsfelder Wohnen; Soziale Beratung und
Betreuung)
4

Entwicklung einer Strategie zur Bekanntmachung
der Ausländerbeiratswahl unter den Migrantinnen
und Migranten sowie zur Erhöhung des
Frauenanteils unter den zu wählenden
Beiratsmitgliedern
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Gewährleistung regelmäßiger Informationen zur
Arbeit des Ausländerbeirates innerhalb der
Wahlperiode,

Maßnahme ist in Umsetzung.
In Zusammenarbeit mit anderen Geschäftsbereichen sowie in den Gremien weist die INAUSLB auf die gezielte
Ansprache und Einbeziehung von Migrantinnen und Migranten und deren Organisationen hin. Dies erfolgte
insbesondere bei der Durchführung von Veranstaltungen, wie dem Tag des offenen Rathauses, dem
Integrationspreis, der Eröffnung des Kulturhauptstadtbüros sowie der Bürgerkonferenz, der Arbeitsgruppe
Ordnung und Sicherheit Äußere Neustadt, etc.
- Bei den jährlich stattfindenden Interkulturellen Tagen: werden Migrantinnen und Migranten und deren
Initiativen und Organisationen im Vorbereitungskreis bzw. bei der Planung der Veranstaltungen einbezogen.
2017 haben über 100 Vereine, Initiativen und Einzelpersonen 160 Veranstaltungen durchgeführt. Bei den
Internationalen Wochen gegen Rassismus 2017 waren es über 120 Veranstaltungen.
- In den Arbeitsgruppen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes arbeiten Vertreterinnen und Vertreter von
Migrantenorganisationen mit. Ebenfalls wird deren Einbeziehung in der Fach-AG Junge Migrantinnen und
Migranten (nach § 78 SGB VIII) und in den Stadtteilrunden seit langem praktiziert.
- Es wurde den Vertreterinnen und Vertreter von Menschen mit Migrationshintergrund bei der Fortschreibung
der Umsetzung der UN BRK in Dresden in allen Handlungsfeldern die Möglichkeit angeboten, mitzuwirken. Im
Handlungsfeld „Gesundheit und Pflege" konnte eine Mitarbeit realisiert werden.
Die vom Sozialamt beauftragten Träger der Flüchtlingssozialarbeit unterstützen Geflüchtete bei der Suche nach
einer passenden ehrenamtlichen Tätigkeit, siehe www.dresden.de/fsa

Ausländerbeirat
(federführend), Amt 33,
INAUSLB, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2015
Strategieentwicklung

Wie unter Maßnahme 2 dargestellt, wird die Endfassung der aktualisierten Wahlgrundlagen durch das SG
Wahlen im Bürgeramt abgewartet. Ziel der Strategie ist die höhere Beteiligung von Menschen mit
Migrationshintergrund an den Wahlen im Jahr 2019, angelehnt an die Vorschläge des SG Wahlen.

ab 2017
Ausbau der
Öffentlichkeitsarbeit

Die Maßnahme wurde begonnen.
Es erfolgten regelmäßige Informationen zur Arbeit des Beirates innerhalb der Wahlperiode, insbesondere durch
Begegnungen, Gespräche und Gremienarbeit, durch Zusammenarbeit mit Migrantenvereinen, Flyer sowie
durch Teilnahme an Veranstaltungen innerhalb der Interkulturellen Tage 2015 bis 2017.
Zur aktiven Arbeit des Beirates neben der Teilnahme in verschiedenen Gremien und der antirassistischen
Arbeit in der Öffentlichkeit (Teilnahme an Demonstrationen und Kundgebungen gegen PEGIDA und

38

5

- Aufklärung zur Wahl und deren Ablauf,

Rassismus), gehören drei Arbeitsgruppen, die AG Asyl, Flucht und Migration, die AG Öffentlichkeitsarbeit und
die AG Wahlen zum Beirat. Diese AGs berichten dem Beirat über ihre Tätigkeit. Es werden dann
Verbesserungsvorschläge unterbreitet.

- weiterer Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit für die
Wahl,

Zum weiteren Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit wird der Flyer zum Integrations- und Ausländerbeirat zurzeit
aktualisiert

- gezielte Ansprache von zugewanderten Frauen für
eine Kandidatur

Eine gezielte Ansprache erfolgte bisher z. B. beim Marwa El Sherbiny Kulturzentrum, Welcome Center TUD,
Johannstädter Kulturtreff, Cafe Halva vom Ausländerrat Dresden e. V.

Verbesserung der Datenbasis der Kommunalen
Bürgerumfrage
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Ermittlung möglicher Ursachen für die geringe
Beteiligung von Menschen mit Migrationshintergrund,

Amt 33 (federführend),
Mitglieder der AG „Kommunale
Bürgerumfrage“

2015

Erste Maßnahmen wurden bei der KBU 2016 umgesetzt, weitere folgen.
Mit einer wesentlichen Erhöhung der Beteiligung von Menschen mit Migrationshintergrund ist aus Sicht der KST
jedoch nicht zu rechnen, da die Beteiligung schon jetzt dem Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund an
der Dresdner Bevölkerung nahezu entspricht, Informationen standen zur Kommunalen Bürgerumfrage 2016 in
Englisch zur Verfügung, verschiedene Institutionen hatten angeboten, Menschen mit Migrationshintergrund
beim Ausfüllen des Fragebogens zu unterstützen.

- Entwicklung von Handlungsansätzen, deren
Beteiligung zu erhöhen (z. B. durch mehrsprachige
Informationen zur Kommunalen Bürgerumfrage,
mehrsprachige Fragebögen)

6

Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten sowie der
Stadtverwaltung, dem Stadtrat und im Stadtteil
ansässigen Strukturen
Gewährleistung einer kontinuierlichen Zusammenarbeit
durch die Fachämter und Fachbereiche, durch
kommunalpolitische Gremien, Stadtteilrunden, FachAG nach § 78 SGB VIII usw. (siehe auch
Handlungsfelder Wohnen; Kinder-, Jugend- und

Englische und zukünftig auch mehrsprachige Informationen zur Befragung werden zur Verfügung gestellt, ein
anderssprachiger Fragebogen ist aus methodisch-fachlicher Sicht nicht möglich.
Das Anliegen behält die KST im Blick. Sie beabsichtigt vor der Durchführung der nächsten KBU mit Vertretern
von Vereinen und Organisationen, die sich mit Menschen mit Migrationshintergrund befassen, eine
Informationsveranstaltung durchzuführen. Dabei sollen sie angeregt und in die Lage versetzt werden, beim
Ausfüllen der Unterlagen aktiv Hilfe zu leisten.
alle GB, Amt 51, Beiräte,
Ausschüsse des Stadtrates,
Mitglieder der Stadtteilrunden
und Fach-AG nach § 78 SGB
VIII und weiterer lokaler
Gremien,
Quartiersmanagement,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Die Sozialbetreuer machen Geflüchtete mittels Merkblatt „Das Stadtleben aktiv mitgestalten - Anregungen zur
Mitwirkung" auf relevante kommunalen Beteiligungs- und Engagementmöglichkeiten aufmerksam. Außerdem
werden bei Bedarf Kontakte zu geeigneten lokalen Institutionen vermittelt, um Selbsthilfekräfte zu stärken, z. B.
House of Resources.
Amt 51:
Eine kontinuierliche Zusammenarbeit mit den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten erfolgt im Rahmen
der Fach-AG Junge Migrantinnen und Migranten nach § 78 SGB VIII, an der eine Vertreterin der INAUSLB
mitwirkt. Des Weiteren werden sie auch in den Stadtteilrunden einbezogen.

39

Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende
Aufgaben; Soziale Beratung und Betreuung)
7

Aufbau und Durchführung regelmäßiger
Vernetzungstreffen
Förderung des regelmäßigen Austauschs zwischen
INAUSLB, Netzwerken der Migrantinnen und
Migranten, weiteren Trägern und Institutionen

INAUSLB (federführend),
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, JMD, MBE,
weitere Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Auf Hinwirken der INAUSLB, mit Unterstützung des Jobcenters und des IQ-Netzwerkes wurde der ehemalige
„Runde Tisch Integration“ nach einer halbjährigen Pause als „Fach-Arbeitsgruppe Integration/Migration“ als
Vernetzungstreffen installiert: Dabei wirken die Migrationsberatungsstellen sowie Vertreterinnen und Vertreter
der Flüchtlingssozialarbeit, weiterer Beratungseinrichtungen, des Sozialamtes, des Jobcenters, der
Arbeitsagentur und der Ausländerbehörde mit.
Ein regelmäßiger Austausch erfolgt außerdem im Rahmen der Koordinierungsgruppe- und
Arbeitsgruppenarbeit zur Umsetzung des Integrationskonzeptes gemäß dem „Handlungsplan zur
verwaltungsinternen Umsetzung des Integrationskonzeptes 2015-2020“. Das bedeutet, dass im Jahr
mindestens 15 Beratungen handlungsfeldbezogen in den Arbeitsgruppen und 3 bis 4 Beratungen
fachbereichsübergreifend durch die Koordinierungsgruppe durchgeführt werden.
Auf die Etablierung eines weiteren Vernetzungstreffens wurde zur Verhinderung von Doppelstrukturen
verzichtet.

8

Aufbau eines thematischen Schwerpunktes
„bürgerschaftliches Engagement und politische
Teilhabemöglichkeiten“ (Arbeitstitel) innerhalb der
Internetseiten der INAUSLB sowie Durchführung
einer regelmäßigen Informationsbörse, u. a. zu
Fördermöglichkeiten
Auf den städtischen Internetseiten der INAUSLB soll
eine mehrsprachige Informationsplattform zu den
Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements,
der politischen Teilhabe und den wichtigsten
kommunalen Fördermöglichkeiten entstehen (unter
Einbindung der Seiten www.dresden.de/engagiert-indresden):

INAUSLB (federführend), Amt
15, Amt 41, Amt 50, Amt 51,
EB 52, GLB, Mitglieder des
Ausländerbeirates, GDD, JMD,
MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2016

Der thematische Schwerpunkt „Politik mitgestalten“ wurde entwickelt und steht als Orientierungshilfe auf den
Internetseiten der INAUSLB in Deutsch und Englisch bereit.
http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/orientierungshilfen/politische-teilhabe.php
Der Aufbau eines Schwerpunktes „bürgerschaftliches Engagement“ und dessen Übersetzung ist für 2018
geplant.
Aufgrund der Vielfalt der Informationsveranstaltungen durch verschiedene Akteure der Integration (Amt 80,
Jobcenter, Arbeitsagentur, Jugendberatungscenter, Bildungskoordinatoren u. a.) sowie der Teilnahme an
verschiedenen Gremien durch die INAUSLB, wurde auf die Durchführung einer regelmäßigen
Informationsbörse verzichtet. Das Projekt „House of Ressources“ und das Kulturbüro Dresden bieten
regelmäßig im Rahmen der Beratung und als Fortbildung Informationen zur Vereinsgründung,
Projektrealisierung, Fördermöglichkeiten, Netzwerkbildung. Eine „Ressourcenwerkstatt Interkulturelles
Management“ fand am 4. November im Rathaus zu diesen Themen statt.

- niedrigschwelliges, spezifisches Informationsangebot
für Menschen mit Migrationshintergrund (siehe auch
Handlungsfelder Arbeit, Wirtschaft und
Berufsausbildung; Gesundheitsförderung und
Gesundheitsversorgung; Sport)

Die kommunalen Fördermöglichkeiten sind unter „Fördermittel nutzen“ auf den Internetseiten
http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/foerdermittel/ehrenamtliches-engagement-foerdern.php
zu finden.

40

9

bedarfsgerechte Unterstützung der Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten bei der Beantragung
von Fördermitteln
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- städtische Fördermöglichkeiten,
- zu berücksichtigende Fristen,
- einzureichende Unterlagen,
- Förderfähigkeit von Vorhaben,
- Fördervoraussetzungen,
- Anlaufstellen, welche Unterstützung bieten

INAUSLB, Amt 15, Amt 41,
Amt 50, Amt 51, EB 52, GLB,
IQ Netzwerk Sachsen,
Dachverbände, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

ab 2015

Die Unterstützung erfolgte mehrfach als Beratung, Stellungnahmen und oder Referenzschreiben bei
Antragstellung bei verschiedenen Förderstellen. Eine weitere Unterstützung erfolgt durch den
Ehrenamtskoordinator im Sozialamt: entsprechende Informationen erfolgen über das Newsletter Asyl oder im
persönlichen Beratungsgespräch.
Im Rahmen der Mitwirkung bei den Gremien zur ESF-Förderung 2014-2020 für die Fördergebiete Nördliche
Johannstadt, Friedrichstadt und Nord wurden die Migrantenvereine und Willkommensinitiativen in diesen
Gebieten gezielt informiert zu dieser Fördermöglichkeit.
Die INAUSLB hat sich für das Projekt „House of Resources“ eingesetzt, das vom BAMF und vom LHP finanziert
wird. Hier wird das integrative und interkulturelle Engagement von Migrantenorganisationen sowie weiteren
Akteuren der Integrationsarbeit in Dresden unterstützt. Die Unterstützung reicht von der finanziellen Förderung,
Beratung und Entwicklung von Projektideen, Beratung zum Vereinsrecht und Fördermöglichkeiten sowie
Weiterbildung bis zur Vermittlung von Räumen und Technik für Treffs und Veranstaltungen.
In Zusammenarbeit mit dem Ehrenamtskoordinator Asyl und House of Resources fand am 4. November 2017
die „Ressourcenwerkstatt Interkulturelles Engagement“ statt, mit dem Fokus auf die Stadtteile,
Nachbarschaften, Ressourcen sowie auf die Fördermöglichkeiten für die Unterstützung der Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten.

10

schrittweiser Ausbau der mehrsprachigen
Informationsangebote im städtischen
Internetauftritt
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Erweiterung des Sprachangebotes,
- Erweiterung der mehrsprachig zur Verfügung
gestellten Informationen,

alle GB, Amt 13, INAUSLB,
GDD, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und
Akteure

2016 2018

- Der Ausbau von Dresden.de in verschiedenen Sprachversionen ist in Arbeit. Es erfolgt eine laufende
Ergänzung und Aktualisierung

Die Erweiterung des Sprachangebotes ist geplant.
Für die Erweiterung der mehrsprachig zur Verfügung gestellten Informationen gab es ein Fonds 2017 in Höhe
von 50 TEUR und 2018 in Höhe von 150 TEUR.
Diese Mittel aus dem Budget „mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit“ werden auch für die Übersetzung der ca.
250 „Anliegen“ im „Rathaus online“ in Englisch und in einfacher Sprache eingesetzt.
Konkret und detailliert: siehe Anlage 1, Liste mehrsprachiger Publikationen, kofinanziert aus den Fonds
mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit 2017

- mehrsprachige Übersetzung der Rubrik „Anliegen“ im
„Rathaus online“

41

Handlungsfeld Soziale Beratung und Betreuung
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 61-63)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.

1

Maßnahme

Verantwortung,

Termin oder

Inhalt/Erläuterungen

weitere Beteiligte

Laufzeit

Entwicklung und Auslage mehrsprachiger
Informationsmaterialien der (Regel-)Angeboteschrittweiser Ausbau der mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit in den Bereichen Soziales,
Gesundheit und Wohnen (z. B. Materialien zu
Bürgeranliegen, wie Beschreibungen von
Leistungsangeboten, Zuständigkeiten, Hinweise zu
Anträgen; Informationsblätter, Ratgeber; Broschüren;
Internetauftritte),
- Einbeziehung der MBE, des JMD, weiterer
Beratungsangebote für Menschen mit
Migrationshintergrund, der Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten in die Entwicklung (z. B. Abstimmung
zur Auswahl der Informationsmaterialien, Auswahl der
Sprachen, Berücksichtigung von interkulturellen
Besonderheiten)

Amt 50, Amt 51, Amt 53,
EB 55 (alle federführend
im Zuständigkeitsbereich),
Amt 13, Dresdner Verein
für soziale Integration von
Ausländern und
Aussiedlern e. V., JMD,
MBE, Ausländerrat
Dresden e. V., ZMOJugend e. V, Netzwerke
der Migrantinnen und
Migranten

2015 - 2018

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern Aktualisierung (extra)
Amt 50 und 53:
Die Fachabteilungen des Sozialamts und des Gesundheitsamts haben entsprechend des im operativen
Betrieb festgestellten Bedarfs eigens mehrsprachige Informationen erstellt (z. B. Leistungen für Bildung
und Teilhabe). Je nach Geeignetheit greifen sie auch auf Material von Partnerinnen und Partnern (z. B.
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung) zurück. Dieses Material wird i. d. R. auch auf
www.dresden.de veröffentlicht, wodurch der Anteil mehrsprachiger Informationen im Internet steigt.
- Darüber hinaus wurden Produkte der Öffentlichkeitsarbeit, die primär mehrsprachig aufgelegt werden
sollen, für Übersetzungen in 2017 (Sozialamt) und 2018 (Gesundheitsamt) vorbereitet. Sukzessive wird so
die Mehrsprachigkeit für die Angebote des Sozialamts und des Gesundheitsamtes vorangetrieben.
-. Hinweise und Ratschläge von Partnerinnen und Partnern (z. B. externe Beratungsstellen) fließen dabei
mit ein.
- Flankiert wird diese Öffentlichkeitsarbeit durch anlassbezogene Pressearbeit (z. B. regelmäßige
Pressemitteilung des GB 5 zu Asyl und Integration.
Amt 13:
- Faltblatt “Orientierung im Alltag“, in Arbeit mit INAUSLB, Realisierung bis Ende 2017
- Neuerstellung Imagebroschüre (zweisprachig Deutsch, Englisch), abgeschlossen (2017)
- zusätzlicher Handzettel Ferienpass Leichte Sprache, Englisch, Russisch, Arabisch, Persisch (2016, 2017)
- Willkommens-Grußkarte für Studenten Deutsch, Englisch (2015-2017, jährlich)
- Projekt zur mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit: Übersetzung von Handzetteln und Nutzung . Siehe
Anlage 1: Liste mehrsprachiger Publikationen, kofinanziert aus den Fonds mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit 2017
- Sensibilisierung der Fachämter für das Thema mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit: Treffen
Öffentlichkeitsarbeiter der LHD am 2. März 2017
- Entwicklung einer einheitlichen Bildsprache für Icons / Piktogramme zur Nutzung für die Erklärung
komplexer Zusammenhänge ohne Texte, in Arbeit, erste Ergebnisse für 2017
- generelle Prüfung der Notwendigkeit von Übersetzungen anhand der Zielgruppendefinition bei der
Planung jedes Projektes im Bereich Öffentlichkeitsarbeit, laufend (Standardschritt im Prozess)

42

1

2

Entwicklung und Auslage mehrsprachiger
Informationsmaterialien der (Regel-)Angebote
schrittweiser Ausbau der mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit in den Bereichen Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Amt 51

Entwicklung und Auslage mehrsprachiger
Informationsmaterialien der (Regel-)Angeboteschrittweiser Ausbau der mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit in den Bereichen Soziales,
Gesundheit und Wohnen

EB Kita (55)

Aktualisierung der Broschüre „Aus aller Welt in
Dresden angekommen. Ein Wegweiser“
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Aufnahme weiterer Informationen (z. B. zu Dresden
Welcome Center, Elterngeld, Betreuungsgeld,
Gemeindedolmetscherdienst, IBAS, Kammern,
Existenzgründung, Kindertagesbetreuung,
Gesundheitsförderung),
- Gewährleistung einer partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit dem JMD, den MBE, weiteren
Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund, den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten

Amt 13 (federführend),
INAUSLB, Amt 33, Amt
51, GDD, JMD, MBE,
weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

2015 - 2018

- Infoblätter/Flyer zur Orientierung in der Jugendhilfelandschaft und zu Ansprechpartnern wurden
mehrsprachig veröffentlicht. Ebenso wurden die Notfallkärtchen in sechs verschiedenen Sprachen (u. a.
Deutsch, Englisch, Arabisch, Französisch) gedruckt.
- Informationsblatt zum Allgemeinen Sozialer Dienst in den Sprachen Arabisch, Persisch, Russisch,
Englisch, Tigrinya, siehe Anlage 1, Liste mehrsprachiger Publikationen, kofinanziert aus den Fonds
mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit 2017
Maßnahmen 2016 umgesetzt: siehe Handlungsfeld Frühkindliche Bildung, Maßnahme 1.
Weitere mehrsprachige Publikationen:
Siehe Anlage 1, Liste mehrsprachiger Publikationen, kofinanziert aus den Fonds mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit 2017

2015
Maßnahme ist unter Federführung der INAUSLB abgeschlossen. Die aktualisierte Broschüre erschien in
folgenden Sprachen: Deutsch-Englisch. Deutsch-Russisch. Deutsch-Persisch, Deutsch-Arabisch und
Deutsch-Tigrinya.

Aktualisierung:
Eine perspektivische Herausforderung wird in der Mehrsprachigkeit des Jugendinfoservice gesehen.
Finanzielle Voraussetzungen sollten in der Haushaltplanung zum Doppelhaushalt 2019/2020 Berücksichtigung finden.

43

Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert
Maßnahme

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin oder
Laufzeit

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern Aktualisierung (extra)

Ab 2015

Maßnahme wurde begonnen.

Inhalt/Erläuterungen
3

weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung
des Sozialamtes (einschließlich seiner bzw. durch
Vereinbarungen/ finanzielle Förderungen
gebundenen Einrichtungen und
Leistungserbringer)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:- schrittweise
Gewährleistung mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit,
- Mehrsprachigkeit der Informationsstelle im
Eingangsbereich,
- Vorhalten bedarfsgerechter spezifischer Angebote
(auch unter Berücksichtigung gestiegener
Flüchtlingszahlen),
- Unterbreitung niedrigschwelliger Angebote in den
Gemeinschaftsunterkünften und in Zusammenarbeit
mit den Fachkräften in der sozialen Betreuung von
Asylsuchenden,
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit,
- weitere Erhöhung des Anteils von Bediensteten mit
Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem
Personal,
- vertiefte Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den
MBE, weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten (medial,
einzelfallbezogen, fachlich), bewusste Einbeziehung in
die Vorbereitung und Durchführung von

Amt 50 ( federführend),
Amt 10, Amt 15, Amt 27,
INAUSLB, GDD,
Betreiberinnen / Betreiber
von Gemeinschaftsunterkünften, freie Träger
der soz. Betreuung von
Asylsuchenden, JMD,
MBE, weitere Beratungsangebote für Menschen
mit Migrationshintergrund,
Fachstelle zur Förderung
von Zivilcourage, Toleranz
und Demokratie in
Dresden, Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Maßnahmen zur Verbesserung der mehrsprachigen Öffentlichkeitsarbeit werden sukzessiv umgesetzt
(siehe oben)
- Das Qualifizierungsangebot zur interkulturellen Orientierung wird durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
wahrgenommen. Ein Erwerb fließender bzw. verhandlungssicherer Fremdsprachenkenntnisse durch die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Informationsstelle im Eingangsbereich kann derzeit jedoch nicht
erwartet werden.
- Bei der erfolgten Neubeauftragung der Träger der Flüchtlingssozialarbeit wurde besonderer Wert auf die
Fachlichkeit und Fremdsprachenkenntnisse des eingesetzten Personals geachtet.
In den Gemeinschaftsunterkünften wird - wie auch in bzw. im Umfeld der Gewährleistungswohnungen soziale Betreuung angeboten, über die u. a. in geeignete niedrigschwellige Angebote im Sozialraum
vermittelt wird, z. B. Mikroprojekte.
Siehe Anlage 2: Teilnahme an Seminaren zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2015 2017

Zurzeit enthält der städtische Personalbericht keine Informationen über den Anteil der Migrantinnen und
Migranten an der Mitarbeiterschaft. Zur Erhöhung dieses Anteils sei auf die Ausführungen im
Handlungsfeld Interkulturelle Orientierung und Öffnung, Seite 63 verwiesen.
- Die Vernetzung wird kontinuierlich vorangetrieben. So finden z. B. monatlich Besprechungen mit den
Regionalkoordinatoren und Betreibern der Einrichtungen, die gleichzeitig soziale Betreuung absichern,
statt. Schwierigkeiten auf der operativen und strategischen Ebene können auf diese Weise zügig gelöst
werden.

44

4

5

6

Veranstaltungen, Tagungen usw.
Weiterentwicklung der Arbeit des PflegeNetz
Dresden
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Berücksichtigung der spezifischen Bedürfnisse und
Problemlagen von pflegebedürftigen Menschen mit
Migrationshintergrund in der Gestaltung der
Netzwerkarbeit
Überarbeitung der Broschüre „Willkommen in
Dresden – Ein Wegweiser für Asylsuchende“ vor
einer Nachauflage
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Aufnahme weiterer Informationen (z. B. zum/zu
Aufenthaltsbereich, Umgang mit Geld, Ausbildung,
Beruf, öffentlichen Verkehrsmitteln, Angeboten sozialer
Betreuung, Netzwerken der Migrantinnen und
Migranten)
- Prüfung und ggf. Umsetzung einer Ergänzung der
Broschüre durch kleine alltagspraktische Handzettel,
- Gewährleistung einer partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit dem JMD, den MBE, weiteren
Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund, den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten
Aufbau und Ausbau einer systematischen
Zusammenarbeit zwischen den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten, den in der Stadt bzw.
im Stadtteil ansässigen Strukturen und mit
kommunalpolitischen Gremien
Initiierung einer kontinuierlichen Zusammenarbeit mit
der:

- Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie dem
Seniorenbeirat,

Amt 50, Pflegekassen,
Mitglieder im PflegeNetz
Dresden, Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten

2015 - 2018

Amt 50 (federführend),
Amt 15, GDD, freie Träger
in der sozialen Betreuung
von Asylsuchenden, JMD,
MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten

ab 2015

Maßnahme wurde begonnen.
Erste Ansätze und (Weiterentwicklungs-)Vorschläge im Hinblick auf kultursensible Pflege werden
besprochen.

Maßnahme noch nicht begonnen.
Die Neuauflage der Broschüre wurde aufgrund zahlreicher anderer Veröffentlichungen und
Informationsangebote ausgesetzt.
Eine Realisierung ist derzeit fraglich. Ein Großteil der Informationen findet sich ohnehin im Dresdner
Willkommensordner („Mein Ordner").

Siehe unter Maßnahme 6

Amt 50 (federführend),
BMB, Seniorenbeirat,
Behindertenbeirat,
Quartiersmanagement,
Wohnungsbaugesellschaft
en,
Wohnungsgenossenschaft
en, JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Pflegekassen, Netzwerke
der Migrantinnen und

ab 2015

Maßnahme ist in Umsetzung
a) Grundlegende Arbeitskontakte der Professionellen wurden geschaffen und entwickeln sich
bedarfsgerecht weiter. Migrantenentzwerke existieren:
- im Rahmen Ehrenamt- als Religionsgemeinschaften und - als Selbstorganisationen (seit 2017 neue
sächsische Dachorganisation der sächsischen Migrantenorganisationen).
b) Durch Förderung des BAMF entstand in Dresden zwischenzeitlich das „House of Resources“, das
seinerseits die Vernetzung weiter vorantreibt und Migrantenorganisationen unterstützt.
c) Daneben hat die LHD mit dem Dresdner Integrationspreis ein Würdigungs- und Anreizinstrument
geschaffen, um lokale integrative Maßnahmen besser sichtbar und erlebbar zu machen
(www.dresden.de/integrationspreis)
Maßnahme begonnen. Das Sozialamt schreibt den Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe 2018 fort

45

- Pflege,
- Arbeit mit Menschen mit Behinderung und dem
Behindertenbeirat
(siehe auch Handlungsfelder Wohnen; Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und
angrenzende Aufgaben; Gesellschaftliche und soziale
Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe)

Migranten, weitere
Leistungserbringer in den
Bereichen Seniorenarbeit
und Altenhilfe; Pflege;
Arbeit mit Menschen mit
Behinderung, weitere
Akteurinnen und Akteure

Maßnahme begonnen. Das Sozialamt beginnt 2018 eine strategische kommunale Pflegeplanung.
Maßnahme begonnen. Asylbewerberleistungsempfänger mit behinderungsbedingten Bedarfen erhalten
bereits Leistungen entsprechend SGB XII. In diesem Fall wird ab 01.01.2018 ein Gesamtplanverfahren
nach § 141 ff. SGB XII durchgeführt (wenn erforderlich mit Planungskonferenz). 2018 soll ein Handzettel
über die Leistungen der Betreuungsbehörde für Migranten entwickelt werden.

46

Handlungsfeld Gesundheitsförderung und -versorgung

(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S.68-69)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

1

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung
des Gesundheitsamtes sowie der Kontakt- und
Informationsstelle für Selbsthilfegruppen des
Sozialamtes
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit,
- Mehrsprachigkeit von Informationsstellen in
Eingangsbereichen (wenn vorhanden),

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 53, Amt 50 (beide federführend
im Zuständigkeitsbereich), Amt 10,
Amt 15, Amt 27, INAUSLB, GDD,
Betreiberinnen und Betreiber von
Gemeinschaftsunterkünften, freie
Träger in der sozialen Betreuung von
Asylsuchenden, JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für Menschen mit
Migrationshintergrund, Fachstelle zur
Förderung von Zivilcourage, Toleranz
und Demokratie in Dresden,
Netzwerke der Migrantinnen und
Migranten, weitere Akteurinnen und
Akteure

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (
extra)
Maßnahme wurde begonnen
Siehe Anlage 1: Liste mehrsprachiger Publikationen, kofinanziert aus dem Fonds mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit 2017, Liste mehrsprachiger Publikationen
a)

- kontinuierliche Zusammenarbeit mit dem
Gemeindedolmetscherdienst,
- Vorhalten bedarfsgerechter spezifischer Angebote
(auch unter Berücksichtigung gestiegener
Flüchtlingszahlen),

b)

- Unterbreitung niedrigschwelliger Angebote in den
Gemeinschaftsunterkünften und in Zusammenarbeit

Sollten Zugangsbarrieren gegeben sein, arbeitet das Amt aktiv an deren Beseitigung oder
Minimierung. Andererseits ist zu berücksichtigen, dass spezifische Angebote aufgrund der
Orientierung an allen Einwohnerinnen und Einwohnern Dresdens nur in begrenztem Umfang
vorgehalten werden können. Besonders erwähnt seien
- Interventionen im Bereich der gesunden Ernährung in den DaZ-Klassen,
- verstärkte Vernetzung mit externen Partnerinnen und Partnern, beispielsweise zu Angeboten der
Zahn- und Mundgesundheit,
- spezielle Öffnung der (Beratungs-) Angebote des Kinder- und Jugendpsychiatrischen Diensts für
uaM,
- Fortbildungsangebote des Gesundheitsamts gemeinsam mit dem Kinderschutzbund
(Landesverband Sachsen) zum Kinderschutz (seit 2017 erweitert um das Thema „Migrationssensibler
Kinderschutz“)
Darüber hinaus wird im Bereich pflichtiger Leistungen auf einen kultursensiblen Umgang und eine
interkulturelle Orientierung und Öffnung geachtet. Eine große Unterstützung ist dabei der
Gemeindedolmetscherdienst, dessen Erhaltung und Verstetigung weiteres Ziel der Landeshauptstadt
Dresden sein sollte. Hier hat das Gesundheitsamt auch bereits Unterstützung angeboten, zu
bestimmten Themen des Öffentlichen Gesundheitsdienstes zu schulen. Das gleiche Angebot besteht
für externe Partnerinnen und Partner, wie beispielsweise die Regionalkoordinationen der
Flüchtlingssozialarbeit, um diese als Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zu stärken

Im Rahmen der Arbeitsgruppe zur Umsetzung des Konzeptes zur Integration von Menschen mit

47

2

mit den Fachkräften in der sozialen Betreuung von
Asylsuchenden,
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit,

Migrationshintergrund werden die Angebote des Gesundheitsamtes immer weiter mit den externen
Beratungsstellen und weiteren Partnerinnen bzw. Partnern vernetzt.
Auch die externen Suchtberatungs- und -behandlungsstellen werden als vom Gesundheitsamt
geförderte Einrichtungen durch ein gesondertes Projekt in Zusammenarbeit mit pokuBi e. V.
interkulturell kompetent geschult.
Durch diese vielen Einzelmaßnahmen, wie auch die Integration des Themas Migration in Fachtage –
wie der Stadtgesundheitskonferenz mit eigenem Workshop –, wird die interkulturelle Orientierung und
Öffnung des Gesundheitsamtes verstetigt. Insgesamt wird dieser Prozess dauerhaft begleitend
umgesetzt.
- Siehe Anlage 2: Teilnahme an Seminaren zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2015 2017

- weitere Erhöhung des Anteils von städtischen
Bediensteten mit Migrationshintergrund sowie von
mehrsprachigem Personal,

- Das Amt kann besonders im Bereich der Akquise von mehrsprachigem Personal auf hohe Zugewinne
blicken. Das, wie eine interne Erhebung zeigt, ohnehin schon mehrsprachig aufgestellte Amt, konnte
weitere Kolleginnen und Kollegen mit verschiedenen Sprachkenntnissen bzw. Migrationshintergrund
binden. Dadurch können die vorgehaltenen Angebote breiter aufgestellt und interkulturell geöffnet werden.
Gleichwohl ist zu beachten, dass sich die Strukturen und Angebote des Amts ohnehin an die gesamte
Dresdner Stadtgesellschaft richten und von vornherein keine Einschränkungen bei der Inanspruchnahme
bestehen.
< Sachstand KISS:
Interkulturelle Orientierung und Öffnung sind in der KISS ein laufender Prozess. Die Mitarbeiterinnen
stellen sich der Aufgabe. Vorhandenes Informationsmaterial wird auf die Möglichkeit der mehrsprachigen
Veröffentlichung geprüft. Eine Vertreterin der Abteilung 50.2 nimmt künftig an den Sitzungen der AG 4 zum
Integrationsprozess teil und wird damit die Vernetzung und den Austausch von Erfahrungen und guten
Praxisbeispielen vorantreiben.

- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE,
weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten (medial,
einzelfallbezogen, fachlich), bewusste Einbeziehung in
die Vorbereitung und Durchführung von
Veranstaltungen, Tagungen usw.

Eine Aktualisierung ist erforderlich: Auch hier handelt es sich um einen laufenden Prozess, dessen
Umsetzung nicht messbar und abschließbar ist.

Verbesserung der Datenbasis und der Zugänge für
Menschen mit Migrationshintergrund im

Amt 53, Amt 50 (beide federführend
im Zuständigkeitsbereich), Amt 33

ab 2015

48

Die Maßnahme ist nicht realisierbar.
Eine Datenerhebung ohne gesetzliche Ermächtigung wird vom Gesundheitsamt/Sozialamt (KISS) nicht

3

4

Gesundheitsamt sowie in der Kontakt- und
Informationsstelle für Selbsthilfegruppen (KISS)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Schaffung von Möglichkeiten zur Erhebung bzw.
Qualifizierung der erhobenen Daten zum
Nutzungsverhalten durch Menschen mit
Migrationshintergrund,
- regelmäßige Evaluation des Nutzungsverhaltens,
- Auseinandersetzung mit und Senkung von möglichen
Zugangshemmnissen,
- Verbesserung der Datenlage zu Suchterkrankungen
von Menschen mit Migrationshintergrund und Ableitung
entsprechenden Handlungsbedarfs (spätestens mit
dem nächsten Dresdner Suchtbericht)
Entwicklung eines kommunalen
geschlechterdifferenzierten
Gesundheitswegweisers für Menschen mit
Migrationshintergrund
-.Entwicklung eines ergänzenden
Informationsmaterials zum „Gesundheitswegweiser für
Migranten im Freistaat Sachsen“ in welchem u. a. die
lokalen Strukturen und Abläufe dargestellt werden,
alternativ:
- Entwicklung eines eigenständigen
Informationsmaterials
Aufbau eines thematischesn Schwerpunktes
„Gesundheitsförderung und
Gesundheitsversorgung“ (Arbeitstitel) innerhalb
der Internetseiten der INAUSLB sowie
Durchführung einer regelmäßigen
Informationsbörse u. a. zur Gesundheitsförderung
Auf den städtischen Internetseiten der INAUSLB soll
eine mehrsprachige Informationsplattform zu den
Angeboten der Gesundheitsförderung sowie
Gesundheitsversorgung, Selbsthilfe und

vorgenommen. Wie bereits mitgeteilt, ist die Datenerhebung nur aufgrund gesetzlicher Ermächtigung
möglich. Daten dürfen nur soweit erhoben werden, wie sie zur Erfüllung des damit verbundenen Zwecks
unbedingt erforderlich sind. Für das Item Migration gibt es damit in der Regel keine gesetzliche
Legitimation, dieses zu erfassen.
Zugänge: Siehe bisherige Teilmaßnahmen unter Maßnahme 1
Aus Sicht des Gesundheitsamtes ist das Teilziel neu zu definieren. Wichtiger ist es aus Sicht von Amt 53,
Angebote interkulturell zu öffnen, so dass auch Menschen mit Migrationshintergrund diese bedarfsgerecht
abrufen können und eine spezifische und auf einer Datenbasis beruhende Anpassung der Dienstleistungen
obsolet wird. Zu diesem Zweck wurden bestehende und bereits beseitigte Zugangshemmnisse
aufgearbeitet. Durch den Soll-Ist-Vergleich zwischen erreichten und noch zu gehenden Schritten wird
Handlungsbedarf identifiziert und konsequent angegangen.

INAUSLB (federführend), Amt 13,
Amt 50, Amt 53, Frauen- und
Männereinrichtungen, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

2017-2018

INAUSLB (fedrführend), Amt 13, Amt
50, Amt 53, Kassenärztliche
Vereinigung, GDD, JMD, MBE,
weitere beratungsangebote für
Menschen mit Migrationshintergrund,
Medinetz Dresden e. V., Frauen- und
Männereinrichtungen, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten, weitere
Akteurinnen

Ab 2016

Maßnahme ist in Umsetzung, teilweise durch andere Akteure und Akteurinnen
Der Freistaat Sachsen hat zu seinem bisherigen Wegweiser ergänzend einzelne Flyer zu konkreten
Themen weiter entwickelt, so z. B. zum Thema Schwangerschaft und Impfungen.
Außerdem ist das Gesundheitsamt der LHDD bestrebt, seinen bisherigen Flyer zu den Beratungsttellen zu
aktualisieren und mehrsprachig herauszugeben. Dies soll fortgesetzt werden, so dass der Bedarf an der
Entwicklung eines ergänzenden Informationsmaterials genau abgewogen werden muss.

Maßnahme ist in Umsetzung
Der thematische Schwerpunkt Gesundheit ist entwickelt und steht als Orientierungshilfe auf den
Internetseiten der INAUSLB in Deutsch und Englisch bereit. Es handelt sich um ein niedrigschwelliges,
spezifisches Informationsangebot.
http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/orientierungshilfen/gesundheit.php
Es wurde keine regelmäßige Informationsbörse u. a. zur Gesundheitsversorgung durchgeführt. Das
Sozialamt hat über die Träger der sozialen Beratung und Betreuung (für Asylsuchende) dafür gesorgt. Das
Büro der INAUSLB hat bei der Bildung von Netzwerken zum Thema wie z. B. von „Frauennestwerk“
mitgewirkt.

49

Suchtprävention entstehen:

Die weitere Vernetzung wurde u. a. durch den Ehrenamtskoordinator Asyl umgesetzt. Nach Einschätzung
der bisherigen Treffen und Veranstaltungen, wurde das Thema Gesundheit zum Teil in diese integriert.
So z. B. wurden entsprechende Informationen im Oktober 2016 durch MEDEA e. V. beim Islamischen
Neujahr und im März 2017 bei den Internationalen Wochen gegen Rassismus angeboten.
Das Büro der INAUSLB hat 2016 an der 1. Gesundheitskonferenz des Gesundheitsamtes, zum Thema
Migration und Gesundheit teilgenommen.
- Die Kassenärztliche Vereinigung hat auf seinen Internetseiten die Angaben zu Mehrsprachigkeit der
Ärztinnen und Ärzte ergänzt.

- Verweis auf in Dresden ansässige mehrsprachige
Ärzte und Ärztinnen, Therapeutinnen und
Therapeuten,
- niedrigschwelliges, spezifisches Informationsangebot
für Menschen mit Migrationshintergrund (siehe auch
Handlungsfelder Arbeit, Wirtschaft, Berufsausbildung;
Gesellschaftliche und soziale Integration;
Selbstorganisation und politische Teilhabe; Sport)

Teilziel: Dresden gestaltet die Unterbringung, medizinische Versorgung und soziale Einbindung von Asylsuchenden und Geduldeten menschenwürdig und
bedarfsgerecht.
Nr.

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

1

Verbesserung der medizinischen Versorgung von
Asylsuchenden
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Nutzung aller zur Verfügung stehenden Möglichkeiten
zur Behandlung von Flüchtlingen mit
Traumafolgestörungen bis zum Inkrafttreten der
landesweit geplanten Erleichterungen des Zugangs (z.
B. Zusammenarbeit mit dem Psychosozialen
Krisendienst, Sozialpsychiatrischen Dienst u. ä.),

Amt 50, Amt 53 (beide federführend
im Zuständigkeitsbereich), INAUSLB,
Ausländerbeirat, freie Träger in der
sozialen Betreuung von
Asylsuchenden, Traumazentrum der
TUD, weitere Akteurinnen und
Akteure

Termin
oder
Laufzeit
ab 2015

50

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern Aktualisierung (extra)
Maßnahme ist in Umsetzung.
- Die medizinische Versorgung von Asylsuchenden ist in Dresden gesichert. Das Gesundheitsamt
übernimmt die Begutachtungen zum Asylbewerberleistungsgesetz (§ 4 und § 6) und unterstützt damit eine
adäquate medizinische Versorgung.
- In der Flüchtlingsambulanz, zu der in vielen Bereichen - wie z. B. der Suchtberatung sowie der
Schwangerenberatung- Kooperationen mit dem Gesundheitsamt bestehen, können Asylsuchende
medizinische Leistungen zentral, bedarfsgerecht und fächerübergreifend abrufen. Die Flüchtlingsambulanz
deckt auch psychiatrische Bedarfe ab. Die Struktur soll vorerst erhalten bleiben. Die entsprechende
Kooperationsvereinbarung zur Sicherstellung der Flüchtlingsambulanz im Jahr 2018 wurde unterzeichnet.
Eine schriftliche Absichtserklärung wurde seitens der LHD bereits abgegeben.

2

- aufbauend auf die neuen Vereinbarungen des
Landes Etablierung und Bekanntgabe der Strukturen
und Abläufe zur verbesserten Traumabehandlung in
Dresden

- Die Netzwerke zur Betreuung und Behandlung von Asylsuchenden mit psychischen Erkrankungen
wurden gestärkt oder aufgebaut. So hat sich in Dresden eigens ein Runder Tisch zusammengefunden, der
unter Beteiligung verschiedener klinischer und außerklinischer Akteurinnen und Akteure die psychosoziale
Versorgung befördert. Dazu gehören auch Abstimmungen mit den Erstaufnahmeeinrichtungen und die
Verabredung definierter Meldewege bei Auffälligkeiten und akutem Hilfebedarf. Das Gesundheitsamt hat in
diesem Zusammenhang auch Unterstützungszusagen gegenüber dem Universitätsklinikum Dresden durch
letters of intent zur Schaffung diesbezüglicher Einrichtungen oder zum Beginn von Forschungsprojekten
abgegeben.

- Unterstützung des Integrations- und
Ausländerbeirates in seinem überregionalen
Engagement für die Einführung einer
Krankenversicherungschipkarte für Asylsuchende

- Die INAUSLB unterstützt den Integrations- und Ausländerbeirat bei der Einführung der
Krankenversicherungchipkarte.
- Chancen und Risiken der elektronischen Gesundheitskarte für Geflüchtete wurden umfassend im
Integrations- und Ausländerbeirat sowie im Ausschuss für Soziales und Wohnen erörtert.

Verbesserung der Hygienebedingungen in den
Gemeinschaftsunterkünften
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Umsetzung der Hinweise aus dem „Heim-TÜV“
- konsequente Einforderung des Einhaltens der
Hygienepläne gegenüber dern Betreiberinnen und
Betreibern von Gemeinschaftsunterkünften,
- regelmäßige Kontrollen bei (Fort-) Bestehen von
Hygieneproblemen sowie Ableitung entsprechender
Konsequenzen bei dauerhaften Problemen

Amt 50 (federführend), Amt 53,
Betreiberinnen und Betreiber von
Gemeinschaftsunterkünften

Ab 2015

51

Amt 50:
Maßnahme ist in Umsetzung.
Teil 1 des jüngsten Heim-TÜV ist im Juni 2017 erschienen. Der Bericht wird von den beteiligten städtischen
Organisationseinheiten strukturiert ausgewertet.
- Etwaige Mängel werden im Benehmen mit den beauftragten Heimbetreibern abgestellt.
- Die Einhaltung der einschlägigen Unterbringungsstandards (Hygiene, Verpflegung etc.) wird überdies
kontinuierlich durch das Sozialamt nachgehalten. Vor-Ort-Kontrollen finden routinemäßig und
anlassbezogen statt.

Handlungsfeld Sport
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 73)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

1

schriftliche Berichterstattung zum Sportverhalten
von Menschen mit Migrationshintergrund
anlässlich der Fortschreibung der
Sportentwicklungsplanung
- Berichterstattung zum Sportverhalten von Menschen
mit Migrationshintergrund nach Möglichkeit auf
teilräumlicher Ebene unter besonderer
Schwerpunktsetzung in Gebieten mit Ansätzen
sozialräumlicher Segregation laut Fortschreibung des
INSEK 2025+ (siehe auch Handlungsfeld Wohnen),
- alternativ: Berichterstattung zum Stand der
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund
(quantitativ, qualitativ) im organisierten Dresdner Sport
Weiterentwicklung der Sportförderrichtlinie
u. a. mit folgenden Schwerpunkten in Ergänzung:
- Überarbeitung auf Grundlage der Maßnahmen der
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (z. B.
„Anerkennung des vereinsungebundenen Sports in der
Sportförderrichtlinie“, „Sportangebote für Migrantinnen
und Migranten als Bestandteil der Sportförderrichtlinie“
siehe FoSep-Maßnahmekatalog S. 14, 18),
- besondere Berücksichtigung der Sportvereine mit
einem hohen Anteil an Menschen mit
Migrationshintergrund bei der Vergabe von
Fördermitteln,
- Abgrenzung der Sportförderung von den Symptomen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im Sport,

2

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

EB 52, Stadtsportbund Dresden
e. V. , (früher KSB) beide
federführend im Zuständigkeitsbereich), Amt 61, weitere
Akteurinnen und Akteure

2018

EB 52 (federführend), SSB
Dresden e. V., Kulturbüro
Sachsen e. V., Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
weitere Akteurinnen und Akteure

ab 4.
Quartal
2015

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (
extra)

Maßnahme wurde noch nicht begonnen. Die Berichterstattung wird 2018 zum Stand der Integration von
Menschen mit Migrationshintergrund im organisierten Sport erarbeitet.

Maßnahme ist abgeschlossen.
Ergebnisse: Neufassung der Richtlinie der LHD zur Förderung des Sports (V1696/17) wurde am 22.06.17 durch
den Stadtrat beschlossen.
In Abstimmung mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten der LHD und der Zustimmung des Integrationsund Ausländerbeirates wurden Förderbereiche für Menschen mit Migrationshintergrund in die Richtlinie
integriert – und zwar:
1. Veranstaltungen, in denen Sport im Vordergrund steht, können zukünftig auch für Veranstalter unterstützt
werden, die kein Sportverein sind (vgl. Sportförderrichtlinie, Teil B Punkt 6).
2. Es können Projekte der Dresdner Sportvereine mit anderen freien Trägern (auch Migration) gefördert
werden. Hier sind zukünftig Initiativen ge-/erwünscht (vgl. Sportförderrichtlinie, Teil B Punkt 10.7).
3. Für Flüchtlinge gibt es im Falle einer Mitgliedschaft im Sportverein einen Ankommensbonus in Höhe von 5
Euro Zuschuss für die Mitgliedschaft im Sportverein (vgl. Sportförderrichtlinie, Teil B Punkt 10.3.2).
4. Für Sportvereine, die nachweislich an einem Bundes- oder Landesprogramm zur Förderung der Integration
von Menschen mit Migrationshintergrund teilnehmen werden zusätzlich 500 Euro Aufwandspauschale

52

ausgereicht (vgl. Sportförderrichtlinie, Teil B Punkt 10.3.3).

3

- Berücksichtigung einer geschlechter - und
kultursensiblen Perspektive in Verbindung mit
Menschen mit Migrationshintergrund
weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung
des Eigenbetriebs Sportstätten
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit,
- Mehrsprachigkeit von Informationsstellen in
Eingangsbereichen (wenn vorhanden),
- Fortsetzung der Qualifizierungen zur interkulturellen
Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit,

In der Präambel der neuen Sportförderrichtlinie ist eine geschlechter- und kultursensible Perspektive sowie die
Abgrenzung von Symptomen der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit thematisiert und geboten.
EB 52 (federführend), Amt 10,
Amt 15, Amt 27, GDD, JMD,
MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund, Fachstelle
zur Förderung von Zivilcourage,
Toleranz und Demokratie in
Dresden, Netzwerke der
Migrantinnen und Migranten,
SSB Dresden e. V., weitere
Akteurinnen und Akteure

ab 2015

Mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit:
Bis Ende 2017 wurden Informationen für das öffentliche Eislaufen in der EnergieVerbund Arena zusätzlich in
englischer Sprache erarbeitet. Auf dem Campingplatz Wostra ist dies bereits erfolgt.
Siehe Anlage 1: Liste mehrsprachiger Publikationen, kofinanziert aus dem Fonds mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit 2017
Siehe Anlage 2: Teilnahme an Seminaren zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2015 - 2017
Den Beschäftigten des Eigenbetriebs Sportstätten wird die Teilnahme an den zentralen
Qualifizierungsmaßnahmen des Amtes 10 ermöglicht. Darüber hinaus haben die Beschäftigten mit
Außenwirkung der EnergieVerbund Arena an der stadtinternen Weiterbildung „Sprachkundigen-Englisch“
teilgenommen.
- Ein Abteilungsleiter nahm im März 2017 am Seminar “Gedankenpfade; Seminar für interkulturelles
Verständnis und Diskussionskultur“ teil.
- Der Anteil an Bediensteten mit Migrationshintergrund konnte nicht erhöht werden.

- weitere Erhöhung des Anteils von Bediensteten mit
Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem
Personal,
- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE,
weiteren Beratungsangeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund und den Netzwerken der
Migrantinnen und Migranten, bewusste Einbeziehung
in die Vorbereitung und Durchführung von
Veranstaltungen, Tagungen usw.
- Sensibilisierung des Stadtsportbundes Dresden e. V.
für eine Qualifizierung der Datenlage bezüglich
Menschen mit Migrationshintergrund
4

Aufbau eines thematischen Schwerpunktes
„Sport“ (Arbeitstitel) innerhalb der Internetseiten
der INAUSLB sowie Durchführung einer
regelmäßigen Informationsbörse, u. a. zu

Maßnahme wird im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umgesetzt, siehe Wirtschaftspläne Eigenbetrieb
Sportstätten 2015 f., 2017 f.

Im Rahmen der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung werden freie Träger und Vereine des JMD und
MBE schriftlich zu den Möglichkeiten einer Vernetzung von Sport und Jugend für Menschen mit
Migrationshintergrund befragt.
Vertreter des SSB nehmen an den Beratungen der Arbeitsgruppe 4 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
teil, um diese Vernetzung mit den Beratungsstellen und Migrantennetzwerken voranzutreiben.
Im August 2017 fand eine Befragung der Mitglieder des SSB zur Anzahl der Mitglieder mit
Migrationshintergrund im jeweiligen Verein statt. Die Rückmeldung war nicht repräsentativ.
INAUSLB (federführend), Amt
15, EB 52, SSB Dresden e. V.,
GDD, JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit

Ab 2017

53

Maßnahme ist abgeschlossen.
Der thematische Schwerpunkt wurde innerhalb der Internetseiten der INAUSLB aufgebaut.
Es handelt sich um ein niedrigschwelliges, spezifisches Informationsangebot für Menschen mit
Migrationshintergrund.

Möglichkeiten der sportlichen Betätigung
Auf den städtischen Internetseiten der INAUSLB soll
eine mehrsprachige Informationsplattform zu den
Angeboten der Stützpunktvereine, der Vereine des
organisierten Dresdner Sports mit hohen Anteilen an
Menschen mit Migrationshintergrund, der Netzwerke
der Migrantinnen und Migranten mit sportlichen
Angeboten sowie weiterer Netzwerke entstehen:

Migrationshintergrund, Portal e.
V., Netzwerke der Migrantinnen
und Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

Die Orientierungshilfe „Sport“ wurde erstellt. Sie beinhaltet Sportangebote mit Links zur Sportdatenbank
„Sportalis“, zu Vereinen und Initiativen mit Angeboten, zu speziellen Angeboten nach Zielgruppen, zu den
öffentlichen Sportanlagen, zur Versicherung und Mitgliedschaft in Vereinen, zu finanziellen Hilfen und zur
sportlichen Ausstattung.
Siehe http://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/orientierungshilfen/sport.php
Es wurde keine regelmäßige Informationsbörse zu den Möglichkeiten der sportlichen Betätigung durchgeführt.
Der Schwerpunkt lag darin, Migrantinnen und Migranten gezielt zu sportlichen Veranstaltungen insbesondere
der Dresdner Stützpunktvereine im Programm „Integration durch Sport“ anzusprechen und einzuladen sowie
die von Vereinen und Willkommensinitiativen organisierten Sportangebote zu unterstützen.
- Die Sportdatenbank beinhaltet die Rubriken Sportangebote (nach Sportart, Zielgruppe und Stadtteil),
Vereine/Sportanbieter, Sportstätten, Jobbörse und Service (Antragsformulare, Partner und Links)
- Der SSB Dresden arbeitet aktiv im Rahmen des Programmes „Integration durch Sport“ mit folgenden
Stützpunktvereinen mit:
BUDO-CLUB-DRESDEN
Rugby Cricket Dresden
Schachverein Dresden-Striesen 1990
Sportverein Motor Mickten
FC Dresden
- Am Programm „Förderung der Integration von Flüchtlingen durch Sport“ beteiligte sich der SSB Dresden mit
folgenden Vereinen:
SC Borea Dresden
TSV Theegarten-Pactec Dresden
Cinderella e. V.

- niedrigschwelliges, spezifisches Informationsangebot
für Menschen mit Migrationshintergrund
(siehe auch Handlungsfelder Arbeit, Wirtschaft und
Berufsausbildung; Gesellschaftliche und soziale
Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe;
Gesundheitsförderung und Gesundheitsversorgung)

Außerdem wurden bereits 2015 auf den Internetseiten der INAUSLB in der mehrsprachigen Rubrik Vereine &
Initiativen (unter https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/vereine/Sport.php) Vereine und
Netzwerke der Migrantinnen und Migranten mit sportlichen Angeboten dargestellt.

54

Handlungsfeld Kulturelle Vielfalt
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 78)
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit
Migrationshintergrund sind umfassend über die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Nr.

Maßnahme
Inhalt/Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

1

Aktualisierung, Verabschiedung und Umsetzung des
Konzeptes zur kulturellen Bildung
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- Abbau von Zugangshemmnissen für schwer erreichbare
Zielgruppen,
- Durchführung von Projekten zur Stärkung von sozialer
Kompetenz und demokratischem Selbstbewusstsein,
- Abbau von Benachteiligungen aufgrund des Geschlechts
und der sozialen Schichtzugehörigkeit,
- verbesserte Bekanntmachung der Homepage zur kulturellen
Bildung, um z. B. stärker für interkulturelle Angebote für
Kinder, Jugendliche und Erwachsene werben zu können
weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz (einschließlich
seiner nachgeordneten Einrichtungen)
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:

Amt 41 (federführend),
INAUSLB, Anbieterinnen
und Anbieter kultureller
Bildung, Medien Verlags
GmbH, Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

2015 –
2016

Amt 41 (federführend),
Amt 10, Amt 15, Amt 27,
INAUSLB, GDD,
Heinrich-SchützKonservatorium Dresden
e. V.,
JugendKunstschule,
JMD, MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Fachstelle zur Förderung
von Zivilcourage,
Toleranz und Demokratie

ab 2015

2

- schrittweiser Ausbau der mehrsprachigen
Öffentlichkeitsarbeit,

- Mehrsprachigkeit von Informationsstellen in
Eingangsbereichen (wenn vorhanden),

Termin
oder
Laufzeit

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung ( extra)
Maßnahme wurde begonnen.
- Die Neufassung des Kulturentwicklungsplanes für die Bereiche Interkultur und Kulturelle Bildung ist derzeit in
Vorbereitung mit dem Ziel der Fertigstellung 2018.
- Die Broschüre Museen in Dresden in Englisch, Online auch in Tschechisch wurde überarbeitet.
- Die Mobilseite Museen in der Euroregion Elbe/Labe in Englisch und Tschechisch wurde überarbeitet.

Maßnahme ist in Umsetzung.
Die interkulturelle Arbeit wird mittels kommunaler Kulturförderung unterstützt

Institutionelle Förderung
2015: 2 Institutionen mit insgesamt 45.800 €
2016: 2 Institutionen mit 60.800 €
2017: 2 Institutionen mit 61.800 €

Projektförderung
2015: 6 Projekte mit einer Gesamtsumme von 6.450 €
2016: 6 Projekte mit insgesamt 12.500 €
2017: 6 Projekte mit insgesamt 7.500 €

Im Rahmen des Kleinprojektefonds wurden zusätzliche interkulturelle Projekte gefördert.

Spezielle Angebote für tschechische Schulklassen in den Technischen Sammlungen wurden entwickelt.
- Die Beschilderung im Kraftwerk Mitte und Kulturpalast erfolgte konsequent zweisprachig.

55

- Auseinandersetzung mit möglichen Zugangshemmnissen
und deren Abbau (z. B. Heinrich-Schütz-Konservatorium,
JugendKunstschule),

in Dresden, Netzwerke
der Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

- Fortsetzung der Qualifizierungen der Beschäftigten zur
interkulturellen Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,

- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE, weiteren
Beratungsangeboten für Menschen mit Migrationshintergrund
und den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten,
bewusste Einbeziehung in die Vorbereitung und
Durchführung von Veranstaltungen, Tagungen usw.
weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung der
Städtischen Bibliotheken
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:
- schrittweise Gewährleistung mehrsprachiger
Öffentlichkeitsarbeit (z. B. Homepage),
- Ausbau der interkulturellen Orientierung und Öffnung von
Teilprojekten,
- Ausbau der Angebote zum Erwerb der deutschen Sprache
durch Migrantinnen und Migranten,

Das HSKD führte den Fachtag Interkultur in der Musikpädagogik 2017 durch.
Die Jugendkunstschule führte folgende Veranstaltungen durch:
- Projektwoche zur Gestaltung des Dresdner Integrationspreises mit jugendlichen Migranten/Migrantinnen
- internationaler Jugendaustausch (Tanz, Chor) mit Österreich, Schweden
- transkulturelles Projekt „Wir, Marco Polo“
Siehe Anlage 2: Teilnahme an Seminaren zu interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2015 2017



Das Kinder- und Elternzentrum Kolibri e. V. als Träger des Interkulturellen Musikforums, wird von der LHD
gefördert, das HSKD ist Mitglied des Interkulturellen Musikforums.
Freie Träger aus dem Dresdner Kulturbereich beteiligten sich im hohen Maße am Lokalen
Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden.



- Erhöhung des Anteils von Bediensteten mit
Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem Personal,

3




Amt 42 (federführend),
Amt 10, Amt 15,
INAUSLB, GDD, JMD,
MBE, weitere
Beratungsangebote für
Menschen mit
Migrationshintergrund,
Ausländerrat Dresden e.
V., Kontaktgruppe Asyl e.
V., Jugendwerkstätten
der Umkehrschwung
gGmbH, Fachstelle zur
Förderung von
Zivilcourage, Toleranz

ab 2015



Das Amt 41 inkl. der nachgeordneten Einrichtungen hat den höchsten Anteil von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern mit Migrationshintergrund mit derzeit 10 %, das Kulturhauptstadtbüro hat derzeit einen Anteil
von 50 %.



Im Sinne der Vernetzung führte das Amt 41 einen Fachtag Interkultur im Mai 2016 durch. Zudem fand eine
entsprechende Veranstaltung unter Federführung des Kulturbeirates statt.

Maßnahme ist in Umsetzung. Sie wird weiterentwickelt:
2017 bis 2019 steht die weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung der Städtischen Bibliotheken mit einer
schrittweisen Gewährleistung mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit im Mittelpunkt, damit eine Teilhabe aller
Einwohnerinnen und Einwohner am Angebot ermöglicht werden kann.
Bis August 2017 wurde Folgendes umgesetzt:
Webseite in Deutsch, Englisch, Russisch und einfacher Sprache
Die Arbeitsgruppe Integration erarbeitete eine dreisprachige bildgestützte Anmeldeinformation 2016 in
Deutsch, Englisch und Arabisch. Diese liegt nun auch in einer 2017 aktualisierten Variante vor.
Zusätzlich wurde ein Informationsblatt zur Benutzung der Städtischen Bibliotheken Dresden in 20 Sprachen
übersetzt: Arabisch, Bulgarisch, Chinesisch, Englisch, Französisch, Italienisch, Koreanisch, Paschtu,
Persisch, Polnisch, Portugiesisch, Russisch, Serbisch, Spanisch, Tigrinisch, Tschechisch, Türkisch,
Ukrainisch, Urdu und Vietnamesisch. Es ermöglicht fremdsprachigen Besucherinnen und Besuchern eine
verständliche Information zu den Nutzungsbedingungen und Angeboten der Bibliotheken in ihrer

56

und Demokratie in
Dresden, Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

-

Muttersprache und bildet fortan die Grundlage des Anmeldegesprächs. Die Auswahl der Sprachen
orientierte sich an den in Dresden am häufigsten vorkommenden Nationen und der Nachfrage.
Führungen in einfacher deutscher Sprache für ehrenamtlich Engagierte und (Neu-)Zugewanderte (mit
Ökumenischen Informationszentrum u. a.)
Ringbuchordner in einfacher Sprache und mit Piktogrammen (Nutzung für Anmeldungen)
Seit Ende 2015 bieten die Städtischen Bibliotheken Bibliotheksführungen in englischer Sprache auf
Nachfrage an.
Bestand mehrsprachig geöffnet, z. B. ca. 220 Bücher in Arabisch und Paschtu
ehrenamtliche Angebote zu Lesepaten an Grundschulen (Materialien über Lesestark)

Derzeit prüfen die Städtischen Bibliotheken den Bedarf für die Übersetzung der Website in weitere Sprachen
sowie die Vervollständigung der englischen Sprachvariante.
- Viele Asylsuchende besuchten mit ihren Heimleitern und Sprachkurslehrern die Städtischen Bibliotheken zu
einer Einführungsveranstaltung, die in Deutsch und Englisch angeboten wird. Für ehrenamtlich geführte
Sprachkurse stellten die Haupt- und Musikbibliothek sowie die Bibliothek Neustadt ihre Veranstaltungsräume zur
Verfügung.
- Die Bibliothek Neustadt demonstrierte Willkommenskultur mit einem „Café International“ sowie einer
literarischen „Reise um die Welt“. Die Fotoausstellung „Zu Hause ist man überall“ von Clhassan Chevy wurde in
den Bibliotheken Gorbitz und Neustadt gezeigt. Alle drei Veranstaltungen luden insbesondere Dresdner
Bürgerinnen und Bürger ein, mit Zuwanderern ins Gespräch zu kommen sowie fremdsprachige Literatur, andere
Kulturen und deren Feste kennenzulernen.
- Die Städtischen Bibliotheken stellen ihre Räumlichkeiten nicht nur für ehrenamtlich geführte Deutschkurse zur
Verfügung, sondern haben mit dem Projekt „Dialog in Deutsch“ eine neue Möglichkeit zum Spracherwerb
geschaffen. Bei den wöchentlich stattfindenden Gesprächskreisen können Zugewanderte ihre erworbenen
Sprachkenntnisse festigen und erweitern. Seit April 2017 findet „Dialog in Deutsch“ in der Bibliothek Neustadt
statt und seit August 2017 in der Zentralbibliothek, weitere Bibliotheken sind in Planung.
- Der für den Spracherwerb geeignete Medienbestand sowie der Bestand an fremdsprachiger Literatur sind
kontinuierlich gewachsen und werden auch weiter ausgebaut.
- Fortbildungen zu interkultureller Kompetenz und Kommunikation, interkultureller Orientierung und Öffnung und
zum Abbau von Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit wurden bei den Städtischen Bibliotheken
in 2015 von 18 und 2016 von 51 Mitarbeitern besucht. Siehe Anlage 2: Teilnahme an Seminaren zu
interkulturellen und demokratischen Kompetenzen 2015 - 2017
- Ob Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter einen Migrationshintergrund haben oder nicht, wird bei den Städtischen
Bibliotheken nicht erfasst. Dies war weder für die Einstellung relevant, noch ein Kriterium bei
Stellenausschreibungen. Bei der Besetzung von Praktikumsstellen sind die Städtischen Bibliotheken bemüht,

- Fortsetzung der Qualifizierungen der Beschäftigten zur
interkulturellen Orientierung und Öffnung, zu interkultureller
Kompetenz sowie Kommunikation und zum Abbau von
Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
- Erhöhung des Anteils von Beschäftigten mit

57

Migrationshintergrund sowie von mehrsprachigem Personal,

Menschen mit Migrationshintergrund zu gewinnen.
- Die Städtischen Bibliotheken arbeiten aktiv mit den Regionalkoordinatoren der Flüchtlingssozialarbeit,
insbesondere mit den Migrationsberatungsstellen und dem Jugendmigrationsdienst der AWO Sonnenstein
gGmbH, dem Caritasverband für Dresden e. V. und dem DRK Landesverband Sachsen e. V. zusammen. Die
Vernetzungsarbeit des städtischen Ehrenamtskoordinators im Bereich Asyl und der Austausch mit der kirchlichen
Beauftragten für Flüchtlingsarbeit in Dresden und Umgebung sind für die Integrationsarbeit der Städtischen
Bibliotheken grundlegend

- Vernetzung der Angebote mit dem JMD, den MBE, weiteren
Beratungsangeboten für Menschen mit Migrationshintergrund
und den Netzwerken der Migrantinnen und Migranten,
bewusste Einbeziehung in die Vorbereitung und
Durchführung von Veranstaltungen, Tagungen usw.

Aktualisierung:
Nr.

Maßnahme

Verantwortung,

Inhalt/Erläuterungen

weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

1

Die Städtischen Bibliotheken tragen zur Chancengleichheit
der Menschen bei, indem sie für alle Bürgerinnen und Bürger
der Stadt wohnortnah einen lokalen Zugang zu Wissen und
Kultur bieten

Amt 42

Lfd.

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (
extra)
Besonders wichtig ist dabei die Kostenfreiheit und Regelmäßigkeit von vielen Angeboten. Dadurch wird eine
gute Zugangsmöglichkeit geschaffen. Weitere Maßnahmen wurden der Maßnahme 3 zugeordnet.

Teilziel: Die Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund ist als Ressource anerkannt und wird im pädagogischen Alltag gefördert.
Nr.

Maßnahme

Verantwortung,

Inhalt/Erläuterungen

weitere Beteiligte

Termin
oder
Laufzeit

1

gezielte Förderung von Mehrsprachigkeit bei
Vorschulkindern sowie Schülerinnen und Schülern
u. a. mit folgenden Schwerpunkten:

Amt 42 (federführend),
EB 55, INAUSLB,
Bürgerstiftung Dresden,
Kinder- und
Elternzentrum Kolibri e.
V., Ausländerrat Dresden

ab 2015

58

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung (
extra)
Maßnahme ist in Umsetzung.
Die Arbeitsgruppe „Kinder und Jugendbibliotheksarbeit“ der Städtischen Bibliotheken Dresden stellte im Herbst
2015 vier Medienboxen für die Integrationsarbeit unter folgenden Themen zusammen: „Komm mit hinaus:
Pflanzen, Tiere, Jahreszeiten“, „Ich finde was: Technik, Fahrzeuge, Baustellen“, „Einfach alles: die Welt in
Bildern, Wörtern, Liedern und Spielen“, „Zuhause kann überall sein: wohnen, essen, kleiden, spielen“. Die
Medienboxen enthalten jeweils rund 25 Titel und stehen sowohl für die Veranstaltungsarbeit in der Bibliothek

e. V., Netzwerke der
Migrantinnen und
Migranten, weitere
Akteurinnen und Akteure

als auch zur Ausleihe an Kindertagesstätten, Grundschulen und Vereine, die sich der Integration widmen, zur
Verfügung. Die Bereitstellung von Bücherkisten mit textlosen Bilderbüchern ermöglicht in den
Kindertageseinrichtungen eine Erweiterung des Sprachhorizonts von Kindern.

- Sicherung des Projektes „Lesestark!“

- Das Leseförderprogramm Lesestark! ist das wichtigste Projekt des Sachgebiets „Kulturelle Bildung und
Integration“ der Städtischen Bibliotheken und die Zusammenarbeit mit 80 Kindertagesstätten und 40
Grundschulen, insbesondere in Stadtteilen mit hohem Migrantenanteil (Johannstadt, Prohlis und Gorbitz), bleibt
auch weiterhin bestehen. Jährlich werden rund 5.000 Kinder im Alter von fünf bis acht Jahren von über 100
Lesepatinnen und Lesepaten betreut.
- Die Einbeziehung von Kindern, die keine Kindertageseinrichtungen besuchen, gelingt bisher über die offenen
Familienangebote (Drachenbande, Familiensamstage), jedoch ohne eine gezielte Ausrichtung auf Migranten.
Darüber hinaus gab es von Anfang 2016 bis Mitte 2017 ein ehrenamtliches Vorleseprojekt in der
Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße, welches durch die Städtischen Bibliotheken organisiert und
betreut wurde. Das Lesen fand wöchentlich statt und wurde durch spielerische Angebote ergänzt.
Die Durchführung von Spielenachmittagen beim Montagscafé (Staatsschauspiel Dresden) ist eine weitere
Möglichkeit, Kinder zu erreichen, die keine Kindertagesstätten besuchen.

- Prüfung von Möglichkeiten, Kinder mit
Migrationshintergrund, die keine Kindertageseinrichtung
besuchen, in die Angebote der Sprach- und Leseförderung
einzubeziehen,

- Gewinnung von mehrsprachigen Personen mit und ohne
Migrationshintergrund als Lesepatin oder Lesepate,

Erste Kontakte zum Verein „Kinder- und Elternzentrum Kolibri“ wurden geknüpft. Eine Kooperation oder ein
Konzept zur Umsetzung besteht jedoch noch nicht.
Mehrsprachige Lesungen haben die Städtischen Bibliotheken bisher bei einzelnen Veranstaltungen realisieren
können: in der Bibliothek Neustadt im Juli 2015, Beteiligung an Kooperationsveranstaltungen der Initiative
Weltoffenes Dresden sowie Bürgerkongress im März 2015 und im Januar 2016 und im Rahmen des
bundesweiten Vorlesetages.
Hier erfolgt eine Unterstützung der pädagogischen Arbeit durch die „Mediaboxen“ (siehe weiter oben)
Fortbildungen zu interkultureller Kompetenz wird es zukünftig verstärkt sowohl für ehrenamtliche als auch für
hauptamtliche Mitarbeiter geben.

- Gestaltung mehrsprachiger Lesungen,

- Sicherung des Weiterbildungsangebotes für Pädagoginnen
und Pädagogen,

- regelmäßige Qualifizierung der Lesepatinnen und -paten in
interkultureller Kompetenz und zu den Potenzialen von
Mehrsprachigkeit,

- Durch eine Schulung „Vorlesen für Flüchtlingskinder“ wurden Lesepaten in interkultureller Kompetenz
geschult. Ebenso werden in Schulungen regelmäßig Bücher vorgestellt, die das Thema Flucht thematisch
aufbereiten.

- Evaluation der Wirksamkeit von Sprach- und
Leseangeboten bei Kindern mit Migrationshintergrund,
Ableitung des entsprechenden Handlungsbedarfs,

- Eine Evaluation der Wirksamkeit von Sprach- und Leseangeboten bei Kindern mit Migrationshintergrund ist
durch die Städtischen Bibliotheken nicht leistbar. Dafür bedarf es einer wissenschaftliche Anbindung

59

- Veranstaltungskonzepte zur Förderung von Mehrsprachigkeit wurden bisher nicht entwickelt. Perspektivisch
werden zunehmend Veranstaltungen mit Künstlern geplant, die unterschiedliche kulturelle Hintergründe haben
– sowohl für Schulklassen, als auch bei Abendveranstaltungen für Erwachsene.

- weitere Entwicklung von Veranstaltungskonzepten zur
Förderung von Mehrsprachigkeit,

Zusammenarbeit besteht direkt mit den Kindertageseinrichtungen. (Siehe „Lesestark!“)

- weiterer Ausbau der Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen (z. B. bei Auswahl mehrsprachiger
Kinderliteratur) (siehe auch Handlungsfeld Frühkindliche
Bildung)

Darstellung von durchgeführten Maßnahmen, die nicht im Integrationskonzept 2015 - 2020 enthalten sind, weil sich neue Handlungsbedarfe aufgrund der verstärkten
Zuwanderung in den letzten Jahren (seit 2015) entwickelt haben.
Maßnahme

Beschreibung

Kooperationspartner

Zeitraum

Bilder der Migration

Migrationserfahrung als Gegenstand von Kunstbetrachtung und
künstlerischem Arbeiten –anlässlich der Sonderausstellung »Ralf Kerbach.
Weltinnenraum. Malerei«

Ein Kooperationsprojekt der Städtischen Galerie Dresden
mit der Sächsischen Landeszentrale für politische
Bildung und dem Bündnis Buntes Radebeul

7. Februar ‒ 10. Mai 2015

Willkommenstage für Flüchtlinge im
ERLEBNISLAND MATHEMATIK

An verschiedenen Terminen wurden Flüchtlinge eingeladen, die Ausstellung in
den Technischen Sammlungen Dresden näher kennenzulernen.

Das Angebot wurde gezielt mit dem Deutschen Roten
Kreuz ausgearbeitet und abgestimmt, unterstützt wurde
die Aktion durch den Verein zur Förderung des
ERLEBNISLAND MATHEMATIK Dresden e. V.

Dezember 2015

Nahnu

Erste Ausstellung mit Kunstwerken von Flüchtlingen und Migranten in
Sachsen

Willkommen im Hochland e. V.

März / April 2016

Per Tandem durchs Museum

Jugendliche mit und ohne Migrationserfahrung setzen sich gemeinsam mit der
ständigen Ausstellung im Stadtmuseum auseinander.

Gefördert vom Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz

September bis Dezember 2016

60

Willkommen im Museum – Donnerstag
ist Museumstag

Viele Familien aus Erstaufnahmeeinrichtungen kennen das Museenangebot
nicht und können deshalb keine Angebote von Initiativen und Institutionen in
Dresden in Anspruch nehmen.

Stiftung Deutsches-Hygienemuseum, Verkehrsmuseum
und Staatliche Kunstsammlungen Dresden

Die Veranstaltungsreihe findet
wöchentlich seit Februar 2016
statt.

Die Kooperation ist dazu gedacht, diesen Familien und insbesondere den
Kindern eine Auszeit vom Flüchtlings-Alltag anzubieten. Durch kleine
Programme im kulturellen Herzen der Stadt wollen wir dazu beitragen,
Menschen mit einem unsicheren Aufenthaltsstatus über alle Sprachbarrieren
hinweg kulturelle Teilhabe zu ermöglichen.
Powered by Painting –
Ausdrucksmalen in der Städtischen
Galerie Dresden

Im neu eingerichteten Malraum der Städtischen Galerie Dresden haben
Jugendliche, die neu hierhergekommen sind, Raum miteinander und mit sich
selbst zu sein. Über das Spiel mit den Farben kommen sie mit ihren inneren
Bildern und Erlebnissen in Kontakt, können schöpferisch ausdrücken, was sie
bewegt und so das Geschehene bewältigen und ihre Lebenskraft neu erleben.
Der Prozess des Ausdrucksmalens trägt zur Stabilisierung, Bildung und
Integrationsfähigkeit bei.

Volontariat im Stadtmuseum Dresden:
„Kulturelle Vielfalt und Migration“

Die Alfried Krupp von Bohlen und Halbach-Stiftung vergibt in Zusammenarbeit
mit dem Stadtmuseum Dresden, dem Kultur- und Stadthistorischen Museum
Duisburg und dem Stadtgeschichtlichen Museum Leipzig das MuseumsStipendium „Kulturelle Vielfalt und Migration“. Das Stipendium bietet den
Stipendiaten die Möglichkeit, für jeweils acht Monate in den drei genannten
Häusern eine museumsspezifische Ausbildung zu erhalten. Unterschiedliche
Ausbildungsschwerpunkte an den jeweiligen Orten sollen sich dabei ergänzen
und eine umfassende Vermittlung von Kenntnissen der Arbeit
kulturhistorischer Museen mit Schwerpunktsetzung auf Themen der kulturellen
Vielfalt und Migration ermöglichen. Darüber hinaus ist die Teilnahme an einer
fachspezifischen Themenveranstaltung geplant.

Alfried Krupp von Bohlen und Halbach-Stiftung, die
Alfred Toepfer Stiftung F.V.S. und die Stiftung
Polytechnische Gesellschaft

Derzeit (Aug. 2017) arbeitet die
zweite Stipendiatin der
Förderinitiative am
Stadtmuseum.

ABC-Tische

Die Museen sind Gastgeber der ABC-Tische. Von Dienstag bis Donnerstag
treffen sich jeden Nachmittag Dresdner und Geflüchtete, um miteinander
Deutsch zu sprechen. Von ersten Worten bis zur Zeitungslektüre – es handelt
sich um ein offenes Angebot, das aufgrund der Freiwilligkeit aller Beteiligten
Verständnis und Vertrauen vermittelt.

Umweltzentrum Dresden

Seit Oktober 2015

61

Seit Januar 2017

Interkulturelle Orientierung und Öffnung der Stadtverwaltung
(Quelle: Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020, S. 81-82)
Nr.

Maßnahme

Verantwortung,

Inhalt/Erläuterungen

weitere Beteiligte

Termin
oder

Umsetzung: Maßnahme ist abgeschlossen, folgende Ergebnisse wurden erreicht (beschreiben)
Maßnahme wurde begonnen, voraussichtliche Realisierung bis …
Maßnahme wurde noch nicht begonnen: maßgebend hierfür ist (angeben). Sie wird bis realisiert.
Ggf. Änderung bisheriger Bedingungen (beschreiben). Änderungen erfordern eine Aktualisierung ( extra)

Laufzeit
1

2

Implementierung von interkultureller Orientierung
und Öffnung als Querschnittsaufgabe und den
daraus sich ergebenden Schwerpunkten:
- Auseinandersetzung mit möglichen
Zugangshemmnissen zu den kommunalen
Dienstleistungen und Angeboten sowie deren Abbau
- Feststellung der abgeleiteten
Handlungsnotwendigkeiten in alle strategischen
Steuerungsinstrumente der Verwaltung, wie z. B. in
Richtlinien, Satzungen, Handlungsleitfaden, usw.

Fortsetzung der Qualifizierungen zur
interkulturellen Orientierung und Öffnung, zu
interkultureller Kompetenz sowie Kommunikation
und zum Abbau von Symptomen
Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit
INAUSLB; den
Fachämtern und
Geschäftsbereichen (GB)

2015-2020

Maßnahme wurde begonnen und ist laufende Querschnittsaufgabe aller Führungskräfte
Amt 10, Organisation: In mehreren Gremien (DB OB, Besprechungen innerhalb der Geschäftsbereiche und
Ämter, auch unter Einbeziehung der INAUSLB) erfolgte die aktive Auseinandersetzung mit dieser Maßnahme.
Die Handlungsnotwendigkeiten wurden abgeleitet und begonnen umzusetzen: u. a. Beginn der
Überarbeitung/Ergänzung der städtischen Richtlinien und Handlungsleitfäden (z. B. der Richtlinie für die
Erstellung von Stellenbeschreibungen), Durchführung eines interkommunalen Erfahrungsaustausches zur
Maßnahme.
Amt 10, Personalentwicklung: Die Arbeitsgrundlage ist das 2016 fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept.
In diesem finden das Integrationskonzept ebenso wie das Konzept zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung
von Gender Mainstreaming, der Gleichstellungsaktionsplan, das Lokale Handlungsprogramm für Demokratie und
Toleranz, gegen Extremismus* sowie der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ihre
Berücksichtigung. Als Ziel ist u. a. die „Förderung und Befähigung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur
Fortentwicklung einer dienstleistungs-, bürger- und interkulturellorientierten Verwaltung“ festgeschrieben, welches
bei der weiteren Ausgestaltung der Instrumente der Personalentwicklung berücksichtigt wird (u. a. durch die
Aufnahme von gezielten Fortbildungen für Führungskräfte und Beschäftigte).
GB 7, Amt 67 und EB 71
Im September 2015 wurde auf dem städtischen Heidefriedhof ein buddhistisches Grabfeld eingeweiht. Dies ist ein
Ergebnis aus der Arbeit am Friedhofsentwicklungskonzept, dass unter anderem auch migrationsspezifische
Aspekte betrachtet hat. Neben dem 2012 eröffneten muslimischen Grabfeld auf dem Heidefriedhof gibt es nun
einen weiteren Ort, an dem Verstorbene ihrer Weltanschauung und ihrem religiösen Empfinden nach würdig
bestattet werden können.
Maßnahme wurde begonnen, folgende Ergebnisse wurden erreicht:

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit den
Fachämtern und GB

Über das Amt 10 werden, entsprechend der Bedarfe, unterschiedliche Seminare zur Entwicklung interkultureller
Kompetenzen angeboten. Zu nennen sind beispielsweise die regelmäßigen Seminare „Interkulturelle KompetenzPraxisworkshop“, „Interkulturelle Kommunikation“ oder „Islamisch geprägte Kulturen“. Ebenso beinhaltet das
zentrale Fortbildungsangebot verschiedene Kommunikationsseminare, Englischkurse und Seminare zur
Entwicklung demokratischer Kompetenzen (beispielsweise zum Umgang mit Rassismus und zu Toleranz). Die
Anzahl an interkulturellen Seminaren und Englischkursen wurde in den vergangenen Jahren deutlich erhöht.

62

3

4

5

Bedarfsgerechte Entwicklung des
Personalbestandes in den Bereichen in denen die
Fallzahlen durch Migration überproportional wachsen

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit den
Fachämtern und GB

Maßnahme ist abgeschlossen.

Gezielte Ansprache von Menschen mit
Migrationshintergrund für eine Bewerbung als
Auszubildende/ Auszubildender in der
Stadtverwaltung und in den Eigenbetrieben

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit den
Fachämtern und GB

Maßnahme wurde begonnen, folgende Ergebnisse wurden erreicht:

Erhöhung des Anteils von städtischen
Bediensteten mit Migrationshintergrund sowie von
mehrsprachigem Personal

Amt 10 (federführend) in
Zusammenarbeit mit den
Fachämtern und GB

Die Maßnahme wurde begonnen und ist ein laufender Prozess.

Der Stellenbestand in den Bereichen, in denen Fallzahlen mit Bezug zur Migration überproportional gewachsen
sind, erhöhte sich um 156,33 VZÄ im Zeitraum 2015 bis 2017: im Jugendamt um 54,75, im Bürgeramt um 20, im
Sozialamt um 48,20, im Gesundheitsamt um 33,38 VZÄ.

Zur Werbung für alle Ausbildungsberufe der Stadtverwaltung werden Postkarten in verschiedenen Sprachen
ausgegeben (Russisch, Englisch, Arabisch, Persisch, Vietnamesisch). Die angebotenen Ausbildungsberufe
werden auf der städtischen Internetseite in Englisch, Polnisch, Russisch, Tschechisch und Vietnamesisch
beschrieben. Durch das Amt 10 erfolgt seit mehreren Jahren eine Teilnahme an der Johannstadtmesse
(spezialisiert auf Bewerber/-innen mit Migrationshintergrund).
Mit dem Projekt KOMPAKT - „Kompetente Aktivierung der Teilnehmer“ ist seit August 2017 eine Kooperation
zwischen dem Jobcenter und der Landeshauptstadt Dresden in der Umsetzung. Ziel ist es, Menschen mit
Migrationshintergrund gezielt zu unterstützen und auf Eignung für eine Ausbildung im öffentlichen Dienst
vorzubereiten.

Die Vielfältigkeit der Herkunft, abgebildet in der Stadtgesellschaft, soll sich widerspiegeln in der Herkunft der
städtischen Beschäftigten. Dieses Ziel wird nachhaltig, insbesondere auf der Grundlage und unter Beachtung
grundgesetzlicher Pflichten, verfolgt. Vor allem im Rahmen der Ausbildung wird um junge Menschen
unterschiedlicher Herkunft geworben, vgl. Ausführungen unter Nr. 4.

*Der altuelle Name lautet: “Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden 2017 bis 2022“

63

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abt. Wirtschaftsservice
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Frau Irma Castillo

Heike Linsgtedt
(03 51) 4 88 87 26
Ammonstr. 74
hlingstedt@dresden.de

Datum:16.01.2018

Stellungnahme der Arbeitsgruppe 1 zum Zwischenbericht zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
Sehr geehrte Frau Castillo,
die AG 1 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes hat sich mit dem offiziellen Zwischenbericht zur Umsetzung
des Integrationskonzeptes, wie er dem Stadtrat z. K. gegeben werden soll, beschäftigt.
Im Ergebnis haben die AG-Mitglieder festgestellt, dass er sich mit dem erarbeiteten Bericht aus der AG 1 deckt,
zumal zwischenzeitlich entstandene Fragen seitens des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten auf
direktem Weg geklärt worden sind.
Der Berichtsstand entspricht dem wirklichen Stand, auch wenn seit August 2017 im Detail an einzelnen Projekten natürlich weitergearbeitet worden ist.
Es gibt seitens der AG 1 ggw. keine Änderungs-, Ergänzungs- oder Aktualisierungsvorschläge.
Mit freundlichen Grüßen

i. A.
gez. Heike Lingstedt
Sachgebietsleiterin/
Leiterin AG 1 zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes 2015 – 2020

64

Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
Koordinierungsstelle

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Frau Reichel
(0351) 4 88 xx xx
Dr.-Külz-Ring 19
Creichel@dresden.de

Datum:

15. Januar 2018

Stellungnahme der Arbeitsgruppe 2 zum Zwischenbericht zur Umsetzung des Integrationskonzeptes 2015 2020
Sehr geehrte Frau Castillo,
die handlungsfeldbezogene Arbeitsgruppe 2, „Frühkindliche Bildung; Förderung der Mehrsprachigkeit im Vorschulalter“ hat in den regelmäßig stattfindenden Arbeitsberatungen die Maßnahmen des Integrationskonzeptes bewertet und bearbeitet.
Die festgeschriebenen Maßnahmen wurden durch die Akteure der Arbeitsgruppe auf ihre Sinnhaftigkeit und
Machbarkeit analysiert und differenziert aufgegliedert sowie Ergänzungen vorgenommen.
Die Maßnahmen wurden zur Bearbeitung in der Arbeitsgruppe mit einer Zeitschiene untersetzt.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die Akteure der Arbeitsgruppe die Maßnahmen im Integrationskonzept für den Bereich der frühkindlichen Bildung als sinnhaft erachten und die Bereitschaft zur Bearbeitung der
relevanten Themen besteht. Die Bearbeitung der Themen liegt im selbst vorgegebenen Zeitplan.
Mit freundlichen Grüßen

i. A.
gez. Christine Reichel
Arbeitsgruppenleiterin der AG 2

65

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Sachbearbeiterin
Zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
Frau Irma Castillo

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

51
Frau Jager
(0351) 488 56 49
Dr.-Külz-Ring 19
cjager@dresden.de
15.01.2018

Stellungnahme der AG 3 zur Zwischenberichterstattung des Integrationskonzeptes 2015 bis 20120
Die AG 3 ist thematisch für die Bearbeitung der Themen Schulische Bildung, Kulturelle Vielfalt und
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben zuständig. Im
Handlungsfeld Kulturelle Bildung ist die AG 3 nur noch für Maßnahme 1 (Aktualisierung... des Konzeptes zur kulturellen Bildung) und für das Teilziel "Die Mehrsprachigkeit...", dort die Maßnahme 1
(gezielte Förderung von Mehrsprachigkeit...) zuständig und die AG 5 für das Handlungsfeld Kulturelle
Vielfalt im Teilziel "Dresden..." die Maßnahmen 2 (weitere interkulturelle Öffnung...) und 3 (weitere
kulturelle Orientierung...).Die AG traf sich am 12.12.2017 und am 9.1. 2018 zur Diskussion der von
den Fachämtern/Geschäftsbereichen erarbeiteten Zwischenberichtserstattung.
Die AG verständigte sich auf folgende Positionen:
Handlungsfeld Schulische Bildung
Position zu Maßnahme 1“Weiterentwicklung und Ausbau der sozialen Arbeit im Kontext Schule“, Teilbereich“ Aufbau einer regelmäßigen Zusammenarbeit mit dem Kompetenzzentrum Sprachliche Bildung Dresden“
Die Maßnahme befindet sich in der Umsetzung. Es fanden bereits einzelne Veranstaltungen zur
durchgängigen Sprachbildung und zu interkulturellen Themen statt, die nicht nur von Lehrern sondern auch von Schulsozialarbeitern, Vorbereitungsklassen-Lehrer/-innen und Mitarbeiter/-innen des
Hortes besucht wurden. Diese Zusammenarbeit sollte weiter ausgebaut und verstetigt werden.
Position zu Maßnahme 2“Bedarfsgerechte Umsetzung von Bildungspatenschaften“
Die Finanzierung der Bildungspatenschaften ist bis Ende 2018 gesichert und sollte unbedingt fortgeführt werden.
Position zu Maßnahme 3“Klärung der Verantwortlichkeit für die Übernahme von Dolmetscherkosten
bei Schulanmeldung ausländischer Kinder und Jugendlichen“
Diese Maßnahme wurde für Schulen mit Vorbereitungsklassen umgesetzt und sollte unbedingt beibehalten werden. Schulen mit Vorbereitungsklassen erhalten ein erhöhtes Schulbudget und sollte
auf Schulen ohne Vorbereitungsklassen und Hort ausgebaut werden.
Handlungsfeld Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und angrenzende Aufgaben
Position zu Maßnahme 1“ Verbesserung der Zugänge mit Migrationshintergrund…“
66

Die Fortsetzung der Diskussion mit freien Trägern der Jugendhilfe im Bereich der offenen Kinder-und
Jugendarbeit und HzE sollte beibehalten werden, um Menschen mit Migrationshintergrund in ihre
Konzepte mehr zu berücksichtigen.
Für weitere Analysen oder Erhebungen sollen Kinder, Jugendliche und deren Familien mit Fluchterfahrung nicht nur gesondert betrachtet werden sondern die Menschen mit Migrationshintergrund
insgesamt berücksichtigt werden.
Die Entwicklung eines Selbstintegrationschecks für freien Träger in der offenen Kinder-,Jugend-und
Familienarbeit sollte weitergeführt und in der Praxis erprobt, evaluiert und etabliert werden.
Position zu Maßnahme 2“ Ergänzung der Planungen des „Teilplans Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ im Rahmen der Fortschreibung“
Die Verständigung und Etablierung von Qualitätsstandards für die Betreuung junger Menschen mit
Traumafolgestörung in Trägerberatungen und Leistungsverhandlungen sollte weiterhin erfolgen,
ebenso der Einsatz mehrsprachiges Personal sollte durch das neu geschaffene SG Zentrale Steuerung
im Allgemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes bedarfsgerecht fortgesetzt werden. In zunehmendem Maße sind auch Fremdsprachenkenntnisse in den kommunalen Beratungsangeboten der Stadtverwaltung Dresden weiterhin erforderlich.
Es ist weiterhin wünschenswert, dass die Mitarbeiter/-innen mit Personalverantwortung die Anforderungen der Mehrsprachigkeit in Stellenausschreibungen aufnehmen. Die durch die Netzwerkarbeit
im Kinderschutz gute strukturelle Verbindung zur Flüchtlingsambulanz sollte bedarfsgerecht und
zeitnah fortgesetzt werden. Es treten teilweise noch zu lange Wartezeiten auf.
Die enge Zusammenarbeit mit der Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit und der TU Dresden
zur Weiterqualifizierung für Quereinsteiger/-innen im Bereich Migration wurde nicht fortgesetzt,
sollte aber unbedingt fortgesetzt werden.
Das Konzept der ehrenamtlichen Vormünder wurde erfolgreich umgesetzt und sollte evaluiert werden.
Position zu Maßnahme 3“ Weiterentwicklung und Ausbau bedarfsgerechter Angebote für Eltern mit
Migrationshintergrund in den Leistungsbereichen…“
Im Rahmen der Angebotemischung durch die freien Träger der Jugendhilfe und die Vernetzung mit
Angeboten der interkulturellen Elternarbeit ist auch die Verknüpfung mit dem Sozialraumkonzept der
Evangelischen Hochschule Dresden erforderlich.
Position zu Maßnahme 4“ Verstärkte Berücksichtigung der Themen Demokratie, Akzeptanz, Interkulturalität und Abbau von Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im sozialpädagogischen Alltag der Leistungsbereiche…“
Die Ergebnisse der Planungskonferenzen des Jugendamtes und deren Einschätzung zur Umsetzung
für die Leistungsbereiche (Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ sowie „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“) und die Weiterentwicklung der Angebote sind weiterhin erforderlich und nach Auffassung der
AG 3, sollte das Thema Migration sollte in jeder Planungskonferenz Berücksichtigung finden.
Die Vernetzung zum Thema Demokratie, Interkulturalität und Abbau von Symptomen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit im sozialpädagogischen Alltag sollte mit den freien Trägern der offenen
Kinder-, Jugend-und Familienarbeit ausgebaut werden.
Position zu Maßnahme 5“ Aufbau und Ausbau einer systematischen Zusammenarbeit zwischen den
Netzwerken der Migrantinnen und Migranten sowie den im Stadtteil ansässigen Strukturen“
Bildungskoordinator/-innen sollten weiterhin an den verschieden AG´s teilnehmen und bei Bedarf als
Ansprechpartner/-in agieren.
Position zu Maßnahme 6“ Weitere interkulturelle Orientierung und Öffnung des Jugendamtes…“
Die Orientierung auf Mehrsprachigkeit des Personals in den Leistungsangeboten beider Leistungsfelder und
67

Berücksichtigung von sozialpädagogischen Fachkräften mit Migrationshintergrund und Mehrsprachigkeit bei Neueinstellungen in den Fachabteilungen sollte weiter ausgebaut werden, vor allem
innerhalb der Stadtverwaltung.
Klärungsbedarf mit Landesjugendamt zur Finanzierung von niederschwelligen Angeboten in Erstaufnahmeeinrichtungen.
Handlungsfeld Kulturelle Vielfalt
Teilziel: Dresden hat seine kommunalen Angebote und Dienstleistungen ausgebaut, bedarfsgerecht
vernetzt und allen zugänglich gemacht. Menschen mit Migrationshintergrund sind umfassend über
die Angebote und Dienstleistungen sowie über die Wege des Zugangs informiert.
Position zu Maßnahme 1
Die Überarbeitung der Mobilseite Museen sollte auf andere Sprachkreise ( Zugewanderte allgemein) ausgeweitet werden und nicht nur bei der tschechischen und englischen Übersetzung bleiben.
Die AG 3 wünscht sich den Ausbau von Aktivitäten/Maßnahmen die speziell auf (Neu)Zugewanderte
ausgerichtet sind z. B. Führungen für (neu)zugewanderte Gruppen. Eine zügige Fertigstellung der
Neufassung des Kulturentwicklungsplanes ist erwünscht.
Teilziel: Die Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund ist als Ressource anerkannt und wird im pädagogischen Alltag gefördert.
Position zu Maßnahme 1
Das Leseförderprogramm bleibt weiterhin bestehen und soll mehrsprachig ausgebaut werden. Es
sind bisher keine mehrsprachigen Personen mit oder ohne Migrationshintergrund als Lesepatin oder
Lesepate gewonnen wurden. Dies konnte bisher nicht realisiert werden und ist erst zu einem späteren Zeitpunkt möglich. Gleiches gilt auch für die Gestaltung von mehrsprachigen Lesungen und die
Entwicklung von Veranstaltungskonzepten zur Förderung von Mehrsprachigkeit.
Da die Städtischen Bibliotheken Dresden keine Evaluation der Wirksamkeit von Sprach- und Leseangeboten bei Kindern mit Migrationshintergrund leisten können, ist dieser Teil der Maßnahme nicht
vollständig umgesetzt.
Die AG 3 wünscht sich eine Verstetigung von mehrsprachigen Angeboten und eine Entwicklung von
Veranstaltungskonzepten zur Förderung von Mehrsprachigkeit.
Die Mitglieder der AG bedanken sich bei allen Aktiven zur Umsetzung des Integrationskonzeptes für
ihr Engagement.

i.A.
gez. Cornelia Jager
Leiterin der AG 3 zur
Umsetzung des Integrationskonzeptes

68

Sachbearbeiterin
zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
Frau Irma Castillo

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Winkler
(0351) 4 88 21 31
Dr.-Külz-Ring 19
kwinkler@dresden.de

Datum:

10.01.2018

Stellungnahme der AG 5 zur Zwischenberichterstattung des Integrationskonzeptes 2015 bis 2020
Die AG 5 ist thematisch für die Bearbeitung der Themen „Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe“, „Kulturelle Vielfalt“ und „Sprachförderung für Asylsuchende“ zuständig. Die
AG traf sich am 13. Dezember 2017 zur Diskussion der von den Fachämtern/Geschäftsbereichen in Zusammenarbeit mit der Integrations- und Ausländerbeauftragten erarbeiteten Zwischenberichterstattung. Die AG
verständigte sich auf folgende Position:
Handlungsfeld „Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe“
- Positionierung zu Maßnahme 3 „gezielte Ansprache und Einbeziehung von Migrantinnen und Migranten in
kommunale Gremien und freiwillige Tätigkeiten“, Teilbereich „gezielte Vermittlung von Flüchtlingen in freiwillige Tätigkeiten, z. B. bei Vereinen und Projekten“
Dass die Geschäftsbereiche und Ämter hierzu keine Zuarbeit zur Berichterstattung leisteten, erscheint der AG
unbefriedigend. Die AG-Mitglieder gehen davon aus, dass in den Geschäftsbereichen und Ämtern, wenn auch
nicht unbedingt systematisch, entsprechende Aktivitäten im Berichtszeitraum getätigt wurden. Die Stadtverwaltung muss im weiteren Umsetzungszeitraum des Integrationskonzeptes ihr Engagement bei dieser Maßnahme ausbauen und systematisieren.
- Positionierung zu Maßnahme 5 „Verbesserung der Datenbasis der Kommunalen Bürgerumfrage“
Entgegen der Auffassung der Verwaltung, dass die Maßnahme zunächst abgeschlossen sei, betont die AG, dass
es sich um einen fortwährenden Prozess handelt, wenn mehr Menschen mit Migrationshintergrund für eine
Beteiligung an der Kommunalen Bürgerumfrage gewonnen werden sollen. Erste Teilmaßnahmen wurden umgesetzt, weitere müssen bis 2020 folgen. Entsprechende Schritte sind mit der Statistikstelle geplant, daher ist
die Bewertung „zunächst abgeschlossen“ aus Sicht der AG nicht nachvollziehbar.
- Positionierung zur Maßnahme 6 „Aufbau und Ausbau einer systematischen Zusammenarbeit zwischen den
Netzwerken der Migranten sowie der Stadtverwaltung…“
Siehe Positionierung Maßnahme 3 (oben).
Mit Blick auf den weiteren Umsetzungsprozess bis 2020 gibt die AG folgende Hinweise ab:
Der Integrations- und Ausländerbeirat muss nach außen besser wahrnehmbar werden. Er sollte dafür selbst
eine Strategie entwickeln. Es muss zudem auf die Neuzugewanderten mehr zugehen, damit er als deren Ver69

tretung wahrnehmbarer wird. Die AG schlägt den Mitgliedern des Beirates vor, sich dafür einzusetzen, dass
halbjährlich dem Stadtrat über die Arbeit des Beirates in der Plenumssitzung berichtet wird.
Handlungsfeld „Sprache, Sprachförderung“
Mit Blick auf den weiteren Umsetzungsprozess bis 2020 gibt die AG folgende Hinweise ab:
Sprachförderung muss in Dresden besser mit nachholender Schulbildung verknüpft werden. Die AG untersützt
entsprechende Aussagen im Thesenpapier des stadtweiten Lenkungsausschusses.
Handlungsfeld „Kulturelle Bildung“
Mit Blick auf den weiteren Umsetzungsprozess bis 2020 gibt die AG folgende Hinweise ab:
Mögliche Zugangsbarrieren zum Kraftwerk Mitte und zum Kulturpalast müssen betrachtet und abgebaut werden. Die AG weist darauf hin, dass mögliche Zugangsbarrieren im Vorfeld durch eine gute Vernetzung und
Zusammenarbeit mit den Netzwerken der Migrantinnen und Migrannten verkleinert/verhindert werden können. Dieser Bereich sei ausbaufähig.
Die Städtischen Bibliotheken werden gebeten, ihre Aktivitäten zur Förderung der Mehrsprachigkeit, zum Ausbau der Vernetzung mit den Netzwerken der Migranten und der direkten Ansprache/Einbeziehung von Migrantinnen und Migranten weiter zu intensivieren.
Die Mitglieder der AG bedanken sich bei allen Aktiven zur Umsetzung des Integrationskonzeptes für ihr Engagement.

i. A.
gez. Kristina Winkler
Leiterin der AG 5 zur
Umsetzung des Integrationskonzeptes

70

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Zwischenbericht zur Umsetzung des Integrationskonzeptes 2015 - 2020
Anlage 1
Liste mehrsprachiger Publikationen, kofinanziert aus dem Fonds mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit
2017
A - Arabisch, - P Persisch (Farsi), E - Englisch, R - Russisch, T - Tigrinya, V - Vietnamesisch
Titel

Fachamt

Sprachen

Das Stadtleben aktiv gestalten - Anregungen zur Mitgestaltung

A 13

A, P, R, E, T, V

Wegweiser durch das Rathaus

A 13

E

Übersetzung ausgewählter Anliegen/Dienstleistungen auf www.dresden.de

A 13

E

Erklärfilm (erklärt mehrsprachiges Angebot auf www.dresden.de)

A 13

E

Schullandschaft in Dresden Elterninformation vom Schulanfang bis zum
Berufsstart

A 40

A, P, R, E, T, V

Dresden-Pass - Soziale Leistungen für Sie

A 50

A, P, R, E, T, V

Faltblatt Regeln Selbsthilfegruppen

A 50

A, P, R, E, T, V

Faltblatt Sozialversichert

A 50

A, P, R, E, T, V, Urdu

Infokarte Mobiler Suchtdienst

A 50

A, P, R, E, T

Infokarte Prävention

A 50

A, P, R, E, T

Infokarte Zwangsräumung?

A 50

A, P, R, E, T,

Infos Antragstellung, Erteilung Wohnberechtigungsschein

A 50

A, P, R, E, T,

Infoblatt Sozialticket

A 50

A, P, R, E, T, V,

Infoblatt Mobilitätszuschuss

A 50

A, P, R, E, T, V,

Infokarte Obdachlos?

A 50

A, P, R, E, T,

Bildung und Teilhabe – Merkblätter

GB 5/A 50

A, P, R, E, T, Fr,

Willkommensordner und Inhalt (nur Übersetzung)

A 50

A, P, T, Urdu, R

Informationsblatt Beratungsangebote für Seniorinnen, Senioren und
Angehörige

A 50

R, V, E

Formulare zur Schweigepflichts-Entbindung und Datenschutz, Hilfeplan usw.

A 50

R, V, E

Informationsblatt AGH/Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen

A 50

A, P, T, Urdu, R, E

Merkblatt Wohnen mit Fiktionsbescheinigung

A 50

A, P, T, Urdu, R, E

Merkblatt Leitfaden für die Wohnungssuche

A 50

A, P, T, Urdu, R, E

Allgemeiner Sozialer Dienst

A 51

A, P, R, E, T,

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien

A 51

A, P, R, E, T,

Faltblatt Jugendberatungscenter

A 51

A, P, E, T

Begrüßungsbesucher, Ämtercheckliste, Info „Was ist ein Begrüßungsbesuch“

A 51

E, R, F, A

71

Infoblatt Eisbahn Hausordnung/Einlaufordnung

A 52

E

Ein Überblick zur Kindertagesbetreuung in Dresden

A 58

A, P, R, E, T,

A 58

A, P, R, E, T,

Infoblatt „Was ist zu tun?“

A 71

E, R

Infoblatt „Hinweis für die Hinterbliebenen“

A 71

E, R

Wir helfen starten – Gründen in Dresden

A 80

E

Flyer Striezelmarkt

A 80

A, P, T

Sprachkursliste

GB 2

E, A, P

Leistungen für Unterkunft und Heizung

GB 5

A, P, T

Zuschüsse für die Bekleidungs-Erstausstattung

GB 5

A, P, T

Zuschüsse für die Erstausstattung bei Schwangerschaft und Geburt

GB 5

A, P, T

Gewerbe anmelden, abmelden, ummelden

A 32

E

Reisegewerbekarte

A 32

E

Was man über die Betreuung von Kindern in Kitas und Kindertagespflege
wissen sollte - Informationen für AsylbewerberInnen und Flüchtlinge
Elternbeitrag Kindertageseinrichtungen / Kindertagespflege
Informationen zu Erlass oder Ermäßigung

72

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Zwischenbericht zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
Anlage 3
Ergebnisse der Informationsveranstaltungen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
Im Rahmen der 27. Interkulturellen Tage fanden folgende Informationsveranstaltungen statt:
Keine Einbahnstrasse! Integration und Willkommenskultur
26. September 2017, 18-20 Uhr, Ortsamt Klotzsche
Integration zwischen Interkulturalität und (Willkommens-)orientierung
29. September 2017, 18-20 Uhr, Plenarsaal Neues Rathaus
Wege der Integration und Interkulturalität
5. Oktober 2017, 17-19 Uhr, Ortsamt Prohlis
Folgende Fragen, Themen und Befürchtungen wurden von den Teilnehmenden in der Diskussion zur Umsetzung
des Integrationskonzeptes angesprochen.
a) Rolle der Kommunalpolitik:
Wie geht die Kommune mit begrenzten Spielräumen, wie z. B. bei der Bildung um?
Es sei notwendig, eigene, kommunale „Stellschrauben“ zu finden, um „Druck“ auf das Land und den Bund
auszuüben. Um die Rahmenbedingungen zur Integration zu verbessern ist die Lobby- sowie die
Gremienarbeit bedeutsam.
Die Aktualität des Integrationskonzeptes wurde hervorgehoben; der Zugang hierzu soll vereinfacht werden.
Welche Möglichkeiten hat die Stadt bei Härtefällen?
b) Dresdner Stadtgesellschaft:
Wie nimmt man die Stadtgesellschaft beim Thema Integration mit?
Hierbei geht es um den wertschätzenden Dialog, um das Zuhören. Denn es geht um ein Klima in der Stadt,
das die Integration fördert. Das LHP für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden spielt dabei eine wichtige
Rolle.
Vorschläge zum Thema Integration und zum gesellschaftlichen Zusammenhalt wurden infolge des
Austausches bei der internationalen Bürgermeisterkonferenz erwartet.
Um die Teilhabe und Partizipation vor Ort zu ermöglichen, ist die Nachbarschaft zu stärken.
Es geht auch um Hilfe zur Selbsthilfe für Migranten. So wird z. B. die Eigeninitiative aus den Stadtteilfonds
gefördert. Das Projekt „House of Resources“ fördert Miniprojekte von Migrantenorganisationen.
c) Sprache:
Einerseits wurden die guten staatlichen Rahmenbedingungen benannt, weil es genügend Integrationskurse
in Dresden gibt. Andererseits ist die Förderung der Übersetzung von Informationen (zu Angeboten und
Dienstleistungen der Stadtverwaltung) in einfacher Sprache für die Verständigung erforderlich.
Es wurde die Erwartung geäußert, dass die Kommunale Bürgerumfrage vereinfacht und übersetzt wird.
Die Bedeutung und das Engagement des Gemeindedolmetscherdienstes wurden wertgeschätzt und
besonders hervorgehoben.
d) Wohnen und Stadtteilorientierung:
Flüchtlinge sollten besser im (gesamten) Stadtgebiet verteilt werden. Diese Erwartung war mit der Sorge vor
sogenannten „Parallelgesellschaften“ verbunden oder vor der Gefahr einer Ghettoisierung.
Es wurde festgestellt, dass die Stadtverwaltung Handlungsbedarf in bestimmten Stadtteilen sehe.
Zum fehlenden bezahlbaren Wohnraum wurde die Erwartung geäußert, dass die Stadtplanung und der
soziale Wohnungsbau „auf dem Weg“ zur Lösung sind.
Die Orientierung auf die Bedürfnisse in den Stadtteilen (Prohlis, Gorbitz u. a.) wurde erhofft.
76

Das Jugendamt und das Sozialamt verstärken ja die Sozialarbeit in „kritischen Bereichen“.
Es gibt die Sorge um ein Sicherheits- und Kriminalitätsproblem.
Die Wohnungssuche (sowie die Wahrnehmung von Behördenterminen) überschneiden sich mit der
Teilnahme an Integrationskursen. Die Angemessenheitsprüfung für Wohnungen belastet die Betroffenen und
die Sozialarbeitenden.
e) Bildung:
Die Möglichkeiten zur Überprüfung des Bildungsstandes (von Neuzugewanderten) sowie zum Ausgleich von
Bildungsdefiziten, um ggf. eine Berufsschulbildung zu beginnen, sollen ausgeweitet werden. Es geht v. a. um
Kompetenzfeststellungen und um die Anerkennung von Abschlüssen. Bei Lehrstellenbörsen (wie in Prohlis)
sollen alle Jugendlichen angesprochen werden.
f)

Bürgerschaftliches Engagement, Ehrenamt:
Die Vernetzung des Ehrenamtes mit der Verwaltung sowie die Arbeit des Ehrenamtskoordinators Asyl
wurden positiv bewertet. Die Stärkung der Ehrenamtsstrukturen im Handlungsfeld Sport kann
niedrigschwellige Angebote für Neuzugewanderte ermöglichen und deren Integration erleichtern.

77

ANLAGE 4
Aufstellung der Frauen- und Männereinrichtungen in Dresden bei dem Vernetzungstreffen des Büros der Gleichstellungsbeauftragten
Stand: 18. Mai 2017

ARBEIT MIT MENSCHEN MIT MIGRATIONS- UND/ODER FLUCHTHINTERGRUND INNERHALB DER DRESDNER FRAUEN- UND
MÄNNERARBEIT
Träger/Institutionen
Frauen- und
Mädchengesundheitszentrum
MEDEA e. V.,
Frauengesundheitsprojekt MEDEAInternational

Ort

Zielgruppe

Schwerpunkte des Projektes

Außenstelle Gorbitz:
Harry-Dember-Straße 11, 01169
Dresden

asylsuchende Frauen, Migrantinnen

Gesundheitsförderung

*sowieso* Frauen für Frauen e. V.

Angelikastraße 1, 01099 Dresden

Frauen mit und ohne
Migrationsgeschichte

Frauenförderwerk Dresden e. V.

Strehlener Straße 12, 01069
Dresden

Migrantinnen (auch Aussiedlerinnen)

Lebendiger leben! e. V.

Rosenbergstraße 10, 01277
Dresden + Hausbesuche

Frauen mit schweren Krankheiten,
Pflegebedarf

Kreative Werkstatt Dresden e. V.

Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

Frauen, Kinder, Jugendliche aus
anderen Ländern (asylsuchende +
geflüchtete) und aus Deutschland

Frauenthemen, Begegnung,
Alltagsbegleitung, Kultur/Sprache
Arbeit/Qualifizierung
Unterstützung von Seniorinnen
(Migrantinnen unterstützen
Seniorinnen)
Arzt- und Ämterbegleitung,
Schriftwechsel
kreative Angebote (1 Nachmittag
aller 14 Tage)
 keine Sprachbarrieren
 gemeinsam etwas tun

Kirchliche Frauenarbeit Sachsen,
Müttergenesung

Tauscherstraße 44, 01277 Dresden

Mütter und Kinder mit
Migrationshintergrund

Standort Dresden:
Paradiesstraße 40, 01217 Dresden
Koordinierungsstelle
Alphabetisierung im Freistaat
Sachsen – Koalpha

Kurse zur Zeit bei:
o C.o.P. e. V., Nickerner Platz 2,
01257 Dresden
o die Sprachwerkstatt GmbH,
Großenhainer Straße 99, 01127
Dresden

78

auch Migranten, wenn
o keine BAMF-Förderung mehr
möglich
o ausreichende mündliche
Sprachkenntnisse
o Aufenthaltstitel

Angebot Mutter-Kind-Kuren

Alphabetisierung, Grundbildung,
EDV-Anteil, Praxis-Teil

Gerede e. V. Dresden,
Projekt: „borderless
diversity“ (seit Februar
2016)

Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

Jobcenter Dresden

Budapester Straße 30, 01069
Dresden

Frauenschutzhaus
Dresden

anonym

Frauenzentrum „Guter
Rat“

Erna-Berger-Straße 17, 01097
Dresden

lesbische, schwule, bisexuelle, transidente
und intergeschlechtliche Migrant_innen
und Geflüchtete (sowie deren Angehörige)

alle erwerbsfähigen Leistungsberechtigten

gewaltbetroffene Frauen und ihre Kinder
(30 – 40 % Migrantinnen  Gewalt in
Familie, durch den Partner, Zwangsheirat)
Migrantinnen und asylsuchende Frauen

79

Beratung zu unterschiedlichen
Themen (Coming Out, Asylverfahren,
Weg der Geschlechtsangleichung,
etc.)
offene Beratung: montags, 15 bis 16
Uhr
refugee*talk (offener Treff: montags
16 bis 18 Uhr)
Sensibilisierung und
Weiterbildungsangebote für
Multiplikator*innen
Beratung nach Vereinbarung
teilweise auch Begleitung zu
Behörden, etc.
Fachtag Zuwanderung am 14. Juni
2017
spezielle Maßnahme für weibliche
Flüchtlinge
eigene Sprachmittler im Haus
Migrationskoordinatoren und
Migrationskoordinatorinnen
Beratungsangebot der Beauftragten
für Chancengleichheit der Agentur für
Arbeit und des Jobcenters im
Montagscafé des
Staatsschauspielhauses (offener
Treff für Geflüchtete)
Schutzraum, Beratung, Begleitung
Besuch der „Schneiderei für sozial
Schwache“ (in der Schneiderei ist
eine asylsuchende Frau und eine
Frau mit Migrationshintergrund
beschäftigt)

Besuch der Krabbelgruppe

VSP Dresden e. V.,
papaseiten.de

Förstereistraße 35, 01099 Dresden

keine eigenen Projekte

Männernetzwerk Dresden
e. V.

Schwepnitzer Straße 10, 01097
Dresden

geflüchtete Männer mit ausreichenden
bis mittleren Sprachkenntnissen

Ausländerrat Dresden e.
V., Projekt: Frauentreff

Elisenstraße 35, 01307 Dresden

Frauen mit und ohne
Migrationsgeschichte

80

Männlichkeit und Migration 
Modellprojekt über Bundesforum
Männer
Interviews mit Vätern mit
Migrations- und/oder
Fluchthintergrund in Kooperation
mit dem Verband binationaler
Familien und Partnerschaften in
Leipzig und dem Ausländerrat
Dresden e. V.
o Erwartungen an Vaterschaft in
Deutschland
o als Väter in Deutschland
ähnliche Themen: Sorgerecht,
Unterhalt, etc.
o Väterthemen aus Herkunftsland
sind in Deutschland nicht
gefragt  Identitätskonflikt
ALG II-/psychosoziale Beratung
Schutzwohnung für Männer
(Zwangsheirat, Queer)
einzelne Projekte zu Migration &
Männlichkeit
offene Angebote (Werkstatt
[dienstags 10 bis 12 Uhr), Garten,
Café [mittwochs 14 bis 17 Uhr],
Notfallsprechstunde [donnerstags
13 bis 14 Uhr])
Begegnung / Begleitung
politische Bildung
Fahrrad- und Schwimmkurse
Café Halva

Abbildung: Organisationsstruktur der Koordinierungsgruppe und Arbeitsgruppen
Koordinierungsgruppe
Leitung: Oberbürgermeister
Mitglieder:
INAUSLB

jeweils eine Vertretung je Geschäftsbereichsleitung
Leiter/-innen der handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen
Verantwortliche/-r für die Umsetzung des LHP
Mitglied des Gesamtpersonalrates
Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirates
Integrations- und Ausländerbeauftragte

mit
Koordinierungsstelle
handlungsfeldbezogene Arbeitsgruppen
________________________________________________________
AG 1: Wirtschaft, Arbeit, Berufsausbildung; berufsbezogene
Sprachförderung*
________________________________________________________
AG 2: Frühkindliche Bildung; Förderung der Mehrsprachigkeit im
Vorschulalter*
________________________________________________________
AG 3: Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, Hilfen zur Erziehung und
angrenzende Aufgaben; Schulische Bildung; Kulturelle Bildung**
________________________________________________________
AG 4: Soziale Beratung und Betreuung; Wohnen;
Gesundheitsversorgung und -förderung; Sport
________________________________________________________
AG 5: Gesellschaftliche und soziale Integration, Selbstorganisation und
politische Teilhabe; Kulturelle Vielfalt; Sprachförderung für
Asylsuchende*

* Teilbereich aus dem Handlungsfeld Spracherwerb und Sprachförderung
** Teilbereich aus dem Handlungsfeld Kulturelle Vielfalt

84

Abkürzungsverzeichnis
AA - Arbeitsagentur
AG - Arbeitsgruppe
AGH /FIM Arbeitsgelegenheiten/Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen
ASD - Allgemeiner Sozialer Dienst
AWO - Arbeiterwohlfahrt
BA - Bundesagentur für Arbeit
BAMF - Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
BP - Bildungspatenschaft/-en
BSZ - Berufsschulzentrum
BV - Beschlussvorlage
CSD - Christopher Street Day
DAMF - Deutschkurse Asyl Migration Flucht
DaZ - Deutsch als Zweitsprache
DB OB - Dienstberatung des Oberbürgermeisters
DeuFöV - Deutschförderverordnung
DRK - Deutsches Rotes Kreuz
DWC - Dresden Welcome Center
e. V. - eingetragener Verein
EAE - Erstaufnahmeeinrichtung
EB - Eigenbetrieb
eGK - elektronische Gesundheitskarte
ESF - Europäischer Sozialfonds
EU - Europäische Union
85

FC - Fußball-Club
ff. - und die folgenden
FL/SE/003/2014 Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften, Session-Nr.
FoSep - Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung
FRL - Förderrichtlinie
FSA - Flüchtlingssozialarbeit
F.V.S. - Freiherr von Stein und Friedrich von Schiller (Alfred-Toepfer-Stiftung)
GB 5 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GB 6 - Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GB - Geschäftsbereich/Geschäftsbereiche
GbR - Gesellschaft bürgerlichen Rechts
GDD - Gemeindedolmetscherdienst
Gewo - Gewährleistungswohnung
ggf. - gegebenenfalls
gGmbH - gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung
GmbH - Gesellschaft mit beschränkter Haftung
GO IN - Gorbitz International
GU - Gemeinschaftsunterkunft
Heim-TÜV - Evaluation der dezentralen Unterbringung und der unteren Ausländerbehörden
im Freistaat Sachsen (2017)
HSKD - Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
HTW - Hochschule für Technik und Wirtschaft
HWK - Handwerkskammer
IAB - Integrations- und Ausländerbeirat
86

IBAS - Informations- und Beratungsstelle Anerkennung Sachsen
IHK - Industrie- und Handelskammer
INAUSLB - Integrations- und Ausländerbeauftragte
INDUS – Integration durch Sprache
INSEK - Integriertes Stadtentwicklungskonzept
IQ-Netzwerk - Integration durch Qualifizierung –Netzwerk
J. alt - Jahr/-e alt
JC - Jobcenter
JGH - Jugendgerichtshilfe
JMD - Jugendmigrationsdienst
KiNET - Netzwerk für Frühprävention, Sozialsituation und Familie Dresden
KISS - Kontakt- und Informationsstelle für Selbsthilfegruppen
Kita - Kindertageseinrichtung/-en
KBU - Kommunale Bürgerumfrage
KJND – Kinder- und Jugendnotdienst
KMU - Kleine und Mittlere Unternehmen
KSB – Kreissportbund, neu: Stadtsportbund, SSB
KST – Kommunale Statistikstelle (im Bürgeramt)
KV Sachsen - Kassenärztliche Vereinigung Sachsen
LHD - Landeshauptstadt Dresden
LHP - Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und
weltoffenes Dresden
LSBTTI*Q - Lesben, Schwule, Transgender, Transsexuelle, Intersexuelle, Queere und
weitere
MA - Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
87

MBE - Migrationsberatungsstellen
MOBA – Mobile Arbeit
N.A.V.I. - nachhaltig aktivieren, Informationen vermitteln, integrieren
Nr. - Nummer
OB - Oberbürgermeister
Pkt. - Punkt
QM - Quartiersmanagement
S. - Seite
SAB - Sächsische Aufbaubank – Förderbank
SC - Sport-Club
SG - Sachgebiet
SGB II - Zweites Buch Sozialgesetzbuch, Grundsicherung für Arbeitssuchende
SGB III - Drittes Buch Sozialgesetzbuch, Arbeitsförderung
SGB - Sozialgesetzbuch
SGB VIII - Achtes Buch Sozialgesetzbuch, Kinder- und Jugendhilfe
SGB XII - Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch, Sozialhilfe
SLpB - Sächsische Landeszentrale für politische Bildung
SMI - Sächsisches Staatsministerium des Innern
SMS - Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz
SMWA - Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit
SR - Stadtrat
SSG - Sächsischer Städte- und Gemeindetag
TEUR - Tausend Euro
TSV - Turn- und Sportverein
88

TUD - Technische Universität Dresden
uaM - unbegleitete ausländische Minderjährige
UN-BRK - Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen
ÜWH - Übergangswohnheim
VabA - Vorbereitung junger Asylsuchender auf eine berufliche Ausbildung (Träger:
Förderverein BSZ - für Technik)
VHS - Volkshochschule
VIAA - Dresdner Verein zur Integration von Ausländern und Aussiedlern
VKA - Vorbereitungsklasse
VwV - Verwaltungsvorschrift
VZÄ - Vollzeitäquivalente
WBS - Wohnberechtigungsschein
ZAV/AfA - Zentrale Auslands- und Fachvermittlung/ Arbeitgeberservice für Akademiker
ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa

89

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Fachamt
Telefon (03 51) 4 88 00 00
Telefax

(03 51) 4 88 00 00

E-Mail

fachamt@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax

(03 51) 4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Monat Jahr
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

