Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.4

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum: ^
Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF2286/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten."

1. „Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2017 für Investitionen aufge
bracht?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Kalenderjahr 2017 230.321.465.74 Euro Auszahlungen für die
Investitionstätigkeit aufgebracht. Dieses Ergebnis ist jedoch bis zur Feststellung des Jahresabschluss
2017 vorläufig.

-2-

2. „Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2017 mit den unter Nummer 1
genannten Investitionen?"

Es wurde damit im Kalenderjahr 2017 eine Investitionsquote von 14,2 % erreicht.
Die investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:

Auszahlungen für Investitionstätigkeit
X 100 %

Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus laufender Verwal
tungstätigkeit + Auszahlungen für Tilgung von Krediten, inneren Darlehen für In
vestitionen

Mit freundlichen Grüßen

,',U

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

