Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.
QlGfiqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)6B4 41

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum: ^ ^PR. 2018
Verkauf der sogenannten „Futterställe" im Ostragehege
AF2303/18

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut der Interessierten Bürgerschaft steht ein geplanter Verkauf der sog. „Futterställe" im Ostra
gehege kurz bevor. Da der Stadtrat mit großer Mehrheit mit dem Antrag A0238/16 beschlossen
hat, diesen Standort zur Nutzung der jährlichen Kunstausstellung OSTRALE zu sichern und zu entwi
ckeln, sehe ich hier einen Widerspruch zwischen dem städtischen Ziel und einem möglicherweise
bevorstehenden Verkauf. Deshalb bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Hat die Stadtverwaltung Kenntnis von diesem möglicherweise bevorstehenden Verkauf des
Grundstücks? Falls ja: seit wann?"

Ein Verkauf des Grundstücks (sog. „Futterställe") wird weder durch die Landeshauptstadt Dresden als
Eigentümerin noch durch eines ihrer Unternehmen vorbereitet.

2.

„Wie begegnet die Stadtverwaltung dem möglichen Widerspruch zwischen dem Verkauf und
dem Beschluss A0238/16?"

Da ein Verkauf des Grundstücks nicht beabsichtigt ist, ergibt sich kein Widerspruch.
3.

„Was unternimmt die Stadtverwaltung derzeit, um den Standort für die OSTRALE zu sichern?"

Zunächst hat die Messe Dresden GmbH der Gstraie-Leitung ein Nutzungsangebot für die Ostraie 2019
in den Hallen 3 und 4 der Messe unterbreitet. Aus logistischen Gründen sind erhöhte Kosten für die
Ostraie zu erwarten.

In der Zwischenzeit ist eine Lösung zu finden, die für die Ostraie eine nachhaltige Veranstaltungsper
spektive eröffnet. Gemäß Stadtratsbeschluss hat die Verwaltung zuerst die sog. „Futterställe" in Be
tracht gezogen. Im Auftrag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz hat die STESAD GmbH eine Stu
die vorgelegt, die die Sanierung des Objektes und die damit verbundenen Kosten darstellt.

-2-

Die Studie wurde bereits im Ausschuss für Kultur und Tourismus vorgestellt. Aufgrund der insgesamt
sehr hohen Kosten für die umfänglichen Baumaßnahmen wurde auch die Sanierung der Maschinen
halle (sog. „Schweinedom") geprüft, deren größere Nutzungsvariabilität (für die Messe Dresden
GmbH) in die Abwägung einbezogen werden sollte. Eine diesbezügliche - ggf. auch weitere Objekte
einbeziehende - Prüfung innerhalb der Verwaltung steht derzeit noch aus.
Mit freundlichen Grüßen
Detief Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

