Anfrage Nr.: AF2337/18
Datum: 11.04.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anmeldestand und Bescheidungsverfahren BRN 2018

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach der Anmelde- und Bescheidungsproblematik im vergangenen Jahr, sollte in diesem Jahr
mit Bekanntmachung Beratung und Bescheidung strukturierter und frühzeitiger begonnen werden, um für Veranstalter und Organisatoren im Festgebiet eine bessere Planbarkeit und Sicherheit für Ihre Veranstaltungen zu gewährleisten. Vor diesem Hintergrund bitte ich, um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Änderungen zum Anmelde- und Bescheidungsverfahren zu den vergangenen Jahren
wird es dieses Jahr geben und wie wurden diese Veränderungen für Anwohner und Anwohnerinnen im Stadtgebiet bekannt gemacht?
2. Wie viele Anmeldungen für sog. „Inseln“ und Einzelveranstaltungen liegen in der Stadtverwaltung vor?
3. Wann ist mit einer Bescheidung an die Anmelder und Anmelderinnen zu rechnen?
4. Wie wird bei der Überschneidung von Veranstaltungen an gleichen Veranstaltungsorten
verfahren?
5. Welche Anwendung findet das von Firma Schröder entwickelte Sicherheitskonzept für die
Bunte Republik Neustadt und gab es eine Fortschreibung des Sicherheitskonzeptes auf der
Grundlage der vergangenen Jahre?

Torsten Schulze

