Anlage 1.3 zu V2205/18

....Kulturwerkschuie
1.
I uI
Konzept Hort der

kulturwerk.schule
Diesclen

Konzeption des Hortes an der Kulturwerkschule
Stand: 29.11.2017

Inhaltsverzeichnis

1.

Führungsziele und Grundsätze der Arbeit

2.

Beschreibung der Rahmenbedingungen undzukünftigen Arbeit der

Kindertageseinrichtung

3

2.1
2.2

Einrichtungsart und-form
Öffnungszeiten

^
^

2.3
2.4

Anzahl derzu betreuenden Kinder und deren Alter (Gruppenstruktur)
Personolstruktur, Personaleinsatz, Kommunikationsstruktur

4
5

2.5

Beschreibung des Leistungsangebotes

^

2.6
Bildungsverstöndnis/Pädagogische Arbeit
2.7
Beteiiigungsformen der Eltern
2.8
Rolle der pädagogischen Fachkräfte im Hort
2.9
Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers
3. Aussagen zum Umfeld und zurLebenssituationen von Familien
3.1

Infrastruktur

3.2

Kooperation mit /nsf/tuf/onen und Fachkräften aus anderen Bereichen

3.3
3.4

Aktivitäten im Stadtteil
Zum Konzept

Literatur

7
^
^
5
9
^

10

11

Konzept Hort der Kulturwerkschule

1. Führungsziele und Grundsätze der Arbeit
Die Arbeit im Hort basiert sowohl auf den gesetzlichen Grundlagen (SGB Vlll §§ 22,22a und
SächsKitaG) als auch auf den Leitsätzen der Kulturwerkschule gGmbH.

Die Aufgaben einer Kindertageseinrichtung sind im SGB Vlll §§ 22 und 22a sowie im
SächsKitaG § 2verankert. Kindertageseinrichtungen, darunter auch Horte sollen:

1.

die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördern,
die Erziehung und Bitdung In der Familie unterstützen und ergänzen,

2.
3.

den Eltern dabei helfen. Erwerbstätigkeit und Kindererziehung besser miteinander
vereinbaren zu können {§ 22 (2) SGB Vlll).

Für die Gestaltung der pädagogischen Arbeit in sächsischen Kindertageseinrichtungen
wird derSächsische Bildungsplan im Sächsischen Gesetz über Kindertageseinrichtungen
(§ 2 (1) SächsKitaG) genannt.

Weitereverbindliche Grundlagen unserer Arbeit sind:
-

Die DN-Kinderrechtskonvention
Die UN-Behindertenrechtskonvention

Überdauernde Grundprinzipien für die Arbeit des Hortes sind die Leitsätze der
Kulturwerkschule gGmbH (vgl. Trägerkonzeption der Kulturwerkschule gGmbH):

Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH sind offen für alle Kinder und
Jugendlichen und für Erwachsene.

- Alle Einrichtungen derKulturwerkschule gGmbH basieren aufdemokratischen
Grundsätzen sowohl in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im
alltäglichen Umgang und Handeln.

- Einrichtungen derKulturwerkschule gGmbH vernetzen sich als aktive Akteurinnen
in einer regionalen Bildungslandschaft.

- In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH dient kulturelle und technische
Bildung als Fundament für Bildung insgesamt.

Darüber hinaus gelten folgende Grundsätze für die pädagogische Arbeit im Hort der
Kulturwerkschule:

Im Zentrum der Arbeit im Hort stehen die Kinder mitden unterschiedlichsten

Voraussetzungen, Bedürfnissen und Fähigkeiten. Ihnen wird mit Wertschätzung begegnet.
Das heißt, Kinder werden in allen sie betreffenden Bereichen und Themen gehört und
beteiligt, ihre eigenen Themen werden aufgegriffen und sie erfahren ihren jeweiligen
Bedarfen entsprechend Unterstützung. Unterstützungsmaßnahmen orientieren sich an
der Förderung der Selbständigkeit, die im Zentrum der pädagogischen Ziele steht. Damit
knüpft der Hort der Kulturwerkschule an die Grundlagen des Sächsischen Bildungsplanes
und aktuellen pädagogischen Debatten zur Entwicklung und dem Lernen von Kindern an

, Kulturwerkschule
.
I u1
Konzept Hort der

vuiuK-^ru/T kulturwerk.schule

(vgl. G.E. Schäfer u.a.). Lernen und Kindesentwicktung werden zudem als ganzheitlicher
Prozess verstanden. Damit versteht sich der Hort der Kulturwerkschule als unabdingbarer
Teil derSchule. Familie und das Umfeld der Kinder wie auch derStadtteil sind
Partner*innen der Kulturwerkschule.

Die Konzeption des Hortes versteht sich als Prozess. Die pädagogische Arbeit und die
Rahmenbedingungen werden fortlaufend angepasst und die Konzeption fortgeschrieben,
da die Zielgruppe mit ihren individuellen Bedürfnissen und Fähigkeiten im Mittelpunkt
stehen soll.

2. Beschreibung der Rahmenbedingungen und zukünftigen Arbeit der
Kindertageseinrichtung
2.1

Einrichtungsart und-form

Der Hort der Kulturwerkschule ist eine soziatpädagogische familienergänzende

Einrichtung, die gemäß Sächsischem Bildungsplan (2011) einen ganzheitlichen
Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrag erfüllt.

Zielgruppe des Hortes sind die 6-lDjährigen Kinder, die die Kulturwerkschule in den
Klassenstufen 1-4 besuchen.

Der Hort istunabdingbarer Teil der Kulturwerkschule und bildet mit der Grundschule eine

Ganztagsschule. Durch den gemeinsamen Träger, die gleichberechtigte Vertretung in der
Schulkonferenz und die gezielte Planung von Abstimmungsprozessen wird eine Einheit in

pädagogischen Ansätzen und Formen des Miteinanders angestrebt, in deren Mittelpunkt
das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.
2.2

Öffnungszeiten

Rahmenöffnungszeiten sind ganzjährig von 7:00 bis 17:30 Uhr. Sollte sich ein anderer
Bedarf ergeben, werden diese Zeiten angepasst. In Abstimmung mit den Eltern werden
Schließtage zu besonderen Zeiten und Anlässen (Brückentage, Jahreswechsel,
Fortbildungen des Teams usw.) festgelegt und die Eltern rechtzeitig darüber informiert.
Zeiträume für die pädagogische Arbeit im Hort werden mit der Primarstufe der

Kulturwerkschule genau abgestimmt, um einen rhythmisierten Tagesablauf für die Kinder
zu gewährleisten. Das vorläufige Zeitkonzept sieht folgenden Ablauf vor:

kulturwerk.schule

Konzept Hort der Kulturwerkschule

Offener Anfang/

7:00-8:30

Diebdei.

Betreuung und Angebot durch Schule und Hort

Frühstücksbuffet
8:30-10:30

Erstes Band

Gesamtunterricht

Schule: Unterrichtsangebote, Lerngespräche
Hort: Beobachtung und Betreuungin der Freilernzeit
10:30-11:00

Große Pause/ Hofpause

11:00-12:00

Zweites Band

Hort Betreuung
Gesamtunterricht

Schule: Unterrichtsangebote, Lerngespräche

Hort: Beobachtung und Betreuung in der Freilernzeit
12:00-12:30

Mittagessen

Schule und Hort gemeinsam

12:30-13:30

Freizeit,

Angebote von Schule und Hort,

Offene Themenräume
13:30-14:00

Eigenarbeitszeit

Betreuung durch Hort
Betreuung Schule

14:00-15:00

Themenräume (teilweise

Angebote von Schule und Hort,

verpflichtend);

Betreuung durch Hort

Freizeit
15:00-16:00

16:00-17:30

Offene Themenräume;

Angebote von Schule und Hort,

Freizeit

Betreuung durch Hort
Betreuung durch Hort

Offenes Ende

Kinder der Primarstufe der Kulturwerkschule müssen an drei Tagen in der Woche
mindestens bis 15:00Uhrin der Schule bleiben und einen Themenraum besuchen.
Themenräume können sowohl von Lehrkräften als auch von pädagogischen Fachkräften,

ggf. auch gemeinsam konzipiert und durchgeführt werden. Sie können u.a.
Werkstattcharakter haben. Die genaue Gestaltung des Tagesablaufs wird in Abstimmung
mit den Mitarbeitenden der Schule und des Hortesentwickelt und richtet sich auch nach
den Bedürfnissen (Ruhe- und Entspannungsphasen) der Kinder.

2.3

Anzahl der zu betreuenden Kinder und deren Alter (Gruppenstruktur)

Im Gründungsjahr des Hortes werden maximal 25 Kinder der Primarstufe der
Kulturwerkschule aufgenommen. In den ersten vier Jahren kommen jeweils maximal 25
weitere Kinder hinzu, so dass im Schuljahr 2021/22 der Hort von 100 Kindern besuchtwird.
Nach einer Übergangszeit (finanzielle Stabilisierung und Schulneubau) wird die Schule

zweizügig ausgebaut, im endgültigen vollausgebauten Betrieb wird der Hort demnach von
ca. 200 Kindern besucht werden.

Im Hort und in der Grundschule erfolgteine Zuordnung der Kinder in altersgemischte

Bezugsgruppen ä 25 Kinder (Klassen 1-3) und in altershomogene Gruppen ab Klasse 4. Für
die Anfangsjahre isteine Altersmischung von Klasse 1 bis 4vorgesehen. Für diese sind in

Anlehnung an §12 (2) SächsKitaG 1,5 pädagogische Fachkräfte (VZÄ) die Bezugspersonen.
Bei der Anmeldung von Kindern mit besonderem Förderbedarf (Integrationsstatus) erhöht
sich dieser Schlüssel gemäß Bedarf und gesetzlichen Vorgaben (SächsKitalntegrVO).

Konzept Hort der Kulturwerkschule

Die Zuordnung zu Bezugsgruppen ist trotz des weitgehend offenen Konzeptes notwendig
für die Personalplanung und für Aushandlungsprozesse in kleineren Gruppen sowie für
andere Verantwortungsbereiche wie Entwicklungsdokumentation und Zusammenarbeit
mit den Sorgeberechtigten.

Gemäß dem Aufnahmeschlüssel der Kulturwerkschule streben wir an, im einzügigen
vollausgebauten Hort 8 Plätze als integrationsplätze auszuweisen.

In der gebundenen Ganztagsschule ist der Hort verpflichtender Bestandteil aller Kinder
der Primarstufe der Kulturwerkschule. Die Aufnahme in die Primarstufe der

Kulturwerkschule erfolgt über einen Sozialschlüssel, der die Gesellschaft im Stadtteil
Pieschen wiederspiegeln soll. Bevor ein Kind im Hort aufgenommen werden kann, müssen
die Personensorgeberechtigten einen Betreuungsvertrag über sechs Stunden mit der
Kulturwerkschule gGmbH abschließen.
2.4 Personalstruktur, Personaleinsatz, Kommunikationsstruktur

Für die Leitung und pädagogische Arbeit werden zum Schuljahr 2018/19 insgesamt drei
Mitarbeiter*innen in Teilzeit zurVerfügung stehen.Wenngleich eine Leitung erst ab 10

vollbeschäftigten Mitarbeiter*innen vorgesehen ist (§ 12 Abs. 2Satz4 SächsKitaG), so
erfordert gerade die Anfangszeit verstärkt organisatorische und konzeptionelle
Tätigkeiten, die von einer entsprechenden Fachkraft ausgeübt werden müssen und nicht
neben der eigentlichen Arbeit am Kind erfolgen kann. Dafür strebt die Kulturwerkschule in
der Aufbau phase 0,5 Stellen über den Personalschlüssel gemäß SächsKitaG hinaus an.
Die pädagogischen Fachkräfte des Hortes sind gemeinsam mit den Lehrkräften die
wichtigsten Ansprechpartner*innen für die Kinder im Rahmen des Schulalltages. Das

jeweilige Kind wird nicht unter den getrennten Blickwinkeln Schulkind und Hortkind
betrachtet, sondern als eine Persönlichkeit, die sowohl in schulischen als auch

hortpädagogischen Angeboten lernt und sich entwickelt. Daher ist esAufgabe beider
Einrichtungen dafür Sorge zu tragen, dass Kinder sich willkommen und wohl fühlen, dass
sie umsorgt, geschützt und gefördert, aber auch an allen sie betreffenden Entscheidungen
beteiligt werden {vgl. UN-Kinderrechtskonvention). Dies erfordert intensive
Abstimmungsprozesse zwischen Schule und Hort sowohl bzgl. der pädagogischen Arbeit
als auch hinsichtlich des Raum- und Personaleinsatzes.

Die Grundschule und der Hort der Kulturwerkschule gGmbH planen den Einsatz von

Lehrkraft und pädagogischer Fachkraft des Hortes zeitweise parallel im Tagesverlauf
(siehe Zeitstruktur). Dies erfordert tägliche Absprachen und auch gemeinsame
Dienstberatungen.

Wichtig für die kindzentrierte Arbeit sind darüber hinaus gemeinsame und getrennte
Beobachtungszeiten von Lehrkraft und pädagogischer Fachkraft, deren Ergebnisse

zusammengeführt werden, um einen mehrperspektivischen Blick auf das Kind zu erhalten.
Daran sollen die pädagogischen Angebote anknüpfen (wie bspw. geeignete Materialien,
Räume etc.).

Trotz der intensiven Zusammenarbeit bleiben die Verantwortungsbereiche der

Grundschule und des Hortes professionsbezogen getrennt (vgl. Päd. Arbeit des Hortes).

^ Kulturwerkschule
u
1 ui
Konzept Hort der

vuuwx-ni/a kulturwerk.schule

Das Team des Hortes entwickelt in den Gründungsjahren geeignete Instrumente für die

verschiedenen Tätigkeitsfelder wie bspw. pädagogische und organisatorische Planung,
Abstimmung mit der Schule, Quaiitätsentwickiung und Kooperationen im Stadtteil. Die
Zusammenarbeit im Team beinhaltetkollegiale Fallberatungen und bei Bedarf die

Möglichkeit von Supervision sowie regelmäßige Teamfortbildungen. Der Austausch im
Team wird durch regelmäßige Beratungen im gesamten Team, später auch in Kleinteams
gewährleistet.

2.5 Beschreibung des Leistungsangebotes

Der Hort ist ein familienergänzendes Angebot zur Bildung, Erziehung und Betreuung der
Kinder.
Inklusion

Der Hort der Kulturwerkschule arbeitet inklusiv und ermöglicht allen Kindern im

Grundschulalter gleiche Bildungs- und Entwicklungschancen. Dies geschieht zum einen
durch stabile (heil-)pädagogisch ausgebildete Bezugspersonen.

Zum anderen fördern bedürfnis- und themenorientierte pädagogische Maßnahmen die

Entwicklung der Selbständigkeit und des Sozialverhaltens und vielfältige

Bildungsangebote wie bspw. Werkstätten und Sportangebote unterstützen die
Selbstbildungsprozesse der Kinder (vgl. 2.6 Pädagogische Arbeit).
Kinder und Jugendliche verschiedener Herkunft, mit verschiedenen Sprachen und

Begabungsollen im Hort der Kulturwerkschule durch gelebte Toleranz, Mitmenschlichkeit
und Demokratie zu mündigen Bürgern aufwachsen können. Für alle Kinder wird Teilhabe
gewährleistet.
Freizeit und Peergroup

In Abgrenzung zur Schule ermöglicht derHort den Kindern auch ungesteuerte Freizeit in
einersicheren und anregungsreichen Umgebung sowie den weitgehend selbstgewählten
Umgang mit Kindern ähnlichen Alters.
Familienergänzung und Unterstützung
Der Hort unterstützt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Eltern und ist

dementsprechend bedarfsorientiert ausgerichtet. Dies bedeutet u.a., dass Öffnungszeiten
an die Bedürfnisse der Familien angepasst werden.

Über die pädagogische Arbeit mit den Kindern hinaus kann der Hort der Kulturwerkschule
bei Bedarf durch geeignete Mitarbeiter/innen familienunterstützende Maßnahmen In die
Wege leiten, z.B. Unterstützung bei Anträgen, Vermittlung von Kontakten zu Einrichtungen
der Familienhilfe etc.

Vernetzung im Stadtteil

Der Hort der Kulturwerkschule entwickelt Kooperationen zu anderen Einrichtungen der

Kinder- und Jugendhilfe und er bietet den Kindern Primärerfahrungen durch die
Zusammenarbeit mit kulturellen oder handwerklichen Institutionen im Stadtteil Pieschen.

Zur Unterstützung der ganzheitlichen Entwicklung der Kinder arbeitet der Hort zudem
bedarfsentsprechend mit externen Professionellen wie bspw. Logopäd*innen,
Physiotherapeut*innen u.a. zusammen.

^ „Kulturwerkschule
,x
, ui
Konzept Hort der
2.6

kulturwerk.schule

Bildungsverständnis / Pädagogische Arbeit

Bildungsverständnis

Im Fokus der Arbeit einer Kindertageseinrichtung steht das Kind mit seinen individuellen
aktuellen Bedürfnissen und Entwicklungserfordernissen (vgl. Honig, Leu, Nissen 1996,

S.lSf) und das Kind als aktives und gestaltendes Mitglied einer Gemeinschaft. Kinder sind
immer Akteure ihrer Entwicklung (vgl. SMS 2011) und lernen, wenn etwas für sie sinnhaft
ist. Das heißt, dass das Lernen immer vom Kind ausgeht. Pädagog*innen können Angebote
bereitstellen und Räume vorbereiten, ob und wie Kinder diese nutzen und welche
Lernerfolge sich dann einstellen, hängt vom jeweiligen Kind ab.

Dies meint jedoch nicht, dass sich Kinder (und Menschen) isoliert von anderen Menschen
bilden. In einer heterogenen Gemeinschaft konstruiert sich die Erfahrungswelt des Kindes
immer in Auseinandersetzung mit anderen und mit sich selbst, sei es durch die

herkunftsbedingten Erfahrungen, durch Aushandlungs- sowie Anpassungsprozesse mit
anderen Kindern oder auch durch persönliche Einschränkungen.
Pädagogische Arbeit

Der Hort der Kulturwerkschule möchte inklusiv und partizipativ, also grundlegend

demokratisch arbeiten, daher istdas zugrundeliegende pädagogische Konzept für die
Arbeit im Hort die Offene Arbeit.

Im Hort sind pädagogische Maßnahmen und Bildungsangebote immer nur Angebote für
eineVielzahl und eineVielfalt an Kindern. Räume, die begleitenden Kinder und z.T. auch

die Bezugspersonen können von den Kindern gewählt werden. Selbst- und
Mitbestimmung derKinder sind also bestimmende Faktoren der Arbeit im Hort der
Kulturwerkschule.

Dies schließtnicht aus, dass Angebote und Maßnahmen von den PädagogNnnen
entwickelt werden. Hierbei sollte auf den sächsischen Bildungsplan geachtet werden.

Besonders wichtig ist jedoch, wenn man von unserem Bildungsverständnis ausgeht, dass
diese Angebote an den Themen und Signalen der Kinder orientiert entwickelt werden. Im
Hort der Kulturwerkschule können diese Angebote im Rahmen von Werkstätten und

Themenräumen von pädagogischen Fachkräften angeboten werden. Hierbei zeigt sich
auch die enge Verzahnung mit den Angeboten der Schule.

Auch Räume und Umgebungen sollten mit dem Blick vom Kinde aus betrachtetund
gestaltet werden.

Gerade die Gestaltung der Räume (Außenflächen und Innenräumen) ist ein wichtiger

Aspekt. Kinder brauchen zum einen vorbereitete Umgebungen, die zum Lernen und zur
Weiterentwicklung anregen. Dies erfordert besonderes pädagogisches Gespür der
Fachkräfte, die hierfür die Themen entdecken und aufgreifen müssen. Zum anderen

benötigen Kinder aberauch Freiräume, die sie von Grund auf selbst gestalten können. Die
Gestaltung derzur Verfügung stehenden Räume kann nur in Aushandlung mit anderen

geschehen, daher ist das gemeinsame Gespräch auch ein weiterer Bestandteil der Arbeit
im Hort.

Der stetige Austausch der Pädagog*innen mit den Kindern, der Kinder untereinander und
der Fachkräfte untereinander ist essentiell. Nur so kann ein tolerantes und
demokratisches Miteinander entwickelt werden. Schule und Hort sind ein wichtiger
Lebensraum für Kinder und Erwachsene. Esgilt Werte und Regeln, die das

Zusammenleben bestimmen, auszuhandeln, es gilt gemeinsame Vorhaben zu bestimmen

und es gilt die Weiterentwicklung von Schuleund Hort zu diskutieren. Kinder müssen

ly 14.
I k 1=
Konzept ..
Hort der Kulturwerkschule

kulturwerk.schule

dabei als gleichberechtigte Partner betrachtet werden. Das bedeutet, dass die

pädagogischen Fachkräfte den Kindern mit Respekt und Offenheit begegnen. Sie achten

auch darauf, dass alle Kinder ihre Meinungen und Wünsche einbringen können und haben
einen besonderen Blick auf Kinder, denen esschwerfällt, sich Gehör zu verschaffen. Die
Fachkräfte sind bereit, sich auf Neues und Ungewohntes einzulassen und damit Macht
abzugeben.

Sowohl Kinder als auch Erwachsene machen innerhalb dieser Prozesse Fehler. Diese sind
erlaubt und dienen als Lernanlass, was bedingt, dass Entwicklungen und Regelungen
stetig reflektiert werden.

Ebenso wesentlich ist die genaue Beobachtung der Kinder. Die systematische

Beobachtung hat verschiedene Funktionen im Hort. Sie unterstützt bei der Ermittlung der
Themen und dem Erkennen von Signalen zum einen, zum anderen dientsieder

Beschreibung und Dokumentation von Entwicklungsprozessen der Kinder. Hierbei können
zudem Anhaltspunkte für besonderen Unterstützungsbedarf gefunden werden.

Transparentes Arbeiten ist sowohl für den respektvollen Umgang von Fachkräften und
Kindern als auch für die Zusammenarbeit im Team, mit den Eltern und den Lehrkräften

notwendig. Neben den Beobachtungen der Kinder sollen zudem Angebote und
Maßnahmen festgehalten werden. Dafür gilt es ein geeignetes Instrument für den Hort
(und die Schule) der Kulturwerkschule zu entwickeln.
Schule und Hort verstehen sich als ein gemeinsames Bildungshaus für die Kinder. Während
für die Lehrkräfte die individuelle Kompetenzentwicklung im Hinblick aufeine erfolgreiche

Bildungs- und Berufslaufbahn (mit Blick auf den Lehrplan) im Vordergrund steht, sind für
die Fachkräfte im Hort die persönlichen Bedürfnisse derKinder wesentlich. Es liegt beim
Hort den Kindern Freizeit, Spielen und freies Entdecken zu ermöglichen. Damit tragen Hort

und Schule zur ganzheitlichen Entwicklung des Kindes bei. Für Schule und Hort hat die
Entwicklung derKinder als Teil einer demokratischen Gemeinschaft Priorität.
2.7

Beteiligungsformen der Eltern

Die Zusammenarbeit mit den Eltern ist ein wichtiger, konzeptionell verankerter
Bestandteil der Arbeit an den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH:

Eltern stehen als Expert*innen für ihre Kinder im regelmäßigen und kontinuierlichen
Austausch mit den Pädagog*innen über die Entwicklung ihrer Kinder. Neben

Erstgesprächen zum Kennenlernen des Kindes und zum Austausch von Erwartungen und
Befürchtungen gibt es regelmäßige Elternabende, Entwicklungsgespräche und
individuelle Elterngespräche bei Bedarf. Nicht unerwähnt bleiben sollen auch die

alltäglichen Gespräche „zwischen Tür und Angel" beispielswiese beim Abholen der Kinder.
Als Repräsentanten der Gesellschaft sind die Eltern gestaltender und mitbestimmender
Teil derEinrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH. Die Beteiligung der Eltern (Teilhabe
und Teilgabe) ist ausdrücklich erwünscht und erfolgt z.B. in der Schulkonferenz (deren Teil
ebenso der Hort Ist), über einen Elternrat, in der Gestaltung von Schul- und Hortleben, bei

Entscheidungen über Themenschwerpunkte im Unterricht und in den Hortangeboten. In
einer in den Gründungsjahren gemeinsam zu entwickelnden Beteiligungsordnung werden
entsprechende, demokratisch veränderbare Beteiligungsformen festgelegt und
weiterentwickelt. Dazu gehört auch der Aufbau eines Beschwerdemanagements.

^ .Kulturwerkschule
X u
1 ui
Konzept Hort der

2.8

kulturwerk.schule
Diebtleii

Rolle der pädagogischen Fachkräfte im Hort

Alle pädagogischen Fachkräfte tragen zu einer gelingenden kindorientierten

pädagogischen Arbeit bei. Sie entwickeln ein gemeinsames Grundverständnis von Bildung,

dasauf den Leitsätzen derKulturwerkschule gGmbH basiert. Sie werden von der

Hortleitung darin gezielt gefördert, z.B. durch Maßnahmen der Teamentwicklung,
Fortbildungen, Mitarbeiter*innengespräche und kontinuierliche gemeinsame

Konzeptentwicklung. Die Einrichtungen der Kulturwerkschule befürworten die Aufnahme

von Praktikant*innen und sorgen für geeignete Praxisanleiter*innen aus den Reihen des
pädagogischen Personals.

2.9
Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers
Der Hort isträumlich betrachtet Teil des Schulgebäudes (zu Beginn in Containern). Die
darin befindlichen Räumlichkeiten, die über die vom Hort gemieteten Flächen

hinausgehen, und die darin befindlichen schuleigenen Materialien können nach Absprache
auch vom Hort genutzt werden.

Die Kulturwerkschule gGmbH besteht aus Gesellschafter*innen, die sowohl in Aus- und
Weiterbildung von Pädagog*innen gearbeitet haben bzw. noch arbeiten. Diese
Kompetenzen werden für Teamfortbildungen und die Teamentwicklung genutzt.

3. Aussagen zum Umfeld und zur Lebenssituationen von Familien
Der Hort der Kulturwerkschule wird im Dresdener Ortsamt Pieschen errichtet. Dieser setzt
sich aus den Stadtteilen: Pieschen, Trachenberge, Mickten, Kaditz und Trachau
zusammen. Die Einwohnerzahl betrug 2015 ca. 53.000 Einwohner, mit steigender Tendenz.

Größere Neubaugebiete sind u.a. an der Elbe in Mickten ausgeschrieben. Der Stadtteil wird
in den kommenden Jahren prozentual den größten Anteil an Wohnungsneubauten in
Dresden aufnehmen. In 21,2 % der Haushalte leben Kinder unter 18Jahren. Von diesen

Familien sind 26,4 %alleinerziehend. Der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund
beträgt insgesamt 7,4%. Die Vielfältigkeit familialer Lebensformen und die
Unterschiedlichkeit der Herkunftsländer der Familien verstehen wirals Bereicherung.

(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)

3.1

Infrastruktur

Im Stadtteil gibt es(Stand 2013) 31 Kindertagesstätten, sechs Grundschulen, drei
Oberschulen, ein Gymnasium, eine allgemeinbildende und eine berufsbildende
Förderschule und zwei Berufsschulen.

Es finden sich dort des Weiteren vier Senioren-und Pflegeheime, 38 Hotels/

Pensionen, eine Bibliothek, ein Kino und sechsTheater, 20 Sportanlagen und 14
Sporthallen, zwölf Kirchen und ein Krankenhaus.

(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)

. Kulturwerkschule
I ui
Konzept Hort der

kulturwerk.schule
i-

3.2
Kooperation mit Institutionen und Fachkräften aus anderen Berelchen
DieVernetzung im Sozialraum mit anderen Institutionen und Einrichtungen ist zentraler
Bestandteil der Einrichtungen der Kulturwerkschule. Wir stellen Kontakt zu Ämtern,
Behörden und sozialen bzw. kulturellen Einrichtungen und Betrieben im Stadtteil her.

Wir streben eine Vernetzung mit den Kitas und Horten im Stadtteil und die Mitarbeit In
Fachgremien und Arbeitskreisen an.

Bei Bedarf nehmen wir Verbindung zu Fachdiensten und familienbezogenen

Diensten auf, z.B. mit dem ASD und Einrichtungen der Jugendhilfe in besonderen
Hilfesituationen von Familien.

Des Weiteren streben wireine Zusammenarbeit mitfolgenden Institutionen an:

- Kinder- und Jugendärztlicher Dienst Dresden, um Entwicklungsbesonderheiten
frühzeitig erkennen

-

Kinder- und Jugendzahnklinik

- Pädagogischen Fach- bzw. Fachhochschulen zur Betreuung der Praktikant*innen
-

verschiedene Therapeut*innen, die Kinder unserer Einrichtung betreuen
Stadtteilbibliothek

3.3

Aktivitäten im Stadtteil

Die Kulturwerkschule versteht sich als eine „in- die Stadt-hinein- Schule". Dies gilt auch für
den Hort der Kulturwerkschule. Er möchte aktiv das Stadtteilleben mitgestalten. Er sucht

aktiv Aufgaben der Mitgestaltung im Stadtteil. Das Umfeld, die nähere Umgebung wird als
Lernmöglichkeit einbezogen. Kontakte zu Menschen und Institutionen werden gepflegt,
das Leben in Schule und Hort planvoll mit dem wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Leben des Stadtteils verbunden.

Das Stadtteilhortkonzept erstreckt sich aufvier Bereiche, die sich überschneiden. Im
Folgenden werden diese Bereiche kurz beschrieben genannt.
Stadtteil als Lern- und Spielort: Der Hort der Kulturwerkschule begibt sich in den Stadtteil.
Die nähere Umgebung, Betriebe, Einrichtungen, Gebäude, Veranstaltungen im Stadtteil
werden aktiv und regelmäßig genutzt.

Hortin den Stadtteil: DerHort der Kulturwerkschule wirkt in den Stadtteil hinein. Er sucht

echte Aufgaben, die dem Stadtteil dienen, die den Stadtteil gestalten, die den Hort im
Stadtteil wahrnehmbar werden lassen. Beispiele: Pflege und Gestaltung der Hufewiesen,

Öffnung des Schulhofes, Angebot von Ferienbetreuung nicht nur für Kinder derSchule,
Öffnung des Aktivspielplatzes nicht nur für Kinder der Schule, Bau von Parkbänken,
Entwicklung eines Stadtteilrundganges, Beitrag aufStadtteilfesten, öffentliche
Theateraufführungen, öffentliche Vorlesestunden, Organisation von Stadtteilkunst,...
Stadtteil imHort: Der Hort öffnet sich für den Stadtteil. Der Stadtteil kommt in den Hort als

Organisation, zu den Menschen die dort arbeiten und leben, z.B. durch Mithilfe,
Übernahme von Aufgaben, Vorträgen, Diskussionen,...
H

Konzept Hort der Kulturwerkschule

,;t kulturwerk.SChule

Und der Stadtteil kommt in den Hort alsOrt mit nutzbaren Räumen. Die Veranstaltungen
in den Horträumen können, müssen aber keinen Bezugzum Hort haben. Beispiele:

politische Diskussionsveranstaltung, Literaturlesung, offenes Müttercafe,
Freizeitangebote, offene Werkstätten, offene Fahrradwerkstatt, Soziatpädagog*in und
Familientherapeut*in, offene Jugendarbeit, Volkshochschulkurs Französisch, Deutschkurs
fürGeflüchtete, Tischtennistreff, private Geburtstagsfeier,...

Gestaltung von Stadtteil - Vernetzung: Die Kulturwerkschule und der Hort möchten Teil
werden von bestehenden Netzwerken im Stadtteil (bzw. ggf. solche mit anstoßen), in

denen Schulen, Kitas, Horte, Vereine, öffentliche und freie Träger, die im Sozialraum
Pieschen mit Jugendlichen, Kindern und Familien arbeiten, regelmäßig Erfahrungen
austauschen und gemeinsame Aktionen planen. Die Kulturwerkschule und der Hort
möchten Sozialraum mitgestalten. Sie suchen den Austausch mit politischen

Entscheidungsträger*innen und Meinungsbildner*innen. Beispiele: Treffen mit kirchlichen
Gemeinden, Vereinen, Betrieben, usw.; Vereinbarung konkreter, regelmäßiger
Kooperationen.
3.4

Zum Konzept

Dieses Konzept ist ein Entwurf. Er wurde ohne die Mitwirkung der tatsächlich im Hort
arbeitenden und am Hort beteiligten Personen erarbeitet. Im Hinblick auf die tragenden
Leitsätze unserer Arbeit, insbesondere dem Anspruch demokratisch zu arbeiten, und mit
dem Wissen, dass Konzeptentwicklung immer ein fortlaufender Prozess istund nie
beendetwerden sollte, so soll dieser Entwurf auch als Grundlage eines sich im Sinne der
Kulturwerkschule stets entwickelnden Konzeptes betrachtet werden.

Literatur

Honig, M.-S./ Leu, H.R./ Nissen, U.: Kindheit als Sozialisationsphase und als kulturelles
Muster. In: Honig, M.-S. (Hrsg.): Kinder und Kindheit, soziokulturelle Muster,
sozialisationstheoretische Perspektiven. Weinheim, München 1996.
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (Hrsg.): Dersächsische Bildungsplan - ein

Leitfaden für pädagogische Fachkräfte in Krippen, Kindergärten und Horten sowie für
Kindertagespflege. Weimar, Berlin 2011.

Schäfer, Gerd E.: Bildungsprozesse im Kindesalter: Selbstbildung, Erfahrung und Lernen in
derfrühen Kindheit. Weinheim, München 2005.

