Anlage 1.2 zu V2205/18

Kutturwerkschule gGmbH - Trägerkonzeption
17-11-29

Trägerkonzeption des Hortes an der Kulturwerkschule
Stand: 29.11.2017

Inhaltsverzeichnis
1.

Darstellung des Trägers

1

2.

Leitsätze des Trögers

^

3.

Erfahrungen des Trägers

3

4.

Grundsätze der pädagogischen Arbeit In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH

3

1. Darstellung des Trägers

Die Kulturwerkschule gGmbH mit Sitz in Dresden hat sich im Sommer 2017 gegründet, um
Bildungseinrichtungen zu betreiben. Die Gesellschaft verfolgt ein reformpädagogisches,
demokratisches Erzlehungs- und Bildungskonzept und gründet und betreibtzu dessen
Verwirklichung und Vervollkommnung Schulen, Kindertagesstätten und
Fortbildungseinrichtungen.
Gesellschafter'innen der Kulturwerkschule sind:

Claudia Meusel, Erziehungswissenschaftlerin und Kunstpädagogin
Georg Flade (Geschäftsführer), Berufspädagoge, Lehrer
Katharina Weinhold, Erziehungswissenschaftlerin

Michael Hecht (Geschäftsführer), (promovierter) Diplompädagoge und Lehrer
2. Leitsätze des Trägers

Der Träger istweder politisch noch ideologisch gebunden und keinen übergeordneten
Interessen verpflichtet.

Allen Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH liegen folgende Trägerleitsätze zugrunde:

1) Einrichtungen der Kulturwerkschule sind offen für alle Kinder und Jugendlichen und für
Erwachsene.

2) Alle Einrichtungen der Kulturwerkschule basieren auf demokratischen Grundsätzen sowohl
in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im alltäglichen Umgang und
Handeln.

3) Einrichtungen der Kulturwerkschule vernetzen sich als aktive Akteurinnen in einer
regionalen Bildungslandschaft.

Kulturwerkschule gGmbH-Trägerkonzeption
17-11-29

4) In den Einrichtungen der Kulturwerkschule dient kulturelle und technische Bildung als
Fundament für Bildung insgesamt.

1)

Die Kulturwerkschule gGmbH verfolgt den Gedanken einer inklusiven Gesellschaft.
Demnach werden in allen Einrichtungen der Kulturwerkschule Menschen gleich welcher

geistigen oder körperlichen, sprachlichen oder kulturellen und sozialen Voraussetzungen
aufgenommen. Die Kulturwerkschule gGmbH möchte in ihren Einrichtungen ein Abbild der
Gesellschaft im Kleinen darstellen und entwickelt dieZusammensetzung ihrerZielgruppe
durch einen Aufnahmeschlüssel, der an die Gegebenheiten des unmittelbaren Umfelds/
des Stadtteils angepasst ist.

2)

Demokratie leben und lernen ist die Basis für die Entwicklung einer demokratischen
Gesellschaft. In den Einrichtungen derKulturwerkschule gGmbH werden demokratische
Gremien für alle in ihnen Tätigen und an ihnen Beteiligten eingerichtet. Alle Bereiche
(Unterricht, pädagogische Ansätze, Bildungsinhalte) sollen von demokratischen
Grundsätzen derleilhabe und Teilgabe durchzogen sein.

3}

Die Einrichtungen der Kulturwerkschule verstehen sich als Bestandteil des sie

umgebenden Stadtteils. Das heißt die Einrichtungen öffnen sich für den Stadtteil sowohl
räumlich als auch inhaltlich, ebensogehen sie mitihren Angeboten gezielt inden Stadtteil

hinein, entwickeln Kooperationen, planen Projekte usw., d.h. sie gestalten den Stadtteil
mit. DerStadtteil mit seinen verschiedenen Einrichtungen, Firmen und Menschen und die

darin befindlichen Bildungseinrichtungen formen eine regionale Bildungstandschaft.

4}

Kulturelle Bildung zeigt sich in der Kulturwerkschule im täglichen Miteinander, im Umgang
mit kultureller Vielfalt, sowie im kulturellen-ästhetischen Ausdruck. Der kreativ-schaffende

Aspekt findet sich im Schwerpunkt der technischen Bildung derKulturwerkschute wieder
und changiert zwischen spielerischem Erfinden (Probieren, Gestalten) und strukturiertem
Problemlösen (Produktionszyklus), sodass ein Verständnis von Technik entwickelt wird.
Zentraler Bestandteil der Kulturwerkschule ist das selbsttätige Lernen in Werkstätten,
Ateliers und Themenräumen, sowie die Vernetzung mit Schaffensorten im Stadtteil. In
diesen Räumen ist es Schülerinnen und Schülern möglich an der Sache zu lernen, sich zu
verwirklichen und künftige Kulturen mitgestalten.

Neben den Kooperationen und die Einbindung im Stadtteil strebt die Kulturwerkschule gGmbH

einen engen und regelmäßigen Austausch zu wissenschaftlichen Einrichtungen an, um aktuellen
Anforderungen an die inhaltliche, didaktische und pädagogische Arbeit gerecht zu werden. Zur
Umsetzung des Anspruchs eine Schule für alle zu sein, bedarf eszudem einer partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit den örtlichen freien und öffentlichen Jugendhilfeträgern und Jugendämtern.

Die Arbeit in den Einrichtungen der Kulturwerkschule wird regelmäßig überprüft insbesondere im
Hinblick aufdie zielgruppengerechte Ausrichtung. Beteiligungsformen, regelmäßige Reflexionen

und die Nutzung eines eigenen Qualitätsentwicklungskonzepts bilden die Basis für eine gute Arbeit
entsprechend der Gesellschaftsziele. Dabei wird im Abgleich mit Vereinbarungen der öffentlichen
Träger aufträgerübergreifende Qualitätsentwicklung geachtet.

Kulturwerkschule gGmbH - Trägerkonzeption
17-11-29

3. Erfahrungen des Trägers

Die Kulturwerkschule gGmbH hat vier Gründungsgesellschafter*innen. Geschäftsleitung und
Verwaltung derKulturwerkschule gGmbH befindet sich in Dresden.
Die Gesellschaft ist eine Neugründung und kann daher als solche keine bisherigen jugendhilflichen
Tätigkeitsfelder aufweisen.

Die vier Gründungsgesellschafter*innen der Kulturwerkschule Dresden gGmbH haben alle

Erfahrungen in verschiedenen Tätigkeitsfeldern der Pädagogik. Sie besitzen sowohl theoretische
als auch praktische Erfahrungen im pädagogischen Bereich und waren oder sind in der
Lehrerausbildung und Bildungsforschungtätig.

Insbesondere im Bereich derJugendhilfe lassen sich Erfahrungen bei zwei Gesellschafter*innen
nachweisen:

Herr Dr. Michael Hecht

-

-

Mitarbeit als Honorarkraft im Hort der Freien Werkschule Meißen von 2005-2006

Initiation und Koordination von Projekten der Vernetzung von Schule und Freier
Jugendhilfe an der Laborschule Bielefeld

Angebot von außerschulischen Lernorten für Grund- und Sekundardstufenschüler*innen
über einen im Paritätischen verankerten Verein in HildesheimT
Frau Katharina Weinhold

-

Arbeit alsFachberaterin für Kindertageseinrichtungen im Programm Sprach-Kitas (2017),
Projektleiterin für dasLandesmodellprojekt Inklusion in sächsischen
Kindertageseinrichtungen,

Fortbitdnerin für allgemeinpädagogische Themenbereiche in Kindertageseinrichtungen
wie bspw.Teambildung, Raum- und Zeitstrukturen, herausfordernde Kinder u.v.m.,
Dozentin in der Lehrerausbitdung Grundschule, insbesondere für die Themenbereiche

Übergangsgestaltung Kita - Grundschule und Umgang mit Heterogenität (bis 2016)
- enge Kontakte sowohl zu kulturellen Einrichtungen als auch zum Allgemeinen sozialen
Dienstdes städtischen Jugendamtes, Ortsamt Pieschen

4. Grundsätze der pädagogischen Arbeit in den Einrichtungen der
Kulturwerkschule gGmbH

Die Grundsätze der Arbeit in den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH basieren auf den
oben genannten Leitsätzen.

Die pädagogische Arbeit und die Rahmenbedingungen werden fortlaufend angepasst, die
Konzeptionen gemeinsam mit den darin Tätigen und an ihnen Beteiligten entwickelt und
fortgeschrieben. Im Mittelpunkt steht die Zielgruppe mit ihren individuellen Bedürfnissen und
Fähigkeiten.

Kulturwerkschule gGmbH-Trägerkonzeption
17-11-29

Lernen und Entwicklung werden als ganzheitliche Prozesse verstanden. Alle Einrichtungen der
Kulturwerkschule gGmbH verstehen sich als Teil eines Ganzen. Anschlussfähigkeit zwischen den
verschiedenen Einrichtungen ist ebenso Bestandteil der pädagogischen Konzeption wie die
Orientierung an den aktuellen Anforderungen an die pädagogische und didaktische Arbeit sowie
natürlich an den gesetzlichen Grundlagen.

