Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0416/18
Datum: 06.03.2018

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Begrenzung privater Feuerwerke

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.03.2018 eine Vorlage zur Ergänzung
der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten, die im Hinblick auf
den Immissionsschutz (Feinstaub, Lärm), Brandschutz und Tierschutz in Einklang mit der
Ersten Verordnung zum Sprengstoffgesetz (1. SprengV) strenge Kriterien für Ausnahmegenehmigungen für private Feuerwerke nach § 24 der Verordnung festsetzt.
2. Dem Immissionsschutz ist dabei dadurch Rechnung zu tragen, dass
a. keine Ausnahmegenehmigungen für Feuerwerke in dicht bebauten und bewohnten Ortsteilen erteilt werden
b. Ausnahmegenehmigungen von § 20, Abs. 1 und 2 und § 23 Abs. 1 nicht erteilt
werden
c. keine Ausnahmegenehmigungen für den Einsatz reiner Knallkörper und Knallkörperbatterien erteilt werden
d. die Dauer eines jeweiligen Feuerwerks auf 15 Minuten begrenzt wird
e. keine Feuerwerke nach 22.00 Uhr zugelassen werden
f. die Zahl der Ausnahmegenehmigungen pro Monat in den Monaten Juni bis August auf 15, in den übrigen Monaten auf 10 begrenzt wird.
3. Dem Brandschutz ist dabei dadurch Rechnung zu tragen, dass
a. keine Genehmigungen erteilt werden für Feuerwerke in der Nähe von
b. Gebäuden oder Anlagen, die besonders brandempfindlich sind
c. vom Antragsteller Sicherungsmaßnahmen (z.B. Absperrungen) für den Schutz
d. der Nachbarschaft und der Allgemeinheit nachzuweisen sind.
Seite 1 von 3

4. Dem Tier- und Naturschutz ist dabei dadurch Rechnung zu tragen, dass
a. keine Genehmigungen für Feuerwerke erteilt werden in und in 300 m Abstand
von Naturschutzgebieten, Vogelschutzgebieten und Flora-Fauna-HabitatGebieten
b. keine Genehmigungen erteilt werden in Gebieten mit nachgewiesen hohem Fledermausbestand.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

23.04.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters

24.04.2018

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

22.05.2018

28.05.2018

nicht öffentlich

beratend

11.06.2018

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

28.06.2018

öffentlich

beschließend

beratend
1. Lesung
(federführend)

Begründung:
Feuerwerke sind ein Höhepunkt im Jahreslauf einer Stadt und im Leben vieler Menschen. Sie
lassen staunen und Herzen höher schlagen. Doch Feuerwerke haben leider auch gravierende
unerwünschte und belastende Auswirkungen auf Menschen und Umwelt. Bei den Silvesterfeuerwerken werden in Deutschland alljährlich rund 5.000 Tonnen Feinstaub freigesetzt, das entspricht 17 % der im ganzen Jahr im Straßenverkehr emittierten Menge. 1.860 μg/m3 Feinstaub
wurden am 01.01.2017 nachts in der Innenstadt von Leipzig gemessen, auch in München und
Nürnberg waren es über 1.000 μg/m3 (1). Als Grenzwert im Straßenverkehr sind 50 μg/m3 im
Tagesmittel festgesetzt. Diese Zahlen illustrieren allein die Belastungen der Atemluft. Hinzu
kommen die Verletzungsgefahren, die Belastungen durch Lärm und Abfall und Auswirkungen
auf die Tierwelt. Feuerwerke müssen daher ein absolutes Ausnahmeereignis sein.
Aufgrund dieser außerordentlichen Gefährdungen und Umweltbelastungen erscheint es erforderlich, dass Abbrennen privater Feuerwerke außerhalb des Jahresbeginns, wie es durch die
Ausnahmeregelung in §24 der 1. SprengV ermöglicht wird, sehr streng zu handhaben. Die Genehmigungspraxis der Stadtverwaltung der LHD Dresden wird diesem Grundsatz bisher nicht
gerecht. Nach Auskunft des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit werden in Dresden jährlich regelmäßig über 250 Ausnahmegenehmigungen erteilt (2), sodass außerhalb des Jahreswechsels zusammen mit anderen Feuerwerken, die von Personen mit besonderem Befähigungsnachweis nach §20 des Sprengstoffgesetzes abgebrannt werden können, im Mittel in
Dresden fast täglich ein Feuerwerk stattfindet mit besonderer Häufung an Wochenenden und in
Seite 2 von 3

der warmen Jahreszeit, wo es dann an allen Ecken und Enden der Stadt knallt und aufblitzt. Viele Dresdnerinnen und Dresdner fühlen sich dadurch belästigt und in ihrer Nachtruhe gestört,
zumal die Feuerwerke häufig erst nach 22 Uhr gezündet werden.
Darüber hinaus ist auch die Tierwelt beeinträchtigt. Als besonders empfindlich sind in diesem
Zusammenhang Vögel und Fledermäuse anzusehen, wie sie vor allem in den Elbwiesen und am
Elbhang sowie in den Park- und Waldflächen der Stadt zu finden sind.
Nach §24 der 1. SprengV dürfen Ausnahmegenehmigungen nur aus „begründetem Anlass“ erteilt werden. Dies erlaubt der Gemeinde einen weiten Ermessensspielraum, der durch die Polizeiverordnung näher eingegrenzt werden kann. Der vorliegende Antrag enthält in diesem Sinne
klare Kriterien für die Genehmigungspraxis der Verwaltung, die sich an den Schutzgütern der
Gesundheit, des nächtlichen Ruhebedürfnisses der Dresdnerinnen und Dresdner und des Schutzes von Natur und Umwelt orientieren. Feuerwerke außerhalb des Jahreswechsels werden
dadurch nicht unmöglich gemacht, doch wieder zu Ausnahmeereignissen, der ihnen auch ihren
besonderen Zauber wiedergibt.
________________
(1) Umweltbundesamt vom 27.12.2017, www.umweltbundesamt.de
(2) Antwort des OB auf Anfrage von Stadtrat Dr. Deppe, mAF0141/16

Seite 3 von 3

