Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

^

APR. ZOtH

Planungskosten - Königsbrücker Straße
AF2279/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „In welcher Höhe sind bei der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten für Planungen, Gut
achten und Untersuchungen für das Verkehrsbauvorhaben Ausbau/Sanierung der Königs
brücker Straße angefallen?"

Bisher sind für die Planungen, Gutachten und Untersuchungen 2,95 Mio. Euro angefallen.
2. „Welche Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden durch die Landeshauptstadt
Dresden bislang im Einzelnen für o. g. Vorhaben in Auftrag gegeben?"

Eine Auflistung der in dieser Anfrage aufgeführten Punkte erfolgt Im Straßen- und Tiefbauamt
nicht. Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden mehrere Vorplanungen, Variantenuntersu
chungen, Entwurfsplanungen und Genehmigungsplanungen in Auftrag gegeben. Weiterhin wur
den u. a. schalltechnische Untersuchungen zu Luftschadstoffen, verkehrstechnische Untersuchun

gen, stadtgestalterische Begleitplanungen, landschaftspflegerische Begleltplanungen, Sicherheitsaudits, Artenschutzgutachten und Umweltberichte beauftragt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittöf
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

