Hausmitteilung

•

II

Dresden.
xaqGu

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

^ ^ APR. 20^

Planungskosten Königsbrücker Straße - Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF2281/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „In welcher Höhe sind bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bislang Kosten für Planungen,
Gutachten und Untersuchungen für das Verkehrsbauvorhaben Ausbau/Sanierung der Kö
nigsbrücker Straße angefallen?"

Bisher sind für die Planungen und Untersuchungen Kosten von insgesamt 1.347.676,57 Euro an
gefallen.

2. „Welche Planungen, Gutachten und Untersuchungen wurden durch die Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG bislang im Einzelnen für o. g. Vorhaben in Auftrag gegeben?"
Folgende Planungen und Untersuchungen wurden durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG In
Auftrag gegeben:
Objektplanung Verkehrsanlagen Gleis einschließlich Haltestellen,
Objektplanung Fahrleitung,
Tragwerksplanung Fahrleitung,
Lichttechnische Berechnung Haltestellen,
Gleichrichterunterwerk-Planung,
Verkehrssimulation/Leistungsfähigkeitsuntersuchung.
Mit freundlichen Grüßen

Detief Sittel ^
Dirk KTIbert ^

Erster Bürgermeister

