Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0167/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

23.04.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/20
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die finanziellen Mittel
für das Straßen- und Tiefbauamt einzustellen, zur Umsetzung der offenen Investitionsmaßnahmen entsprechend der Anlage 6 der Schlichtungsvereinbarung der Eingemeindungsvereinbarung, wie sie in der Tabelle „Abgleich offener Investitionen...“ aufgeführt sind.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt im Übrigen, die finanziellen Mittel im Haushalt
2019/20 der aufgeführten Fachämter, für die folgenden Vorhaben der Ortschaft SchönfeldWeißig, einzustellen:
Vorhaben

Straßen- und Tiefbauamt
Weißig: Fortführung des Gehweges entlang der Forststraße bis zur Heinrich-Lange-Straße
Weißig : Verlängerung des bestehenden Gehweges Am
alten Bahndamm zwischen der Kita „Hutbergstrolche“
bis zur Verbindungsstraße Am alten Bahndamm/Südstraße.

Anmerkungen / gefasste Beschlüsse
(schräg gedruckt: Vollfinanzierung Ortschaftsrat)
SW41/12/2017 Investmittel 35.000

Bestandteil aus Gehwegekonzept der VS
Schulwegsicherheit

...

2/4
Schönfeld: Schaffung von Parkmöglichkeiten an der
Grundschule Schönfeld

Weißig: Neuordnung des Straßenraumes Am alten
Bahndamm zur Einordnung von öffentlichen Parkplätzen

- Bestandteil aus Beschluss SW/35/01/2017
Befürwortung des Konzeptes zur Schaffung
von Parkmöglichkeiten (Vorplanung liegt
vor)
- SW 05/06/2014 Investmittel 28.000 € als
Teilfinanzierung
Bestandteil aus Beschluss SW/35/01/2017
Befürwortung des Konzeptes zur Schaffung
von Parkmöglichkeiten
SW31/01/2017 Bestandteil des Geh- und
Radwegekonzeptes

Reitzendorf: Errichtung eines Gehweges zwischen Friedhof Schönfeld und Kleinbauernmuseum
Rockau:
Befestigung des Gehweges von Rockauer Ring 2 bis 54
Gönnsdorf: Aufweitung Weißiger Landstraße (Bereitstel- SW 49/08/2013 Investmittel 50.000 € Teilfilung der restlichen Finanzierung zur Umsetzung der nanzierung
Maßnahme)
SR 047/2018 Bestätigung der Planung
Weißig: Abbruch des Fahrgastunterstandes Endhaltestelle Südstraße und Errichtung von überdachten Fahrradabstellplätzen
Schönfeld: grundhafter Ausbau der Straße Markt
Schönfeld / Reitzendorf: Deckentausch mit Fußwegbau
Meixstraße von Kreuzung Friedhof Schönfeld bis Schullwitzer Straße
Schönfeld / Malschendorf: Deckentausch Malschendorfer Straße von Kreuzung Friedhof Schönfeld bis Ortseingang Malschendorf
Borsberg: Realisierung der Buslinie 98C Borsberg - Pillnitz
Malschendorf: Instandsetzung der Straße Zur Sandgrube
Radweg Alter Bahndamm: Erneuerung der Info-Tafeln
Umweltamt
Reitzendorf: Instandsetzung des Feuerlöschteiches (Um- SW49/04/2018
setzung der im OR vorgestellten Planung)
Cunnersdorf: Neugestaltung des Areals Feuerwehrteich
als Grün- und Erholungsfläche
Hochbauamt
Erschließung zum Container-Bau für einen Jugendclub in
Schullwitz
Abbau/Transport und Aufbau eines Containers für einen
Jugendclub in Schullwitz
Schullwitz: Planung und Neubau eines Bürger- und Vereinszentrums Pappritz

SW 43/10/2017 Investmittel 50.000 €
SW 43/11/2017 Investmittel 46.800 €
SW41/06/2017 - Erstellung einer Objektplanung zum Neubau eines multifunktionalen
Bürger- und Vereinszentrums Pappritz auf
...

3/4
dem Flurstück 228/5. Beauftragung der erforderlichen Haushaltsmittel für den Neubau
dem zuständigen Fachamt zur Verfügung zu
stellen. Die für das Vorhaben zu erstellende
Aufgabenstellung ist mit dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig abzustimmen. Es sind folgende Raumbedarfe zu berücksichtigen:
Bibliothek (Büro- und Lagerfläche, Ausleiheund Leseraum) ca. 70m², Dorfklub- und Vereinsarbeit (Büro- und Lagerfläche, Beratungsraum) ca. 70m², Jugendklub (Büro- und
Lagerfläche, Aufenthaltsraum) ca. 60m²,
multifunktionaler Veranstaltungsraum ca.
100 m² sowie Nebenflächen (Sanitär und
Küchenraum).
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Borsberg: Errichtung eines Spielplatzes (Vorschlag Flst.
35/1)
Radweg Alter Bahndamm:
-

Aufstellen einer Sitzgruppe am Haltepunkt Cunnersdorf
Aufstellen von 2 weiteren Bänken mit Sichtbeziehung

Schönfelder Hochland: Nachpflanzen von Straßenbäumen

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
...

4/4
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

