Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/059/2018)
am Montag, 9. April 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/059/2018 9. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis

(bis 17:55 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

(bis 17:25 Uhr)

SPD-Fraktion
Wilm Heinrich

(bis 17:30 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Johannes Lichdi
Jacqueline Muth
Andreas Naumann

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Wirtz

(ab 16:20 Uhr)

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf
Vertretung für Herrn Norbert Engemaier
(bis 18:30 Uhr)
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz

3/7
ö NS F/059/2018 9. April 2018

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Seifert
Herr Seidel
Herr Prof. Breidung
Herr Schmidtgen
Frau Kutzsche
Frau Szewczyk
Herr Wittstock
Frau Töpfer
Herr Schmidt
Frau Ganz

Frau Stiehler

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
BL Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
AL Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
AL Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
kommissarische Leiterin EB Heinrich-SchützKonservatorium
EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

Gäste:
Herr Walther
Herr Finger
Herr Ukena
Herr Jäckel

GF Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
GF Messe Dresden GmbH
GF Zoo Dresden GmbH
GF WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Frau Kasper

4/7
ö NS F/059/2018 9. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von Baumaßnahmen im „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13“

V2022/17
beschließend

2

Veränderung der Planwerte 2018 im Ergebnis- und Finanzhaushalt
des Stadtplanungsamtes aufgrund zusätzlich bewilligter Fördermittel

V2187/18
beschließend

Nicht öffentlich
3

Stadtratsbeschluss V1598/17, hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes

4

Besetzung der Stelle „Eigenbetriebsleiter/-in des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden“

V2221/18
beratend

5

Mietverträge Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

V2199/18
beratend

6

117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung
Schulgebäude

V2099/17
beratend

7

Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt
Dresden

V1911/17
beratend

8

Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des Sächsischen
E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

V2018/17
beratend

9

Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude

V2096/17
beratend

10

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket

11

Bereitstellung einer außerplanmäßigen Gesellschaftereinlage an
die Messe Dresden GmbH für die Investitionsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen“

V2148/17
1. Lesung
(federführend)
V2257/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS F/059/2018 9. April 2018

12

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen an die Zoo
Dresden GmbH für die Sanierung und den Umbau des Afrikahauses

V2235/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13

Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen

A0384/17
beratend

14

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beratend

15

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0419/18
1. Lesung
(federführend)

16

Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0423/18
1. Lesung
(federführend)

17

Informationen/Sonstiges

6/7
ö NS F/059/2018 9. April 2018

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 59. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit
des Ausschusses fest.
Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames schlägt vor, Tagesordnungspunkt 9 (Vorlage V2221/18) nach Tagesordnungspunkt 3 einzuordnen.
Herr Stadtrat Kießling bittet als Einreicher, Tagesordnungspunkt 13 (Antrag A0384/17) bis zur
nächsten Sitzung zu vertagen.
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Durchführung von
Baumaßnahmen im „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13“

V2022/17
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 15.01.2018 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2022/17
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe
von 660.000 Euro im Projekt HI.6523017 „Ärztehaus Braunsdorfer Straße 13“ zur Schaffung zusätzlicher Büroflächen im Gesundheitszentrum.

2.

Die Deckung erfolgt durch die Minderung des Planansatzes im PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen“ in Höhe von 660.000 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Veränderung der Planwerte 2018 im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes aufgrund zusätzlich bewilligter Fördermittel

V2187/18
beschließend

Seitens des Ausschusses wird keine Vorstellung der Vorlage durch die Verwaltung gewünscht.

7/7
ö NS F/059/2018 9. April 2018

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn fragt, ob die Projekte teuerer geworden seien oder Eigenmittel
eingespart werden.
Frau Kutzsche, Stadtplanungsamt, erläutert, dass sich die Maßnahme verschoben habe. Man
könne die Fördermittel nicht mehr in Anspruch nehmen, weil man keine Ausgaben generiert
habe. Die Eigenmittel seien als Budgetrest nach 2018 übertragen worden. Die Fördermittel habe
man als Aufstockung beantragt und für das Jahr 2018 wieder neu bewilligt bekommen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2187/18
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die bewilligten überplanmäßigen Fördermittel für
die Umsetzung des Förderprojektes Erstellung eines Masterplanes „Nachhaltige Mobilität
für die Stadt“ (Green City Plan) auf den aufgeführten Ertrags- und Aufwandkonten gemäß
Anlage 1 im Ergebnishaushalt 2018 budgetneutral im Stadtplanungsamt einzuordnen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die bewilligten überplanmäßigen Fördermittel aus
dem Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" für das Gebiet Dresden Gartenstadt Hellerau in Anspruch zu nehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3
im Investitionshaushalt 2018 im Stadtplanungsamt anzupassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

