Hausmitteilung

Dresden.
[^IGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. APß, 2018

Auftrag zur erneuten Beschlusskontrolle zu P0092/17
Petition des Elternrates Gymnasium Dresden Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister,
den Schulneubau des Gymnasiums Klotzsche in die Planung des Doppelhaushaltes
2019/2020 finanziell einzuordnen, um den Baustart 2019 zu realisieren."

Bereits beantwortet (Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2018)

2. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung unterstützt die Auslagerung des Gym
nasiums Klotzsche während der Bauphase an das Gymnasium Pieschen am Standort Ge
hestraße."

Bereits beantwortet (Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2018)

3. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beauftragt den Oberbürgermeister,
das Schulverwaltungsamt zu beauftragen, bis zum 30.10.2017 das Gespräch mit der Schul
leitung des Gymnasiums Klotzsche zur Schulorganisation bezüglich der Optimierungder Es
senversorgung der Schülerinnen und Schüler aufzunehmen. Dem Ausschuss für Petitionen
und Bürgerbeteiligung ist zum Ergebnis zeitnah zu berichten."

Das Gespräch mit der Schulleitung zum Thema „Optimierung der Schulorganisation in Bezug auf
die Mittagversorgung" fand am 26. Januar 2018 statt. Der Schulleiter informierte, dass er nach
einem Erfahrungsaustausch mit dem Gymnasium Bühlau, die Einrichtung einer versetzten Mit

tagspause im Gymnasium Klotzsche als impraktikabel empfinde. Obwohl an beiden Standorten
Schulbetrieb in zwei Schulgebäuden stattfindet, ist die Situation im Gymnasium Klotzsche nicht

vergleichbar. Hier müssen Schülerinnen und Schüler die stark befahrene Karl-Marx-Straße que
ren, um ins Hauptgebäude und damit zur Essenausgabe zu gelangen. In Abstimmung mitder
Schüler- und Elternschaft soll (insofern es notwendig wird), die Mittagspause um 10 min verlän
gert werden. Dazu müsste ein Beschluss der Schulkonferenz herbeigeführt werden.

-2-

Nach erneuter Rückfrage am 23. März 2018 zum Stand der Mittagversorgung teilte der Schullei
ter mit, dass derzeit die Mittagversorgung ohne Beschwerden und Einschränkungen durchge
führt wird. Mit dazu beigetragen hat unter anderem der Imbisswagen, der täglich zur Hofpause
auf dem Gelände steht.

4. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung beschließt, in dem Antwortschreiben
an die Petenten die Empfehlung auszusprechen, den Kontakt mit dem Gymnasium Bühlau
zu suchen, um sich zu dem Thema Schulorganisation im Zusammenhang mit der Planung
der Essenversorgung auszutauschen."
Siehe Antwort 3.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmut Vorjbnann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

