Anfrage Nr.: AF2338/18
Datum: 12.04.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss zur Vorlage „Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und
tjg. theater junge generation“ (V1668/17) beauftragte Sie der Stadtrat im Dezember 2017,
bis zum 31. März 2018 vertiefende Organisationsuntersuchen für die technischen Bereiche
beider Theater vorzunehmen, um die notwendige Personalbemessung anhand der aktuellen
Rahmenbedingungen festzustellen. Die am 27.03.2018 erfolgte Beschlusskontrolle wirft eine
Reihe von Fragen auf, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Gegenstand des Beschlusspunktes 2 des Beschlusses vom 14.12.2017 (V1668/17) waren vertiefte Organisationsuntersuchungen für die technischen Bereiche der Theater
anhand der „aktuellen“ Rahmenbedingungen. Inwiefern bedürfen – wie in der Beschlusskontrolle vom 27. März konstatiert – diese Untersuchungen einer Zielstellung
hinsichtlich der zukünftigen Organisationsstrukturen?
2. Mit welchem Ergebnis sind die – im Beschlusspunkt 2 beauftragten – Organisationsuntersuchungen abgeschlossen worden? Welche Organisationsstrukturen ergeben
sich aus den aktuellen Rahmenbedingungen, wie im Beschluss klar gefordert? Ich bitte um detaillierte Auflistung der identifizierten Stellenbedarfe. Wann werden die Ergebnisse dem zuständigen Ausschuss vorgestellt? Welche Konsequenzen zieht der für
Personalzuweisung zuständige Geschäftsbereich aus den Ergebnissen der Organisationsuntersuchung?
3. Wieso wurden abweichend von dem im ICG-Gutachten benannten 8 Vollzeitäquivalenten insgesamt nur 6,5 Vollzeitäquivalente durch den Geschäftsbereich eingebracht? Ich bitte um Auflistung der betreffenden Stellen mit Stellenbeschreibung. Ist
mit den zusätzlichen 6,5 Vollzeitäquivalenten eine parallele Bespielung aller drei tjgBühnen möglich? Wenn nein, warum wurden diese Bedarfe nicht berücksichtigt?

4. Warum können im Jahr 2018 nur drei der befürworteten Stellen aus dem Stellenpool
besetzt werden und wann ist mit der Stellenbesetzung der übrigen 3,5 Vollzeitäquivalente zu rechnen?
5. Auf welcher gesetzlichen Grundlage steht es der Verwaltung zu, Stadtratsbeschlüsse
entgegen der Beschlussfassung ohne nachvollziehbaren Sachgrund lediglich „punktuell“ umzusetzen (siehe Beschlusskontrolle vom 27.03.2018 S. 2)?
Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

