Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB1.40.2.1

Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
Bearbeiter:

Frau Böttcher

Tel.:

488 9242

Sitz:

Fiedlerstr. 30/110

Datum:

j 5. JÜHi 2010

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0141/10 (Sitzungsnutnmer: SR/013/2010)
Unterstützung der Gemeinschaftsschule Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Mittelschule Dresden-Pieschen weiterhin bei
der Umsetzung ihres pädagogischen Konzeptes.
Mit freund hohen Grüßen

Kenntnisnahme:
He ma Orosz

