Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/031/2018)
am Mittwoch, 11. April 2018,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10
ö NS OBR Leu/031/2018 11. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Peter Müller
Gabriela Noack

Vertretung für Frau Anita Köhler
Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl

Verwaltung
Frau Bibas, Amtsleiterin, Amt für Kindertagesbetreuung
Herr Bäcker, Vertreter Ortsamtsleiter
Schriftführer
Paul Kutzschbach, SB Ortsbeirat
sowie 2 Gäste
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner

3/10
ö NS OBR Leu/031/2018 11. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift
zur 30. Ortsbeiratssitzung am 07.03.2018.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

V2155/18
beratend

4/10
ö NS OBR Leu/031/2018 11. April 2018

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am 07.03.2018.

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 31. Sitzung des Ortbeirates Leuben und stellt
mit 13 anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Frau Noack
vertritt Herrn Stiehl. Frau Köhler lässt sich von Herrn Müller vertreten. Frau Brandt und Herr
Börner fehlen unentschuldigt ohne Vertretung.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt es keine, sodass diese als beschlossen gilt.
Die Niederschrift der 30. Sitzung wird bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung werden
Frau Hoogestraat und Herr Dr. Kempe gegenzeichnen.
Herr Lämmerhirt informiert den Ortsbeirat, dass er sich vor der vorangegangenen Sitzung einer
Notoperation unterziehen musste. Er dankt Herrn Bäcker für die spontane Leitung der 30. Sitzung und dem Ortsbeirat für die gute Kooperation. Des Weiteren bedankt sich Herr Lämmerhirt
für die übermittelten Genesungswünsche.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Bibas, Amtsleiterin für Kindertagesbetreuung zur Vorstellung
dieser Vorlage. Er dankt den Ortsbeiräten, dass die doch sehr umfangreiche Vorlage elektronisch zur Verfügung gestellt werden durfte.
Frau Bibas veranschaulicht die Fortschreibung Fachplan Kindertagesbetreuung und Kindertagespflege 2018/2019 anhand einer Power-Point-Präsentation.
Bereich Krippe (Kinder 0 bis 3 Jahre):
Frau Bibas resümiert, dass die Prognose bei der Entwicklung der Kinderzahlen im Alter von 0 bis
unter 3 Jahren von 2016 mit der Ist-Entwicklung von 2017 fast Identisch gewesen sei. Laut Auffassung der Kommunalen Statistikstelle sei in Zukunft wieder mit einem Rückgang der Kinderzahlen zu rechnen. Dies hänge einerseits mit den geburtenschwachen Jahrgängen nach 1990
zusammen und mit den steigenden Mietkosten innerhalb der Stadt.
Frau Bibas informiert, dass man trotz rückläufiger Prognosen aktuell nicht plane, Kitas zu schließen. Viel eher wolle man das Versprechen von 2012 einhalten, dass man die sehr vollen Kitas
wieder entlaste. Die Betriebserlaubnis für eine Maximalbelegung wolle man jedoch aufrechterhalten, damit man bei einem überraschenden Wiederanstieg Reserven vorhalten könne. Ob
man sich zukünftig von Mietobjekten oder mobilen Raumeinheiten trennen werde, müsse man
anhand der weiteren Entwicklung entscheiden. Neubaumaßnahmen auf kommunalen Grundstücken werden zukünftig kaum noch realisierbar sein. Dies hänge erstens mit einer sehr gerin-

5/10
ö NS OBR Leu/031/2018 11. April 2018

gen Verfügbarkeit von Grundstücken und zweitens mit den immens hohen Auflagen für die Errichtung eines Kitaneubaues zusammen.
Der gewünschte Bereuungsbeginn liege wie in den Vorjahren verstärkt ab einem Alter von 12
Monaten. Ein späterer Betreuungsbeginn hängt in den meisten Fällen mit verschiedenen Elternzeitmodellen sowie mit dem Warten auf einen Platz innerhalb der Wunsch-Kita zusammen.
Mit dem Elternportal habe man in letzter Zeit gute Erfahrungen gemacht, da man dadurch auch
den jeweiligen Bedarf je Ortsamtsgebiet ermitteln könne.
Bisher habe man gesamtstädtisch mit einem Bedarfsdurchschnitt von 59% je Ortsamtsgebiet
gerechnet. In Leuben sei die aktuelle Bedarfsquote von 58% (2017/18) auf 57% (2018/19) leicht
rückläufig.
Bereich Kita (Kinder 3 bis 7 Jahre):
Im Bereich der Kinder von 3 bis 7 Jahren ergab sich ein Mehrbedarf von 446 Kindern im Vergleich zur Prognose von 2016. Man nahm bei der vorangegangenen Prognose an, dass mehr
Familien aus Dresden wegziehen, um im Umland beispielsweise ein Haus zu beziehen. Da sich
aber viele Gemeinden bereits schon an der Infrastrukturobergrenze bewegen, seien dort sogar
geplante Bebauungspläne gestoppt wurden.
Eine weitere, bisher ungeklärte Frage, sei zudem der Familiennachzug von Flüchtlingsfamilien.
Auch ein möglicher Wegfall von Wohnortbeschränkungen könne die Zahl innerhalb der Großstädte ansteigen lassen.
Die gesamtstädtische Bedarfsquote liegt in diesem Altersbereich bei 97%. Davon 96 % im Ortsamtsgebiet Leuben. Um den wachsenden Bedarf zu decken, werden zwei zusätzliche kommunale Kindertageseinrichtungen in Systembauweise mit insgesamt 320 Plätzen an den Standorten
Hopfgartenstraße 9, 01307 Dresden und Michelangelostraße 5, 01217 Dresden errichtet. Somit
können 110 Krippen- und 210 Kindergartenplätzen geschaffen werden. Die Investitionskosten
dafür belaufen sich auf rund 10,32 Millionen Euro. Ein Baustart soll für nächstes Jahr avisiert
werden. Sobald der gesamtstädtische Bedarf sinkt, werde man die beiden Neubauten als Ausweichquartier für Bestandssanierungen einsetzen.
Hortbereich:
Die Betriebserlaubnis für den Hort werde nun fast immer analog zur Schüleranzahl beantragt. So
könne theoretisch jeder Schüler das Hortangebot wahrnehmen. Bei Neubauten erhöhe man
zudem die Anzahl an Zusatzräumen.
Allgemein:
Frau Bibas informiert, dass man zukünftig eher in Richtung der Bestandssanierung denken werde. Die bisher als Ausweichobjekte dienende Kita auf dem Rudolf-Bergander-Ring werde 2020
keine Betriebserlaubnis mehr erhalten.
Seit 2008 habe man in Dresden 89 Neubauten errichtet. 21 davon allein im Jahr 2013. Somit
wurden über 10.000 Betreuungsplätze neu geschaffen. Dies sei eine beachtliche Größe, zumal
man bedenken müsse, welches Bedingungen an jedem einzelnen Standort berücksichtigt werden mussten. Man habe zudem die Mitarbeiterzahl von 1500 auf nunmehr über 3000 Mitarbeiter verdoppelt. Zudem erfolgte auch die interne Umstrukturierung um Eigenbetrieb und Amt.

6/10
ö NS OBR Leu/031/2018 11. April 2018

Frau Bibas unterrichtet die Mitglieder des Ortsbeirates über die anstehenden Maßnahmen im
Ortsamtsgebiet.
Der Ersatzneubau an der Mockethaler Straße geht gut voran und soll bis November 2018 abgeschlossen sein. Zudem seien einzelne Werterhaltungsmaßnahmen für die Standorte Am Dahlienheim 21, Bahnhofstraße 52, Donathstraße 8 sowie Jessener Straße 40 geplant. Diese reichen
von Zaunneubau, Erneuerung eines Kleingüteraufzuges, der Dachsanierung bis hin zur Errichtung einer Gartentoilette.
Eine zukünftige Herausforderung stelle das neue Kita-Qualitätsgesetz des Bundes dar. Dies sehe
9 Handlungsfelder vor. In Dresden beschäftige man sich intensiv mit den Handlungsfeldern „Guter Fachkraft-Kind-Schlüssel“ und „Qualifizierte Fachkräfte“. Auch sachsenweit habe man in diesen Punkten Nachholbedarf. Speziell bei der Personalgewinnung sehe Frau Bibas für die Zukunft
große Probleme.
Eine Lösung sehe Frau Bibas durch Berufsquereinsteiger, welche jedoch gut ausgebildet werden
müssten. Da man jedoch bei einer berufsbegleitenden 4- jährigen Ausbildung große finanzielle
Einbußen hinnehmen müsste, habe Sie dem Kultusministerium vorgeschlagen, dass der Freistaat dies mit finanziellen Anreizen ausgleichen sollte. Dies wäre beispielsweise durch bezahlte
Freistellung möglich. Auch die Anerkennung von ausländischen Berufs- und Studienabschlüssen
sei sehr umständlich und müsste beschleunigt werden.
Eine generelle Erhöhung des Fachkraft-Kind-Schlüssels halte sie nicht für zielführend. Wichtiger
sei es, dass man diesen Schlüssel stadtteil- und problembezogen erhöhen sollte um dort die
Bedarfe optimaler zu decken.
Auch dieses Jahr nahm das Amt für Kindertagesbetreuung an vielen Bundes- und Landesprogrammen teil. Diese vorzubereiten und umzusetzen koste jedoch viel Geld und Zeit. Man sollte
daher lieber jeder Kommune eine Summe zur Eigenverwaltung zur freien Verfügung stellen.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Bibas für die Vorstellung des Fachplanes und bittet den Ortsbeirat
um Hinweise und Rückfragen.
Frau Noack: Möchte wissen, ob sich Dresden mit anderen Gemeinden verbündet um beim Freistaat Verbesserungen zu erzielen?
Frau Bibas: Es gibt Gespräche und Initiativen mit anderen Städten und Gemeinden. Auch im
Rahmen des Sächsischen Städte- und Gemeindetages sowie bei Beratungen des Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz sei auf die Probleme hingewiesen worden.
Herr Krien: Bemängelt, dass bei dem Onlineartikel „Kita-Betrieb klagt über zu viele Kinder aus
anderen Gemeinden“ aus der Sächsischen Zeitung vom 09. April 2018 keine Leserzuschriften
angezeigt werden. Wieso werden bei einem solchen Thema die Zuschriften nicht veröffentlicht
bzw. wegzensiert?
Frau Bibas: Man habe Presseanfragen, die beantwortet werden. Sobald in Interviews Zitate
verwendet werden, so sei der Journalist verpflichtet dies gegenlesen zu lassen. Alles andere
geschehe im Rahmen der Pressefreiheit. Das in dem Artikel angesprochene Problem beziehe
sich auf Kinder, welche aus Fremdgemeinden in Dresden angemeldet werden. Häufig Gründe
dazu seien bessere Angebote an Konzeptionen und längere Öffnungszeiten. Ob diesem Antrag
entsprochen werden kann, oder nicht, erfolge in Einzelfallprüfungen im Zusammenhang freier

7/10
ö NS OBR Leu/031/2018 11. April 2018

Kapazitäten. Derzeit existiere ein Überhang von 400 Kindern aus Fremdgemeinden. Allein dafür
wäre rein rechnerisch ein Neubau von 2 Einrichtungen nötig. Dass diese Zahlen so hoch sind,
hänge mit vermehrten Anmeldungen von Eltern zusammen, die nach erfolgtem Abschluss des
Betreuungsvertrages aus Dresden in Fremdgemeinden verzogen sind. Da ein Wegzug nicht die
Kündigung des Vertrages mit sich bringt, führte dies zu einem Anstieg. Um diesem Problem zukünftig entgegenzuwirken wurden die Betreuungsverträge seit Januar 2018 angepasst. Nunmehr endet der Betreuungsvertrag innerhalb von 6 Monaten nach Wegzug aus Dresden. Auch
viele freie Träger würden sich diesem neuen Verfahren anpassen. Frau Bibas begründet diesen
Schritt auch mit dem Rechtsanspruch auf einen Platz, welcher sich im Ernstfall gegen die Landeshauptstadt Dresden richte, wenn für die eigenen Kinder nicht genügend Plätze zur Verfügung stehen.
Herr Müller: Ihn interessiert, wie man anhand des Planes prüfen könne, ob sich die Vorjahresplanung bestätigt habe.
Frau Bibas: Gesetzlich verpflichtet sei man jährlich zur Erstellung des Bedarfsplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege sowie zur Hortangebotsplanung an den kommunalen
und freien Grundschulen. Diese Themen behandelt der Teil B des Fachplanes. Freiwillig hingegen ist der Teil A mit dem aktuellen Bestand, der Auswertung des vorangegangenen Planungsintervalls sowie die Bedarfsermittlung und Handlungsfelder. Innerhalb eines internen Controllings
werde unterjährig geschaut, wie die Entwicklung verlief. Zudem müsse man dem Stadtrat vierteljährig eine Meldung abgeben, welche Veränderungen auftraten. Man versuche eine durchschnittliche Kinderzahl zu ermitteln, auf der man beispielsweise die Personalplanung aufbaut.
Frau Bibas gibt bekannt, dass im Bereich der Kindertagesbetreuung jährlich mehr als 350 Millionen Euro eingesetzt werden.
Herr Müller: Was passiert, wenn in einem Stadtteil der Bedarf doch nicht gedeckt werden kann?
Frau Bibas: Man stütze sich bei der Erstellung des Fachplanes auf die Bevölkerungsprognose.
Diese werde zusätzlich durch die Nachfragen der Eltern untersetzt. Sobald grobe Abweichungen
entstehen, müsse man reagieren. Ziel sei es, dass man für das Ortsamtsgebiet den Bedarf optimal deckt. Für jeden speziellen Stadtteil könne man dies leider nicht immer garantieren.
Herr Mann: Er bezieht sich auf die Änderung im Sächsischen Schulgesetz. Der Paragraph 4c Abs.
3 S.4 lautet: „An Grundschulen soll ein Feststellungsverfahren für die Förderschwerpunkte Lernen sowie emotionale und soziale Entwicklung grundsätzlich frühestens im Verlauf der zweiten
Klasse eingeleitet werden.“ Könne man da bei Inklusionsfällen oder gesundheitlichen bzw. körperlichen Einschränkungen gar nichts mehr mitgeben? War das bisher anders?
Frau Bibas: Es gibt eine Schule für Erziehungshilfe. Kinder sollten jedoch die Chance eingeräumt
bekommen, eine Regelschule zu besuchen. Es gibt in Dresden verschiedene Förderschulen. Eltern haben jedoch das Recht, dass Ihre Kinder auf Wunsch inklusiv beschult werden.
Besonders in den Förderschulen stehen die Pädagogen oft vor großen Herausforderungen, da
sie auf viele individuelle Probleme eingehen müssen.
Herr Dr. Kempe: Gibt es konkrete Aussagen zur Qualität der Betreuung?
Frau Bibas: Das pauschal zu beurteilen sei schwierig. Durch viele Personalwechsel sei das System sehr lebendig. Das theoretische Konstrukt haben sowohl die Träger als auch der Eigenbetrieb. Per Gesetz sei man verpflichtet, ein Qualitätssicherungs- und Entwicklungsinstrument zu
haben. Allen Trägern mache das Niveau der derzeitigen Schulabgänger zu schaffen. Durch die
neue Eingruppierungsrichtlinie sei es nun zumindest möglich, dass die Erzieher in besonders
herausfordernden Einrichtungen die Entgeltgruppe 8 b statt 8 a erhalten.
Herr Kunte: Erfragt, ob sich der Ortsbeirat für eine Verbesserung der Personalsituation einsetzen soll? Er bemängelt ebenfalls die von Frau Bibas angesprochene Anerkennungspraxis von
europäischen Abschlüssen.

8/10
ö NS OBR Leu/031/2018 11. April 2018

Frau Bibas: Der Oberbürgermeister ist diesbezüglich bereits unterrichtet. Man müsse nun auf
die Entscheidung der Landesebene abwarten. Das Thema Anerkennung sei ärgerlich, da viele
voll arbeiten wollen, aber nicht dürfen. Das Verfahren sei zudem sehr komplex, sodass die Wartezeit bis dato sehr lang andauern.
Frau Noack: Begrüßt das starke Engagement von allen Beteiligten. Werden auch Männer eingestellt? Gibt es spezielle Programme zur Gesundheitsförderung der Mitarbeiter?
Frau Bibas: Die Zahl habe sich von einem einzigen Mitarbeiter auf 11% der Belegschaft erhöht.
Für den Eigenbetrieb werde es ab 01.05 eine Gesundheitsmanagerin geben. Zudem werde eine
engere Zusammenarbeit mit dem Betriebsarzt angestrebt. Viele Mitarbeiter haben bei dem Rewe-Teamchallenge-Lauf teilgenommen. Als Anreiz habe der Eigenbetrieb dafür die Startgebühr
übernommen.
Herr Lämmerhirt: Die Gehaltsschere zwischen Kita und Schule werde immer größer. Werde sich
dies zukünftig anpassen?
Frau Bibas: Für die Mitarbeiter der Kita wäre es wünschenswert, aber für die Städte und Gemeinden sei es derzeit nicht bezahlbar. Man dürfe dabei auch nicht vergessen, dass der Elternanteil lediglich ca. ein Drittel der Gesamtkosten decke. Den restlichen Anteil finanziere die Stadt
und der Freistaat Sachsen. Der Gehaltsanstieg der Mitarbeiter würde dadurch auch zur Erhöhung des Elternanteils führen.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Bibas für die Vorstellung und bittet die Mitglieder des Ortsbeirates
um Abstimmung.
Abstimmung:

3

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Lämmerhirt bittet die Mitglieder des Ortsbeirates um Ihre Fragen und Hinweise.
Frau Reinhardt: Sie möchte gern den aktuellen Stand über die geplanten Änderungen der Einfriedung am Kleinzschachwitzer Ufer innerhalb des VE-Plan 6002 Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer wissen. Im Dezember 2016 wurde dieses Vorhaben vor dem Ortsbeirat präsentiert und bisher habe nur einer der drei Grundstückseigentümer das Vorhaben umgesetzt.
Herr Lämmerhirt: Er werde beim Stadtplanungsamt anfragen, ob auch seitens der anderen Eigentümern Bauanträge vorliegen.
Herr Krien: Was entsteht für ein Bauvorhaben zwischen dem Bahnhof Niedersedlitz und der
Straße des 17. Juni? Der Bauherr komme seiner Pflicht über einer Informationstafel gemäß § 11
Abs. 3 Sächs. BO mit einem ausgehangenen A3 Blatt nicht nach. Er habe dem Oberbürgermeister vor 4 Monaten mitgeteilt, dass eine Tafel im Druck sei. Bisher ohne Ergebnis.
Herr Lämmerhirt: An diesem Standort entstehen Seniorenwohnungen. Der Eigentümer habe
erst Ende 2017 ein ähnliches Projekt an der Rennplatzstraße/ Ecke Winterbergstraße übergeben. Das ausgehangene Blatt genüge zwar den gesetzlichen Bestimmungen, jedoch wisse auch
er von dem Versprechen des Eigentümers, dass eine Bautafel aufgestellt werden soll.
Frau Noack: Fragt nach dem aktuellen Stand zu den geplanten Sozialwohnungen an der Rathener Straße. Außerdem wollen Sie auf das Leubener Frühlingsfest am 04. Mai 2018 ab 15:00 Uhr
am Kinder- und Familientreff „Mosaik“, Rottwerndorfer Straße 1, 01257 Dresden hinweisen.

9/10
ö NS OBR Leu/031/2018 11. April 2018

Herr Bäcker: Die STESAD GmbH teilte auf die Anfrage mit, das am Standort Rathener Straße
derzeit u.a. verwaltungsinterne Abstimmungen hinsichtlich der konkreten Flächenverfügbarkeit
laufen und man sich noch in einer frühen Abstimmungs- und Planungsphase befinde.
Herr Müller: Der Künstler Hernando León hat am Laubegaster Ufer eine Galerie. Er plane nun
auf der gegenüberliegenden Straßenseite eine Skulptur aufzustellen, welche bei Hochwasser
wieder entfernt werden könne. Kann das Ortsamt den Künstler bei seinem Vorhaben unterstützen?
Herr Lämmerhirt: Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sei der Verwalter dieses
städtischen Grundstückes. Herr León könne dort einen Antrag auf Miete oder Sondernutzung
stellen. Ein mögliches Problem sehe Herr Lämmerhirt in der Befestigung der Skulptur. Herr León
könne sich jedoch gern an das Ortsamt wenden und man treffe sich zu einem Vor-Ort-Termin.
Herr Mann: Fragt, ob die Vorlage „Zukunft Stadtgrün“ die Gremien erfolgreich durchlaufen habe? In einer historischen Karte von 1848 könne man den damaligen Verlauf des Geberbaches
gut nachvollziehen.
Herr Lämmerhirt: Die Vorlage wurde vom Stadtrat beschlossen. Das Stadtplanungsamt organisiert am 05. Mai 2018 von 10 bis 14 Uhr im Rahmen des Tages für Städtebauförderung einen
Stadtspaziergang, bei dem das Planungsgebiet durchwandert werden soll.
Herr Mann: Nimmt Bezug auf das Schreiben vom Straßen- und Tiefbauamt zur Verkehrsführung
am Kleinzschachwitzer Ufer. Dass die, vom Ortsamt geforderten, 5 Zeichen 102 StVO (Kreuzung
mit Vorfahrt von rechts) abgelehnt wurden, sehe er als unproblematisch. Alle Anwohner seien
sehr sensibel, wenn Sie den Bereich befahren und nehmen entsprechend Rücksicht auf Fußgänger und Radfahrer. Man braucht nicht überall Schilder aufstellen.
Herr Lämmerhirt: Er wurde schon mehrfach auf die Gefahren in diesem Bereich hingewiesen.
Daher habe er die Anfrage an das Straßen- und Tiefbauamt stellt. Er wisse auch von der Rücksicht der Anwohner, könne dies jedoch insbesondere von ortsfremden Fahrrad- und Fahrzeugführern nicht erwarten. Zudem entstehe für die Radfahrer ab dem Kleinzschachwitzer Ufer Richtung Heidenau durch die Poller der Eindruck, dass man sich in einem geschützten Bereich befinde. Dies sei jedoch nicht der Fall.

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt informiert über die ausgereichten Leubener Nachrichten. Diese beinhalten
wieder viele Hinweise und Termine über das aktuelle Geschehen im Leubener Ortsamtsgebiet.
Der Ortsamtsleiter erinnert die Mitglieder des Ortsbeirates an die Elbwiesenreinigung am 12.
April 2018. Er freue sich über viele Teilnehmer an den Treffpunkten in Laubegast, Zschieren oder
Zschachwitz.
Herr Lämmerhirt berichtet über den, eigentlich für Sommer 2017 geplanten, Ersatzneubau einer
Einfeld-Schulsporthalle an der 95. Grundschule „Caroline Neubert“. Dieser Baustart konnte nicht
wie geplant erfolgen, da die Angebote innerhalb des Ausschreibungsverfahrens mehr als 50 %
höhere Baukosten vorsahen, als für das Projekt veranschlagt sind. Daher sei nun die Ausschreibung wiederholt wurden. Ob diesmal der Auftrag erteilt werden könne, erfahre das Ortsamt
erst im Mai 2018.

10/10
ö NS OBR Leu/031/2018 11. April 2018

Der Ortsamtsleiter gibt bekannt, dass er die Vorlage V1782/17 „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Stellplätze, Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder“ bereits zur intensiven Vorbereitung an alle Mitglieder des Ortsbeirates ausgeteilt habe. Diese Vorlage werde in der nächsten Ortsbeiratssitzung am 23. Mai 2018 behandelt.
Er dankt den Ortsbeiräten für die angeregte Diskussion.
Die Sitzung endet 20:20 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Katrin Hoogestraat
Ortsbeiratsmitglied

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Dr. Rainer Kempe
Ortsbeiratsmitglied

