Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

DerOberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

{OB) 152

Datum:

I 2. Affl. 2W

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Flerrn Stadtrat

Jens Genschmar

Sachstand Planungen zur Sanierung des Steyer-Stadions - Einbindung Stadtrat
AF2300/18

Sehr geehrter Flerr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf meine mündliche Anfrage zur Sanierung des Steyer-Stadions im Mai 2017 haben Sie mir ge
antwortet, dass die Pläne zur weiteren Sanierung vor der Aufstellung des neuen Doppelhaushaltes
2019/2020 so weit sein sollen, um Aussagen zum Finanzmittelbedarf einordnen zu können. Aktuell
befindet sich der Doppelhaushalt 2019/2020 Verwaltungsintern in der Erstellung, Bishergibt es
aber noch kein vom Stadtrat bestätitgten Konzept zur weitere Sanierung des Steyer-Stadions. Bis
her gab es auch im Sportausschuss keiner Aussagen zum Planungsstand, Finanzmittelbedarf oder
Inhalt der Diskussionen und Planungen.

Aufgrund einiger Rückmeldungen aus der Bevölkerung und aus Sportvereinen weiß ich, dass die
Stadtverwaltung bereits ein Vorzugskonzept hat.

1. Wann wird der Stadtrat in die Diskussion zur weiteren Sanierung des Steyer-Stadions einbezo
gen und wie stellt die Verwaltung sicher, dass der Stadtrat ausreichend Zeit für inhaltliche Dis

kussionen und mögliche Planungsänderungen vor dem Beschluss des Doppelhaushaltes
2019/2020 hat, damit es zu keinerlei Verzögerungen im Planungs- und Sanierungsprozess
kommt?"

Die Machbarkeitsstudie liegt als Vorentwurf vor. Der Entwurf der Beschlussvorlage wird noch im April
verwaltungsintern in den Geschäftsbereichen abgestimmt und dann in den Stadtrat eingebracht.
2. „Wie ist der aktuelle Finanzmitteibedarf für die Sanierung des Steyer-Stadions nach aktuellem
Kenntnisstand?

3. Welche Rolle spielt die noch unsanierte Steintribüne bei den aktuellen Planungen?"

-2-

Die Fragen sind ohne den Kontext der gesamten Machbarkeitsstudie nicht sachgerecht zu beantwor
ten. Auf die ausführlichen Darlegungen in der Vorlage wird verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^
Detlef Sittel

gfstar Bürgermatel«

