Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum;

1 2. APR. 2018

Grundschulbezirk Schönfeld-Wetßig und fehlende Schulplätze
AF2172/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzeine Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn iediglich eine
einzeine Angelegenheit, d. h, ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzieit, sich einen allgemeinen

Überbiick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaitungsgericht verweist Fragesteiler,

die sich einen allgemeinen Überbiick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
insoweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Fragen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Blndungswilien für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Der gemeinsame Schulbezirk Ortschaft Schönfeld/Weißig hält mit den beiden Grundschulen
eine Kapazität für die Bildung von fünf ersten Klassen vor. Laut Fortschreibung des Schulnetz
planes der Landeshauptstadt Dresden ergibt sich für den gemeinsamen Schulbezirk der Ort
schaft Schönfeld/Weißig ein dringender Bedarf an sechs Zügen.
1. Wie kann das Defizit der Erfüllung gemäß §5 Nr. 5 SächsSchuIG kurzfristig beseitigt wer
den?"

-2-

Für die Anpassung schulischer Kapazitäten besteht die Möglichkeit, (1) bestehende Schulstand
orte baulich zu erweitern, (2) durch eine funktionale Neuordnung zusätzliche schulische Pro
grammfläche zu erschließen oder (3) neue Schulstandorte zu entwickeln.

2. „Gibt es im Grundschulbezirk Schönfeld/Weißig städtische Flächen, die geeignet sind,
einen neuen Grundschulstandort zu gründen? Wenn ja, welche?"

Gegenwärtig werden sowohl kommunale als auch private Flächen für die mögliche Entwicklung
eines neuen Grundschulstandortes geprüft. Ein Ergebnis liegt noch nicht vor.
3. „inwiefern würde sich die städtische Fläche im Sportpark, Forststraße/Heinrich-LangeStraße im Ortsteil Weißig eignen, den zusätzlichen Bedarf einer Grundschule mit drei Zü
gen aufzunehmen, einschließlich der hierzu erforderlichen Sporthalle?"
Die angesprochene Fläche „Sportpark Weißig" befindet sich in Prüfung. Auf die Antwort zu Frage
2 wird verwiesen.

4. „Welche Alternativen gibt es und welche wird von der Verwaltung favorisiert? Bitte Priori
täten aufführen und den Zeitraum aufführen, der für Planung und Schulneubau voraus
sichtlich benötigt wird."

Da auch private Flächen auf Eignung untersucht werden, erfolgt keine Variantendarstellung.
Grundsätzlich sind die Vorbetrachtungen aber noch nicht abgeschlossen, sodass auch für eine
Priorisierung gegenwärtig die Grundlage fehlt.
Erforderliche Zeiträume für die Planung und Realisierung eines Schulneubaus sind in der Schul
bauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden dargestellt. Dabei wird Baurecht unterstellt, was
nicht in jedem Fall gegeben ist.
Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

