Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/044/2018)
am Donnerstag, 12. April 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS SP/044/2018 12. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Frank Elsner
Jürgen Flückschuh
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Vogel

Vertretung für Herrn Harald Gilke

3/7
ö NS SP/044/2018 12. April 2018

Abwesend:

SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Sachkundige Einwohner
Daniel Hiltmann
Juliane Path

Verwaltung:
Frau Straube
Herr Broll
Frau Gerschner
Frau Leibnitz
Frau Förster
Herr Görl
Herr Krisch

EB Sportstätten
dto.
Amt 32
Amt 61
Amt 80
dto.
Büro GB 1

Gäste:
Herr Dr. Micksch
Herr Walsdorf

Dresdner Eislöwen
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

4/7
ö NS SP/044/2018 12. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude

V2096/17
beschließend

2

Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a in 01237 Dresden, Umbau des
Großspielfeldes von einer Tennenfläche zu einem Kunststoffrasenplatz

V2172/18
beschließend

Nicht öffentlich

3

Sanierungskonzept der BG ESCD mbH - aktueller Sachstand der
Umsetzung

4

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO
Lennéstraße)

V2231/18
beratend

5

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt

V2189/18
beratend

6

Management-Report zum IV. Quartal des Geschäftsjahres 2017 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

7

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

8

Bericht der Betriebsleitung

8.1

Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten aktueller Sachstand

V2275/18
zur Information

A0411/18
beratend
(federführend)

5/7
ö NS SP/044/2018 12. April 2018

8.2

Aktuelle Ziele und Aufgaben des Eigenbetriebes Sportstätten

9

Sonstiges

10

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V2191/18
beratend

11

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V2192/18
beratend

6/7
ö NS SP/044/2018 12. April 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er verweist auf den Nachtrag, der als TOP 10 und 11 eingeordnet worden sei.
Der TOP 7 wird auf Wunsch des Einreichers vertagt, weil das Votum des Ortschaftsrates
Weixdorf noch nicht vorliege.
Frau StRin Dr. Gaitzsch teilt mit, dass aufgrund des Nachtrages nicht ausreichend Zeit zur Verfügung gestanden habe, sich umfassend mit dem Inhalt der beiden Vorlagen zu befassen.
Die Tagesordnungspunkte werden aufgrund der Anwesenheit von Gästen in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Sportanlage Stuttgarter Straße 41, Neubau Funktionsgebäude

V2096/17
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt. Es gibt keine Fragen dazu.
Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines Funktionsgebäudes auf der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 in 01189 Dresden.
2. Der Beschluss V0977/16 wird aufgehoben.
Abstimmung:

2

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a in 01237 Dresden, Umbau
des Großspielfeldes von einer Tennenfläche zu einem Kunststoffrasenplatz

Herr Gabriel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor (siehe Anlage 1).

V2172/18
beschließend

7/7
ö NS SP/044/2018 12. April 2018

Auf Nachfrage von Herrn StR Krause zum Zuwendungsbescheid erklärt Herr Gabriel, der Bescheid gelte bis zum Ende 2018, bis dahin solle das Bauvorhaben realisiert und abgerechnet
sein.
Herr StR Schulze fragt nach der Recyclingfähigkeit des zu verbauenden Materials.
Herr Gabriel antwortet, nach der gegenwärtigen Praxis und Rechtslage handle es sich bei einem
Erölderivat um Sondermüll, das auf der Deponie zu entsorgen oder zu verbrennen sei. Es werde
im Kunstrasenbereich eine neue Technologie entwickelt, Felder zu regenerieren. Dabei werden
nur die abgenutzten Bereiche ausgetauscht, die anderen Teile werden gesäubert und regeneriert. Dieses Material könnte einer Zweitverwertung im Freizeitbereich wieder zugeführt werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des Großspielfeldes
von einer Tennenfläche auf der Sportanlage Oskar-Röder-Straße 4 a zu einem Kunststoffrasenplatz.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Thomas Krause
Stadtrat

