Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB4

Datum:

^

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Filmnächteam Elbufer

AF2291/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu IhrerAnfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „In welchem Zeitraum wurden jeweils in den Jahren von 2000 bis 2017 die „Filmnächte am
Elbufer" in Dresden durchgeführt?

2. Welche Veranstaltungsdauer in Tagen hatten die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden je
weils in den Jahren von 2000 bis 2017?

3. Wie viele Konzertereignisse fanden im Rahmen der „Filmnächte am Elbufer" in Dresden
jeweils in den Jahren von 2000 bis 2017 statt?"

-2-

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich (und bedeutet eine weiterreichende Recherche), sodass eine detaillierte Beantwortung nachgereicht werden muss.
Folgende Einordnung kann aber hier bereits erfolgen:

Im Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und der PAN Veranstaltungslogistik
und Kulturgastronomie GmbH (PAN) sind keine konkreten Zeiträume für die Durchführung der
„Filmnächte" festgelegt. Da es sich aber um eine Open-Air-Veranstaltung handelt, ist davon aus
zugehen, dass diese immer in den Sommermonaten (Inkl. Aufbau und Abbau - Mitte Mai bis

Anfang August) stattfanden/stattfinden. Ein Vertragsverhältnis zwischen LHD und PAN zur Über
lassung des Königsufers wurde erstmalig am 08.03.2002 geschlossen. In der Präambel des Ver
trages wird darauf eingegangen, dass die „Filmnächte am Elbufer" bereits seit 1991 bestehen.
Mit der Zentralisierung der Liegenschaftsverwaitung innerhalb der LHD im Jahr 2000 ist die

Thematik Königsufer aus dem Kulturamt in das damalige Liegenschaftsamt gelangt. Die Aktenla
ge zum Zeitraum vor oben genanntem Vertragsabschluss ist somit sehr überschaubar. Ursprüng
lich fingen die Film nächte mit 4 Wochen Dauer an, was sich nach kurzem auf jährlich 60 Veran
staltungen an aufeinanderfolgenden Tagen erhöhte. Hierzu wurde auf Betreiben des Stadtrates

am 09.05.2012 eine erste Änderung geschlossen. In dieser Vereinbarung ist die Anzahl der Ver
anstaltungstage auf 60 aufeinanderfolgende Tage und maximal 12 Konzerte begrenzt.
Mit freundlichen Grüßen

LJetief Sittel
Erster BurgermslsteT
Dirk Hilbert

