Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4 43

Frau Stadträtin

Christa Müller

Datum:

11. APR. 20®

Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Museen
mAF0330/18

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Gedanken hat sich die Landeshauptstadt in den vergangenen Monaten seit Be
kanntwerden der Pläne von RRG gemacht, um diese hohen finanziellen Einbußen zu kom
pensieren?"
Mit den Direktoren der Museen der Stadt Dresden und des Verkehrsmuseums Dresden wurde

diese Frage erörtert, ebenfalls mit den Stadträten im Ausschuss für Kultur und Tourismus.
Durch den freien Eintritt für Kinder und Jugendliche wird ein prognostizierter Einnahmeausfall

von 120.000,00 Euro für die Museen der Stadt Dresden entstehen, dessen Ausgleich Im Flaushalt
der Museen notwendig ist und nicht kompensiert werden kann.
Gleiches gilt für die Einnahmeausfälle des Verkehrsmuseums, welche mit 200.000,00 Euro
prognostiziert werden.

2. „Wie soll dieser Sachverhalt in den Entwurf des Doppelhaushalts 2019/20 eingeordnet
werden?"

Dieser Sachverhalt soll in den Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/20 als Mehrbedarf eingeord
net werden.

3. „Wie viele pädagogische Mitarbeiter müssen zusätzlich in den Einrichtungen eingestellt
werden?"

Dieser Bedarf lässt sich gegenwärtig nicht konkret abschätzen. Der Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus geht davon aus, dass durch den freien Eintritt nicht nur mehr Kinder und Jugendliche
im Rahmen von Gruppen, Schulklassen, Kindertageseinrichtungen in die Museen kommen, son
dern dass auch an den Wochenenden mehr Familien die Museen besuchen.

-2-

Nachfrage Frau Stadträtin Müller;

„Ich hab noch eine Nachfrage, wenn ich darf Herr Oberbürgermeister. Wie wird mit den tarifli
chen Bedingungen im Verkehrsmuseum umgegangen, die wo das Verkehrsmuseum 2005
übernommen wurde vom Land, sind Tarifabschlüsse gemacht worden, die sich bis heute nicht
verändert haben. Die Mitarbeiter haben noch keine Veränderungen, kriegen nicht mehr Geld
und ich denke, das ist bei den ganzen Behandlungen zu diesem Thema unbedingt mit zu be
rücksichtigen, dass man Mitarbeiter nicht mehr mit dem Gehalt von 2005 nach Hause schicken

kann, sondern das muss in den Haushaltsverhandlungen auch berücksichtigt werden.''

Der Aufsichtsrat des Verkehrsmuseums hat sich darüber verständigt und Beschlüsse gefasst, die
in der Funktion von Frau Bürgermeisterin Klepsch als Aufsichtsratsvorsitzende des Verkehrsmu

seums auch dem Gesellschafter, der Landeshauptstadt zur Kenntnis gegeben wurden. Über die
Frage der notwendigen finanziellen Ausstattung des Verkehrsmuseums wird in den anstehenden
Haushaltsdebatten für 2019/2020 noch zu sprechen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordneter für Kultur
und Tourismus

i
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

