Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ;

{GB 4) 41.01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1. APR. M

Beschlusskontrolle zu A0360/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Optimierung des Bewerbungsprozesses der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Europäischen
Kulturhauptstadt 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich kiar zum Ziel einer erfolgreichen Bewerbung Dresdens um den Titel der Europäischen Kui-

turhauptstadt zu bekennen und diesem Anliegen in der ämterübergreifenden Zusammenarbeit
die notwendige Priorität zukommen zu lassen."
Der Oberbürgermeister bekennt sich klar zum Ziel einer erfolgreichen Bewerbung Dresdens um den
Titel der Europäischen Kulturhauptstadt. Daher hat er u.a. das Kulturhauptstadtbüro eingerichtet und
mit der Erarbeitung der Bewerbung beauftragt. Folgende vier ämterübergreifende Arbeitsgruppen
wurden gebildet, um unter Federführung des Kulturhauptstadtbüros die Bewerbungsunterlagen zu
erarbeiten: Grundsätze, Infrastruktur und Stadtentwicklung, Kommunikation, Organisation und Fi
nanzen.

Eine personelle Zuordnung alier die Verwaltung betreffenden Belange des Kulturhauptstadtbüros ist
im Büro des Oberbürgermeisters nicht vorgesehen. Die ämterübergreifende Zusammenarbeit erfolgt
über die turnusmäßigen Beratungen im Büro des Oberbürgermeisters (DB OB, Morgenrunden, regel
mäßige Rücksprachen OB mit GBL 4) sowie über die Einbeziehung des Kulturhauptstadtbüros in die
Beratungen der Referenten im BOB.

„2. sich gemeinsam mit der Steuerungsgruppe bis Juli 2018 auf Repräsentanten aus dem Kultur
bereich und der Wissenschaft zu verständigen, die dank ihres internationalen Renommees und
ihrer persönlichen Bindung an die Landeshauptstadt Dresden als glaubwürdige und charismati
sche Botschafter der Kulturhauptstadtbewerbung nach außen auftreten können."
Das Kuratorium des Oberbürgermeisters versammelt Persönlichkeiten, auf die diese Beschreibung

zutrifft, und die bereit sind, diese Funktion auszuüben. Berufene Mitglieder des Kuratoriums sind mit
Stand vom März 2018;

•2-

Prof. Dr. Marlon Ackermann, Generaldirektorln Staatliche Kunstsammlungen Dresden
Gerhart R. Baum, Bundesminister a. D.

Prof. Jason Beechey, Rektor Palucca Hochschule für Tanz Dresden

Hans-Helnrich Grosse-Brockhoff, Kulturstaatssekretär beim Ministerpräsidenten a. D.
Gerd Günther, Chief Executive Officer NOVALED GmbH

Dr. Anthony Hyman, Geschäftsführender Direktor Max-Planck-Institut für Zellbiologie und Gene
tik

Roland Kaiser,Semmel Concerts Entertainment GmbH

Viola Klein, Geschäftsführerin Saxonia Systems Holding GmbH

Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus Landeshauptstadt Dresden
Elisabeth Kreutzkamm-Aumüller, Geschäftsführerin Dresdner Backhaus GmbH

Thomas Krüger, Präsident Bundeszentrale für Politische Bildung

Prof. Hubert Lakner, Institutsleiter Fraunhofer-Institut für Photonische Mikrosysteme (IPMS)
Felicitas Loewe, Intendantin t]g. theater junge generation
Prof. Dr. Dr. Hans Müller-Stelnhagen, Rektor Technische Universität Dresden
Nadlne Strauß, Centermanagerin Altmarktgalerie Dresden
Dr. Lutz Vogel, Beigeordneter a. D.

Prof. Dr. Hans Vorländer, Professur für Politische Theorie und Ideengeschichte,Technische Uni
versität Dresden

Weiterhin haben ihre Mitarbeit folgende Persönlichkeiten angekündigt. Ihre offizielle Berufung steht
zur nächsten Sitzung aus:

Susanne Heger, Geschäftsführerin T-Systems Multimedia Solutions GmbH

Prof. Dr. Gerhard Fettwels, Vodafone Stiftungslehrstuhl Technische Universität Dresden
Prof. Dr. Thomas de Maiziere, Bundesministerium des Innern

Adriana Krnäcovä, Primätorln Hauptstadt Prag
Ralf Mlnge,Sportgeschäftsführer SG Dynamo Dresden e. V.
Helma Orosz, Oberbürgermeisterin a. D.
Frank Richter, Geschäftsführung Stiftung Frauenkirche Dresden
Dr. Stephan Rohde, Abteilungsleiter Freistaat Sachsen,Sächsische Staatskanzlei

Christian Thielemann, Chefdirigent Sächsischen Staatskapelle
Prof. Dr. Johann-Dietrich Wörner, Generaldirektor European Space Agency
Herr Michael Schindhelm konnte als Kurator für die Bewerbung gewonnen werden. Er nimmt seine
Tätigkeit Im Mai 2018 auf.

„3. zeltnah einen Thlnktank bestehend aus den Intendanten der Dresdner Kultureinrichtungen so

wie Vertretern der Wissenschaft zu Initiieren mit dem Ziel, konkrete Projektideen für den fort
gesetzten Bewerbungsprozess zu entwickeln und zu realisieren/'

Die erste Sitzung des think tanks fand am 16.03.2018 mit Vertretern der Wissenschaft statt. Eingela
den wurden:

•

Prof. Dr. Karl-Slegbert Rehberg, Forschungsprofessur für Soziologische Theorie,Theoriege
schichte und Kultursoziologie und Mitglied im Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden,

•
•

Prof. Dr. Hans Vorländer, Professur für Politische Theorie und Ideengeschichte,
Dr. Cornelia Mothes und Dr. Anna Maria Schielicke, Wissenschaftliche Mitarbeiterinnen, Institut
für Kommunikationswissenschaft,TU Dresden,

-3-

•

Dr. Johannes Schütz, Prof. Dr. Gilbert Lupfer, Leiter der Abteilung Forschung und wissenschaftli
che Kooperation der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden,

• Prof. Dr. Dr. Sabine von Schorlemer, UNESCO-Lehrstuhi für Internationale Beziehungen und
Lehrstuhlinhaberin „Vöikerrecht, Recht der EU und Internationale Beziehungen" an der TU Dres
den.

Aufgabe des think tanks Ist es, die festgelegten Leitthemen kritisch zu betrachten, zu untersetzen, zu
begründen und stichhaltig zu formulieren. Dabei können auch „konkrete Projektideen" entstehen.
Nach der ersten Sitzung des think tank werden die intendanten zu weiteren Sitzungen eingeladen.
„4. bis auf weiteres im Abstand von 8 Wochen regelmäßige Tagungen der Steuerungsgruppe mit
Berichterstattung des zuständigen Geschäftsbereiches zu veranlassen. Die Tagesordnung ist
eine Woche vorab bekanntzugeben."
Dieses Verfahren wird umgesetzt.

„5. unter Federführung des Kulturhauptstadtbüros bis Mai 2018 in Kooperation mit der Dresden
Marketing GmbH eine Kommunikationsstrategie für die Bewerbung zu erarbeiten, die in Ab
sprache mit der Steuerungsgruppe sowohl mittel- und langfristige Ziele als auch konkrete
Maßnahmen festschreibt."

Die Erarbeitung einer Kommunikationsstrategie wird in Kooperation mit der DMG und unter Beteili
gung weiterer Partner vorgenommen. Eine Ausschreibung zur Erarbeitung einer Marketingstrategie
wurde Anfang März 2018 veröffentlicht.
„6. bis Ende 2017 ein vorläufiges inhaltliches Konzept zu erarbeiten, das substanzielle Leitlinien
erkennen lässt und die Themenkomplexe-Stadtentwicklung/Zukunftsstadt, Nachhaltigkeit,
Generationenwandel, gesellschaftspolitischen Dialog, lokale Identität(-en), künstlerische Tradi
tion und Moderne, Innovation und Lebenswelt- sowie eine langfristige Entwicklungsstrategie
zur Steigerung der Qualität und Leistungsfähigkeit des Kultur- und Kreativbereiches beinhal
tet."

Das vom Stadtrat geforderte inhaltliche Konzept wird bis 15.04.2018 vorgelegt,
nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2018

Mit freundlichen Grüßen

Detlefsittel
Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert^

Oberbürgermeister

