Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

Datum:

1 3. APR. 2018

Tierheime in Dresden

AF2306/18

Sehr geehrte Frau Sägner,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„In der Landeshauptstadt Dresden gibt es neben dem städtischen Tierheim in DresdenStetzsch noch weitere Tierheime, welche durch gemeinnützige Vereine betrieben werden.
Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Tierheime, Katzenhäuser, Tierauffangstationen und Gnadenhöfe gibt es in der
Landeshauptstadt Dresden?''
Neben dem städtischen Tierheim Dresden existieren drei weitere der oben benannten Einrich

tungen.

-2-

2. „Werden diese Einrichtungen vom Veterinäramt kontrolliert? Wenn ja, wie oft?"

Kontrollen durch das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt Dresden erfolgen anlassbe

zogen aufgrund von Beschwerden zur Tierhaltung, Änderungen der Haltungseinrichtungen, Be
treibern, aber auch bei tierseuchenrechtlichen Gefahrenlagen {z. B. Aviäre Influenza 2017).
3. „Wurden In der Vergangenheit bei den Kontrollen Beanstandungen festgestellt? Wenn ja,
welche?"

Bei bisher vorgenommen Kontrollen bestand kein Anlass für Beanstandungen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

\

