Hausmitteilung

Dresden.
dCJGlJ

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

13. APR. 20«

Ehrung für Wolfgang Mansch als Architekt der Nachkriegsmoderne
AF2283/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 23. November 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0358/17 zum Gegenstand „Dresden ehrt den Architekt Wolfgang Mansch als Architekt der Dresd
ner Nachkriegsmoderne".

1. Wann wurde durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des
o. g. Beschlusses veranlasst?"

Bereits vor Beschlussfassung gab es im Kontext einer entsprechenden Petition zur Benennung einer

Straße nach Wolfgang Mansch im Amt für Kultur und Denkmalschutz Überlegungen hinsichtlich einer
nicht rein symbolischen Ehrungsform.
Die damit verbundenen Ideen wurden in der Sitzung des Petitionsausschusses am 13. September
2017 vorgestellt. Dabei wurde vorgeschlagen, Wolfgang Mansch und seine städtebaulich prägenden
Werke in den Mittelpunkt eines Projektes zur kulturellen Bildung zu stellen.

Unabhängig davon wurden durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz zum Tag des Offenen
Denkmals am 10. September 2017 ein Sonderdruck zur Baugeschichte des Kulturpalastes herausge
geben und die Namen der am Bau und an der Sanierung beteiligten Architekten am Eingang des Kul
turpalastes angebracht.
Die Umsetzung des Beschlusses zum Antrag A0358/17 baut darauf auf. Am 1. Februar 2018 wurden
gemeinsam zwischen der Stiftung Sächsischer Architekten und dem Amt für Kultur und Denkmal
schutz mehrere Ideen zur Ehrung von Wolfgang Hänsch entwickelt. Ziel ist demnach die Entwicklung
eines Woifgang-Mänsch-Stipendiums im Kontext kultureller Bildung. Dieser Vorschlag wurde am
27. März 2018 im Ausschuss für Kultur und Tourismus vorgestellt.

-2-

2. „Wie ist der Stand der Umsetzung des o.g. Beschlusses?"

Am 17. April 2018 wird die Idee des Wolfgang-Hänsch-Stipendiums in einem gemeinsamen Workshop
zwischen der Stiftung Sächsischer Architekten und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz entspre
chend weiterentwickelt und operationalisiert. Ziel ist es, dem Stadtrat zeitnah einen konkreten Vor
schlag zur Entscheidung vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

^
Dirk
)irk Hilbirt

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

