Hausmitteilung

Dresc en.
LG 2

eir

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)41

11. APR, 201B

Beschlusskontrolle zu A0278/16 (Sitzungsnummer: (SR/037/2017)
Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum originalgetreuen Erhalt einzelner, kunst- und baugeschichtlich be
deutsamer exemplarischer Erzeugnisse des Industriellen Wohnungsbaus und beauftragt aus diesem
Grund den Oberbürgermeister:

1. Das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz (siehe vertrauliche Anlage zum Antrag) hinsichtlich der
Umsetzbarkeit zu prüfen."

Die Umsetzbarkeit des Konzeptes wurde zunächst dahingehend geprüft, inwieweit die als schützens
wert genannten Objekte (Gebäude, baugebundene Kunst, Kunst im öffentlichen Raum, Ausstattungs
elemente des öffentlichen Raums) noch in authentischem Zustand vorhanden sind, da sich das
Wohngebiet in einem kontinuierlichen Umgestaltungs- und Modernisierungsprozess befindet. Auch
wurde das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen (LfD), dem seit August 2016 das genannte Konzept
bekannt ist, explizit um Prüfung der Denkmaleigenschaft der genannten Objekte gebeten.
Eine schriftliche Äußerung des LfD hierfür liegt bis dato nicht vor.
Einbeziehung der Eigentümer

Vor einer Benennung etwaiger schutzwürdiger Objekte in Gorbitz sind durch die Verwaltung zunächst
Gespräche mit den Eigentümern bzw. ihren Vertretern zu führen.
Dies sind:

die Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft (EWG),
die Firma Vonovia,

das städtische Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
das städtische Straßen- und Tiefbauamt,

das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

-2-

Die entsprechenden Gespräche sind im ersten Halbjahr 2018 vorgesehen.
Den betreffenden Partnern soll hierbei vermittelt werden, dass ein öffentliches Interesse an der Be
wahrung einzelner Objekte - insbesondere hinsichtlich ihres äußeren Erscheinungsbildes - besteht.
Da die Mitwirkung der Partner nur freiwillig erfolgen kann, soll neben einem Appell an baukulturelle
Verantwortung auch auf mögliche Anreize bzw. Unterstützungen verwiesen werden.

So könnte die Erhaltungswürdigkeit der genannten Gebäude als „sonstige besonders erhaltenswerte
Bausubstanz durch die Stadt bestätigt werden, was Auswirkungen auf die Gewährung von Förder
geldern zur energetischen Sanierung haben kann. Bei energetischen Ertüchtigungen sind darüber
hinaus Alternativen zu vermitteln {z. B. Innendämmung), die zumindest das äußere Erscheinungsbild
zu bewahren erlauben. Auch wird empfohlen, archivfähiges Material in entsprechende Facharchive
(z. B. Sächsisches Archiv für Architektur und Ingenieurbau)zu überführen.
2. „Sich bei der oberen Denkmalschutzbehörde für das Unter-Schutz-Stellen exemplarischer
Bauwerke in Dresden-Gorbitz einzusetzen."

Die Einbeziehung der „oberen Denkmalschutzbehörde"(Landesdirektion) bei der Unterschutzsteliung
entspricht nicht dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz. Entscheidend ist die Einbindung des Landes
amtes für Denkmalpflege (siehe Punkt 1.)
3. „Zu prüfen, inwieweit sich die „Ostmoderne" In Gorbitz gezielt touristisch vermarkten lässt."

Die Anregungen für das Denkmalschutzkonzept für Gorbitz kommen aus den Reihen der Bürger
schaft; hier bestehen bereits Vorstellungen für die Vermittlung. Bei der Prüfung einer touristischen
Vermarktung sind zum einen das hier vorhandene Engagement und Fachwissen mit einzubinden, zum
anderen macht ein touristisches Konzept erst dann Sinn, wenn der Umfang der zu vermittelnden In
halte abschließend definiert ist (siehe Punkt 1.).
4. „Zu prüfen, wie ein Diskusslonsprozess in der Dresdner Bürgerschaft zum Umgang mit der In
dustriellen Nachkriegsbebauung durchgeführt werden kann, dessen Zielstellung die Erarbeitung
einer Grundlage für ein stadtweites Erhaltungskonzept ist."
Im Jahr 2016 wurde mit der Veranstaltung einer Bürgerversammlung ein Beteiligungsprozess zum
Thema Nachkriegsmoderne begonnen, der seine Fortsetzung in weiteren Veranstaltungen auf Orts
amtsebene - diese im Zusammenhang mit der Kulturentwicklungsplanung - finden soll. Darüber hin
aus sind weitere Formate einer spezifisch auf die „Nachkriegsmoderne"fokussierten Bürgerbeteili
gung denkbar. Die Prüfung realistischer Möglichkeiten erscheint sinnvoll, ist aber noch nicht abge
schlossen.

5. „Dem Stadtrat bis zum 31.08.2017 zu berichten,"
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2018

Mit freuntKichen Grüßen

Kenntnisnahme: 1'^
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

,,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

.

DetiefBürgermeister
Sittel
Erster

