Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
CIGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. APR. 2018

Beschlusskontrolle zu V1223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)

Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mai 2016 zur Verordnung über die Aufhebung
der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu o. g. genanntem Beschluss gegeben werden. Zu dem Be
schlusspunkt 2a wurde in der Beschlusskontrolle vom 4. Januar 2018 abschließend berichtet. Der

Beschlusspunkt 3 wurde mit Beschlussfassung des Stadtrates erledigt. Zu den noch offenen
Sachverhalten im Beschlusspunkt 1des Beschlusses wird abschließend in der nächsten Be
schlusskontrolle berichtet.

„Der Stadtrat nimmt die in der Einwohnerversammlung geäußerten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken zur Kenntnis und fordert die Umsetzung bzw. Prüfung folgender Maßnahmen:

1. Als Sofortmaßnahme wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Papierkörbe in der Äuße
ren Neustadt und im Hechtviertel mit Pfandringen auszustatten. Im Weiteren wird der

Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, inwiefern Möglichkeiten im Gebiet der Äußeren
Neustadt geschaffen werden können, nach 22 Uhr Glasflaschen in einer sicheren Weise zu
entsorgen. Dabei soll auch geprüft werden, ob zu diesem Zweck geeignete Behältnisse
temporär aufgestellt werden können. Insbesondere soll geprüft werden, inwiefern die Be
treiber von Spätshops an der Aufgabe der Flaschenentsorgung, beispielsweise durch die
Annahme pfandfreier Flaschen, beteiligt werden können.

2. a) Der unter Punkt 2.7.2 der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere
Neustadt beschlossene Einsatz „eines Stadtteilmanagers als Moderator und Koordinator"
zur „Durchsetzung der sozialen Erneuerungsziele" ist umzusetzen. Ein Konzept mit Finan
zierungsvorschlag ist bis zum 28. Februar 2017 vorzulegen.

-2-

2 b) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie ein Stadtteilmanager
mit den bereits in der Neustadt tätigen sozialen und mit der Jugendarbeit betrauten Verei

nen und Organisationen effizient zusammenarbeiten kann. Insbesondere ist zu ermitteln,
ob eine Erhöhung der Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen hat.
3. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der an den Oberbürgermeister herangetragenen Vor
schläge, Anregungen und Bedenken zur Kenntnis."
In Ergänzung zum Zwischenbericht der Beschlusskontrolle vom 4. Januar 2018 zum Beschluss
punkt 2 b) wird informiert:

Im Stadtraum 3(Innere und Äußere Neustadt) arbeitet die „Mobile Arbeit Neustadt" des Diako
nischen Werkes - Stadtmission Dresden e. V. mit einer Personalausstattung von zwei Vollzeit
kräften. Darüber hinaus ist im Bereich des Scheunevorplatzes regelmäßig das suchtpräventive
Angebot „No Addiction" vor Ort.

Durch mobile Jugendsozialarbeit/Streetwork nach § 13 SGB VIII soll „jungen Menschen, die zum

Ausgleich sozialer Benachteiligungen oder zur Überwindung individuelle Beeinträchtigungen In
erhöhtem Maße auf Unterstützung angewiesen sind, [...] im Rahmen der Jugendhilfe sozialpäda
gogische Hilfen angeboten werden." Sie bezieht sich auf junge Menschen bis zur Vollendung des
27. Lebensjahres. Die Arbeitsinhalte basieren auf Beziehungsaufbau, dem gemeinsamen Finden
von Lösungswegen mit den jungen Menschen und pädagogischen Interventionen. Dies ist mit
angetrunkenen Personen nur eingeschränkt möglich.
Die Einsatzzeiten der Streetworkteams richten sich nach den ßedarfen vor Ort.

Eine Erhöhung der Anzahl von Streetworkerinnen oder Streetworkern im Ortsamt Neustadt ist
nicht vorgesehen und zur Lösung der Probleme, die bezüglich der Ordnung, Sauberkeit und Ru
hestörung nach der „Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der

Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äu
ßeren Neustadt" auftreten, bestenfalls begleitend zu Maßnahmen des Ordnungsamtes zielfüh
rend.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Detlef Sitt(

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

