Hausmitteilung

Dresden.
j 4,^ o

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4 42

Datum:

u

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

AFR. ans

Beschlusskontrolle zu V1285/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungspian für den Zeitraum 2017 bis 2019/'
Der Umzug in den Kulturpalast ist pünktlich und bezogen auf das Bibliotheksbudget ohne Kos
tensteigerungen erfolgt.

Über große Steigerungen der Besucher/-innenzahl und anderer Ergebnisse der neuen Zentralbib
liothek wurde im Kulturausschuss am 9. Januar 2018 ausführlich berichtet.

„Der Stadtrat begrüßt die integrative Arbeit der Städtischen Bibliotheken Dresden und beauf
tragt den Oberbürgermeister, deren kontinuierliche Fortführung auch nach dem Jahr 2018 si
cherzustellen."

Folgende Integrationsprojekte wurden gestartet und sind sehr gut angenommen worden:

•
•

Flaggschiff „Dialog in Deutsch": Bibliothek Neustadt, Zentralbibliothek, Bibliothek Gorbitz
Bestandserweiterung: Deutsch als Fremdsprache/Zweitsprache & fremdsprachige Literatur
(Fokus aufsprachen der Neuzugewanderten) und ständige Neuerwerbungen auch im Kin
derbuchbereich

•

ehrenamtlich geleitete Sprachkurse in der Bibliothek Neustadt, in der Verbindung mit Medi
en in der Bibliothek

•

verstärkte Durchführung von unterschiedlichen Veranstaltungen (Lesungen, Workshops,
Ausstellungen) während der Interkulturellen Tage und der Internationalen Wochen gegen
Rassismus

•

umfassende Werbe- und Informationsarbeit durch geeignete mehrsprachige Broschüren,
Teilnahme an Informationsveranstaltungen zum Thema Integration

-2-

•
•

•

neuer Website-Bereich „InterkultureH" geht im April 2018 online
ab Herbst 2018: Umsetzung des ESF-geförderten Projekts „Kulturbrücke Bibliothek" in den
Ortsamtsbereichen Pieschen und Johannstadt (Antrag wird momentan erarbeitet)
diesbezügliche Kooperationen mit anderen Kultureinrichtungen der Stadt Dresden (z. B. The
ater Junge Generation)

Der Koordinator für ehrenamtliches Engagement der Landeshauptstadt Dresden, Herr Hirsch
wald, hat im Februar 2018 das Engagement der Bibliothek ausdrücklich hervorgehoben und Un
terstützung bei der Absicherung der Nachhaltigkeit und damit der Weiterführung und Erweite
rung der personellen Grundlage angeboten.

Die bisher (bis 2018 und nur teilweise) von der Homann-Stiftung finanzierte Stelle wurde für den
Stellenplan 2019/2020 beantragt.
„Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt:
im Dresdner Südosten nach geeigneten Standorten für eine neue Stadtteilbibliothek zu
suchen und dem Stadtrat entsprechende Varianten inklusive einer Kostenplanung vorzu
legen."

Es gibt noch keine durch die Bibliothek zu prüfenden Angebote aus dem Hochbauamt.
binnen dreier Monate eine Strategie vorzulegen, wie der Handlungsgrundsatz „Geschlech
tergerechtigkeit" (Seite 5 Bibliotheksentwicklungsplan) und die Umsetzung des 1. Dresdner
Aktionsplanes der Europäischen Charta für Gleichstellung von Frauen und Männern bei
den städtischen Bibliotheken konkret umgesetzt werden sollen (z. B. in der Beteiligung am
Boy's Day, in der medien@age, durch Fortführung des Jungen-Leseclub in Pieschen, des
Buchsommers unter geschlechterspezifischen Ansätzen etc.).
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt (siehe BK vom 13.03.17).
nächste Beschlusskontrolle: 29. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kleps^k
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detief Sitte»
Erster BürgermetalBf

