Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21.06.2010

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/014/2010)
am Donnerstag, dem 01.07.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

SONDERSITZUNG

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Upgrade (Aufrüstung) von Linearbeschleunigern zur Erhöhung des
Patientendurchsatzes in der Strahlentherapie für das Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

V0636/10
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Einreichende Vergabestelle: Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum

2

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. A0004/2008
Vergabe von Planungsleistungen und Leistungen der Bauoberleitung für das Vorhaben "Denkmalgerechte Instandsetzung der Augustusbrücke über die Elbe"

V0614/10
beschließend

Art und Umfang der Leistung:
Planungsleistungen und Leistungen der Bauoberleitung gemäß
HOAI
hier: Leistungsphasen 1 und 2
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Einreichende Vergabestelle: Straßen- und Tiefbauamt
(Vertagung aus der Sitzung vom 17. Juni 2010)

3

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

3.1

Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 an
Veranstalter von Stadtfesten für räumlich große Veranstaltungsformate
Zuständig: GB Kultur
(Vertagung aus der Sitzung vom 17. Juni 2010)

Nicht öffentlich
4

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR
- Zur Information an den Ausschuss

V0362/09
beschließend

3/3

5

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

6

Ausweisung eines Standortes für Volksfeste

A0148/10
beratend
(federführend)

Einreicher: Petitionsausschuss
(Vertagung aus der Sitzung vom 17. Juni 2010)

7

Verkaufsoffene Sonntage 2010

A0199/10
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

