Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 67.22

Datum:

^

Herrn Stadtrat
Christian Avenarius

APR. 2018

Ordnung und Sauberkelt an Haitestellen der DVB
AF2324/1S

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Volle oder umgestoßene Abfallbehälter, liegengelassene Essensreste sowie entsorgter Haus
müll - Immer wieder tragen uns Bürgerinnen und Bürger zu, dass es in Haitestellenbereichen
der DVB vermehrt zu Müllablagerungen und Verschmutzungen kommt.

Solche Verunreinigungen sind nicht nur ein optisches Ärgernis und eine Zumutung für die
Fahrgäste der DVB, sondern gefährden auch die Lebensqualität und das Image unserer Stadt.
1. Wurde auch die Stadtverwaltung und ggf. wie oft auf die Verschmutzungen in den Halte
stellenbereichen der DVB aufmerksam gemacht?"
Wir erhalten sehr vereinzelt Hinweise über Verschmutzungen in den Haltestellenbereichen der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, tendenziell in den Sommermonaten.
2. „Ist allein die Stadtreinigung für die Entleerung der Abfallbehälter an Haltestellen zustän
dig oder besteht insoweit auch eine Verantwortlichkeit der DVB?"
Die Stadtreinigung Dresden GmbH ist mit der Leerung der Papierkörbe an den Haltestellen im
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beauftragt.
Eine Verantwortlichkeit seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Leerung der Papierkörbe
an den Haltestellen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden besteht nicht.

3. Wie häufig wurden die „Dreck-weg-App" und das "Dreck-weg-Telefon" in den vergangenen
zwei Jahren genutzt? Wie oft wurde hierbei auf Verschmutzungen der Haltestellen hinge
wiesen?

Im vergangenen Jahr gingen über die „Dreck-weg-App" 159 Meldungen (2016: 543) und über
das „Dreck-weg-Telefon" 133 Meldungen (2016:140) zu Verschmutzungen im Stadtgebiet ein.

-2-

Welcher Rubrik die gemeldeten Fälle zugeordnet werden, darüber entscheidet der Nutzer des

Mediums selbstständig. Eine gesonderte Kategorislerung für Müll an Haltestellen gibt es nicht.
4. Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, die Pflege der Haltestellenbereiche ggf. zum
Gegenstand von Einsätzen zum Ableisten gemeinnütziger Arbeitsstunden zu machen?
Die Reinigung der Haltestellenbereiche auf öffentlichen Gehwegen ist bereits geregelt. Befindet
sich die Haltestelle im Bereich eines gemäß gültiger Straßenreinigungsgebührensatzung der Lan
deshauptstadt Dresden öffentlich gereinigten Gehweges, so erfolgt auch eine öffentliche Reini
gung des Haltestellenbereiches. Für die öffentliche Reinigung besteht derzeit eine vertragliche
Reglung mit der Stadtreinigung Dresden GmbH. Bei Haltestellen, die sich nicht oder nur teilweise

auf öffentlich gereinigten Flächen befinden, erfolgt die Reinigung durch die jeweiligen Anlieger
gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen

(Straßenreinigungssatzung) vom 16. Dezember 2014. Um die bestehenden Regelungen nicht zu
unterlaufen, wird von einer Pflege der Haltestellenbereiche als Gegenstand zum Ableisten ge
meinnütziger Arbeitsstunden abgesehen. Die Reinigung von Haltestellenbereichen im Zuge des
Ableistens gemeinnütziger Arbeitsstunden würde demnach der gültigen Straßenreinigungssat
zung widersprechen und die erforderliche kontinuierliche Reinigung nicht sicherstellen.
Mit freundlichen Grüßen

;/VOU^

DirkHIlbiT

Detlef Sittel

Bürgermeister

