Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christian Avenarius

Datum:

1 6. APR,

Hochwasserschutzanlage zwischen Tauernstraße und Baumarkt
AF2320/18

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bereits 2013 gab es Vorplanungen zur Errichtung einer Hochwasserschutzaniage zwischen
Tauernstraße und dem Toom-Baumarkt in laubegast.

Der erste Abschnitt ist bereits fertig gestellt worden. Für den zweiten sind bereits vor längerer
Zeit Schilder angebracht worden, die auf die Fertigstellung der Baumaßnahmen aufmerksam
machen. Doch bislang hat sich nichts getan.
Diesbezüglich habe ich folgende Fragen.

1. Warum wurde die Hochwasserschutzaniage nicht komplett errichtet?"

Für die geplante Hochwasserschutzaniage in Dresden-Laubegast im Bereich zwischen Tauern
straße und Toom-Baumarkt läuft gerade das Planfeststellungsverfahren. Es besteht somit bisher

kein Baurecht. Im Bereich des ehemaligen Gewerbestandortes LeubenerStraße erfolgte zuletzt
eine Brachflächenrevitalisierung, in deren Zuge Ersatzhabitate für die Zauneidechse errichtet
wurden.

2. „Wann ist geplant, die Hochwasserschutzaniage zwischen der Tauernstraße und dem Bau
markt fertig zu stellen?"

Das oben erwähnte Planfeststellungsverfahren soll 2018 abgeschlossen werden. Die Realisierung
ist für den Zeitraum 2020/2021 vorgesehen.

3. „Wie lang ist die besagte Anlage nach ihrer Fertigstellung?"

Die geplante Hochwasserschutzaniage wird eine Länge von ca. 500 Metern haben.

•2-

4. „Welche Länge fehlt noch bis zur Vollendung?"
Siehe Antworten 1 bis 3

5. „Sind die benötigten Gelder Im aktuellen Haushalt eingestellt worden?"

Für die Errichtung der Hochwasserschutzanlage werden mit Vorliegen der wasserrechtlichen
Genehmigung Fördermittel in Höhe von 75 % der Baukosten beantragt. Die erforderlichen
Eigenmittel stehen im Haushalt zur Verfügung.

6. „Wie hoch sind die Kosten für den gesamte Anlage?"
Gemäß Kostenberechnung (Stand 2015) belaufen sich die Baukosten auf ca. 700.000 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilb;;r7^

^

Sittel

