Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41.01

Datum:

1 2. APR. 2ini

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0321/17 {Sitzungsnummer: KT/039/2017)
Themenplan zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„einen Themenplan zur Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Europäischen Kulturhaupt
stadt 2025 im Internet zu erstellen. In diesem Programm sind alle Themen und Termine zu erfas
sen, zu pflegen, auszuwerten und täglich zu aktualisieren.''

Die Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden wird zurzeit als Untermenü von dresden.de reali
siert. Es ist über den shortcut dresden.de/kulturhauptstadt zu erreichen. Auf diesen Seiten werden
auch aktuelle öffentliche Termine angekündigt, sowie vergangene Termine und Prozesse dokumen

tiert. Die Website befindet sich in konstanter Überarbeitung, mittelfristig ist eine leistungsfähigere
Variante als eigene Seite geplant. In den social media ist die Kulturhauptstadtbewerbung über facebook (#dresden2025) präsent.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: '

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlefsittel -Erster BürgermeWeT

