Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/050/2018)
am Mittwoch, 11. April 2018,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/6
ö NS OSR SB/050/2018 11. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

3/6
ö NS OSR SB/050/2018 11. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
BE: Herr Stroß, Rechtsamt, Landeshauptstadt Dresden

3

Beschaffung Stühle Bürgerhaus
Diskussion, Beschlussfassung

4

Organisation Reinigung Bürgerhaus
Diskussion, Beschlussfassung

5

Verwendung Verfügungsmittel Ortschaftsrat 2018
Diskussion, Beschlussfassung

6

Allgemeines

V2160/18
beratend

4/6
ö NS OSR SB/050/2018 11. April 2018

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel begrüßt die Ortschaftsratsmitglieder, die vollständig erschienen sind, sowie die Gäste Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle und Herrn Stroß vom Rechtsamt.
Die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.

2

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

BE: Herr Stroß, Rechtsamt, Landeshauptstadt Dresden
Herr Stroß erläutert die Beschlußvorlage und die Hintergründe der Notwendigkeit, die Hauptsatzung zu überarbeiten.
-

Aufgrund der Änderung der Gemeindeordnung kann die derzeitige Hauptsatzung in der
jetzigen Form nicht bestehen bleiben, da sie nicht mehr gesetzeskonform wäre.
die durch den Stadtrat im Jahr 2014 beschlossene Neufassung der Hauptsatzung mit Unterteilung des Stadtgebietes in Ortschaften sollte einheitliche Rechtsverhältnisse herstellen und die Demokratie vor Ort stärken - dieses Ansinnen war und ist nicht im gewollten
Umfang realisierbar.

Nach einer Diskussion wurde der Beschluss formuliert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die Vorlage V2169/18 nach folgenden Änderungen anzunehmen:
- Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt die 7er und 13er Variante sowie die Regelung B der Vorlage
V2160/18 ab.
- Der Ortschaftsrat Schönborn regt an, dass die einzelnen Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung in die Hauptsatzung aufgenommen werden
- Der Ortschaftsrat Schönborn fordert, dass die bestehenden Vereinbarungen über die Eingliederung der Gemeinde Schönborn in die Gemeinde Langebrück, sowie die Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Langebrück in die Landeshauptstadt Dresden in die Hauptsatzung
aufgenommen werden. Aus Sicht des Ortschaftsrates Schönborn sind derzeit Fehler in Befristung und Rechten der Ortschaft Schönborn enthalten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR SB/050/2018 11. April 2018

3

Beschaffung Stühle Bürgerhaus
Diskussion, Beschlussfassung

Der Ortschaftsrat bespricht eine vorhandene Auswahl an Stühlen, die durch Ortschaftsratsmitglieder und die Verwaltungsstelle im Vorfeld heraus gesucht wurden.
Frau Marmodée weist darauf hin, dass die Beschaffung durch das Hauptamt nur bei einer geringen Auswahl an Möbelhäusern möglich ist. Eine erste Einigung konnte innerhalb des Ortschaftsrates erzielt werden, das betrifft ein Stuhlmodell von Möbel-Boss. Da mit dem Hauptamt vereinbart wurde, dass noch Angebote zentral eingeholt werden, soll die endgültige Entscheidung
erst nach Vorliegen dieser Angebote erfolgen.

4

Organisation Reinigung Bürgerhaus
Diskussion, Beschlussfassung

Dem Ortschaftsrat und der Verwaltungsstelle war von einer Mieterin des Bürgerhauses gemeldet worden, dass der vorgefundene Zustand der Räume unbefriedigend war und Reinigungsarbeiten vor der geplanten Veranstaltung notwendig waren.
Frau Marmodée informierte, dass der derzeitige Vertrag nur eine Reinigung pro Monat vorsieht
und dass die Nutzer lt. Vertrag die Reinigung selbst übernehmen.
Die Anfrage der Verwaltungsstelle, ob die Vereine tatsächlich immer reinigen brachte ans Licht,
dass den Ortschaftsräten nicht bekannt sei, dass nach der Nutzung gekehrt würde.
Der Ortschaftsrat schlug vor zu beobachten, ob und wann dies wieder auftritt.
Die Verwaltungsstelle gab die Empfehlung, den monatlichen Reinigungstermin auf einen Tag
nach der Ortschaftsratssitzung zu verlegen.
Die Vereine sollen darauf hingewiesen werden, dass in der Vereinbarung zur kostenlosen Nutzung beinhaltet ist, dass die Räumlichkeiten wieder ordentlich und sauber zu verlassen sind.
Herr Rammer fragte an, ob der Ortschaftsrat eine Übersicht bekommen kann, wann das Bürgerhaus durch wen genutzt wird. Frau Marmodée hatte Bedenken wegen dem Datenschutz. Herr
Heidel verwies darauf, dass der Ortschaftsrat ein Mitspracherecht hat und diese Bedenken deshalb unbegründet sind.

5

Verwendung Verfügungsmittel Ortschaftsrat 2018
Diskussion, Beschlussfassung

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, dem Ortsvorsteher 300 € aus den Verfügungsmitteln,
für Repräsentationszwecke zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS OSR SB/050/2018 11. April 2018

6

Allgemeines

Herr Heidel verliest die Beschlusskontrollen zur Vereinbarung zwischen der Verwaltungsstelle
und dem Heimatverein zur Nutzung des 1. OG als Heimatmuseum, die Ortschaftsräte nehmen
diese zur Kenntnis.
Auch die Beschlusskontrolle zur Vorfahrtsregelung an der Kreuzung Schönborn wurde verlesen.
Das Thema wurde erneut heftig diskutiert.
Das LASuV soll in einem persönlichen Gespräch mit der Auslegung des Gesetzes aus Sicht der
Ortschaft konfrontiert werden.
Eine konkrete Planung für dieses Gespräch gab es jedoch noch nicht.
Der Ortschaftsrat hatte die Anschaffung eines Beamers, sowie eines Notebooks beschlossen und
die Verwaltung mit der Beschaffung beauftragt.
Durch Herrn Fischbach, Juristischer Referent bei Herrn Sittel, wurde dieser Beschluss kritisiert
und als nicht umsetzbar befunden.
Daraufhin hatte es mehrere Gespräche zwischen GB 3 und dem Verwaltungsstellenleiter bzw.
dessen Stellvertreterin gegeben.
Im Ergebnis hatte Herr Fischbach vor der Ortschaftsratssitzung mitgeteilt, dass sich eine Möglichkeit gefunden habe, einen kostenlosen Beamer bereitzustellen und ein Notebook zu beschaffen, das dem Ortschaftsrat ebenfalls kostenlos zu Verfügung gestellt werden kann.
Der Ortschaftsrat war mit dieser Möglichkeit zufrieden.
Herr Kühne fragte an, wie die Bezahlung für mögliche Reparaturkosten der Geräte geregelt ist.
Dazu konnte noch keine Aussage getroffen werden.
Die Technik soll im Bürgerhaus im Raum des Ortschaftsrates hinter der Küche eingeschlossen
werden. Frau Marmodée bat um einen Schlüssel für diesen Raum.
Die Übergabe erfolgte im Anschluss an die Sitzung von Herrn Heidel an Frau Marmodée.
Die Verwaltungsstelle informierte von den anstehenden Arbeiten am Spielplatz Langebrücker
Straße in der 17. Woche. Wegen Beton- und Pflanzarbeiten muss der Spielplatz eine Woche lang
gesperrt bleiben. Durch den Bauhof werden Sträucher zum Grundstück Schütze gepflanzt und
die geplanten Spielgeräte durch eine Firma aufgestellt.
Informiert wurde außerdem vom Beginn des Straßenbaus der Gehwege Langebrücker Straße
und Seifersdorfer Straße Ende April.
Der Ortschaftsrat sprach das Thema Telefonanschlusses und Internet für das Bürgerhaus sowie
das Angebot eines öffentlichen Hot Spot an.
In einer späteren Sitzung soll dies näher besprochen werden.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

