Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

18.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/008/2010)
am Donnerstag, 17.06.2010,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Dr. Sönke Wieling

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Bürgermeister Marx
Herr Mohaupt
Frau Meyer
Herr Fickert
Herr Rehse
Herr Schade
Herr Wittstock

Betriebsleiterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Hochbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/14
Gäste:
Herr Müssiggang
Frau Stadträtin Haase

Freier Landschaftsarchitekt
Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer
Christian Wintrich

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Maßnahmekatalog Bundesstraße 6 Cossebaude insbesondere in
den Ortslagen Kemnitz/Stetzsch
Berichterstattung: Geschäftsbereich Stadtentwicklung

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Maßnahmen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner vor
Verkehrsbelastungen auf der B 6 - Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 vor Freigabe der Niederwarthaer Brücke

4

Information zum Planungsstand Bienertpark und Arbeitsstand Leutewitzer Park
Berichterstattung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5

Information zum geplanten Neubau der Kindertageseinrichtung Am
Lehmberg
Berichterstattung: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0177/10
beratend

4/14
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates sowie ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Gäste zur
8. Sitzung des Ortsbeirates Cotta.
Sie stellt die Beschlussfähigkeit fest:
15 Mitglieder/Stellvertreter, ab 18:32 Uhr 16 Mitglieder/Stellvertreter,
ab 21:15 Uhr 15 Mitglieder/Stellvertreter
Ordnungsgemäße Einberufung und Bestätigung der Tagesordnung:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Die Vorsitzende weist daraufhin, dass die Niederschrift der 7. Sitzung am 8. Juni 2010 zu
Beginn der Sitzung ausgereicht wurde.

2

Maßnahmekatalog Bundesstraße 6 Cossebaude insbesondere
in den Ortslagen Kemnitz/Stetzsch
Berichterstattung: Geschäftsbereich Stadtentwicklung

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende den Bürgermeister für Stadtentwicklung Herrn Marx, Herrn Dr. Mohaupt vom Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, Herrn Rehse vom Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung Straßenverkehrsbehörde und Herrn Schade vom Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsanlagenplanung.
Herr Marx beginnt mit den Ausführungen zum Maßnahmekatalog Bundesstraße 6 insbesondere in den Ortslagen Kemnitz und Stetzsch. In der Ortschaft Cossebaude hätte es zwei Veranstaltungen gegeben. Zu der ersten Veranstaltung, der Einwohnerversammlung, sei der
Maßnahmekatalog für die Bundesstraße 6, welcher von der Verwaltung erarbeitet, geplant
und bewertet wurde, vorgestellt worden. In der Folge seien die Anregungen/Hinweise der
Bürger sowie die von der Bürgerinitiative aufgelisteten Maßnahmen auf ihre Machbarkeit geprüft und bewertet worden. Die umsetzbaren Maßnahmen seien in dem Maßnahmekatalog
aufgenommen worden und zur Ortschaftsratssitzung in Cossebaude präsentiert worden. Er
gibt zu bedenken, dass es sich hier um eine Bundesstraße handelt. Eine Entschärfung der
verkehrlichen Situation würde der Neubau der Bundesstraße bringen. Er sei vom Straßenbauamt Dresden-Meißen informiert worden, dass das Linienbestimmungsverfahren für die
neue Bundesstraße bestätigt wurde.
Herr Rehse informiert über das Ergebnis der Prüfung. Die einzelnen verkehrsplanerischen,
verkehrsorganisatorischen und baulichen Maßnahmen seien von der Verwaltung unter Berücksichtigung rechtlicher, fachlicher und finanzieller Möglichkeiten geprüft worden. Das vorrangigste Entscheidungskriterium sei dabei Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmer.
Nicht jede Maßnahme ließe sich umsetzen, da es sich hier um eine Bundesstraße handele
und diese von sich aus die Funktion hätte, den überregionalen, den regionalen und den lokalen Verkehr aufzunehmen, zu bündeln und von der Quelle zum Ziel zu leiten. Diesen Fakt
müsse die jetzige B 6 so lange erfüllen, bis der geplante Neubau der B 6 realisiert worden
sei. Entsprechend der Verkehrsprognose käme es in den Ortslagen Kemnitz und Stetzsch
nach der Freigabe in Niederwartha zu keiner wesentlichen Erhöhung der Verkehrsbelastung.
Im Rahmen der Diskussion hätte es zwei wesentliche Punkte gegeben, was man an der B 6
machen könnte. Zum einen die Sperrung der B 6 für den Durchgangsverkehr und zum ande-

5/14
ren ein Nachtfahrverbot für LKW. Diese Forderungen würden jedoch der Funktion einer Bundesstraße widersprechen, auch stünden keine Umleitungsalternativen zur Verfügung. Ein
weiterer Schwerpunkt sei die Herabsetzung der Geschwindigkeit in der Ortslage. Für die Anordnung gebe es zwei Gesichtspunkte. Zum einen sei dies der Aspekt der Verkehrssicherheit. Aus Sicherheitsgründen könne eine Geschwindigkeitsbeschränkung nur dann angeordnet werden, wenn es eine Gefahrenlage auf Grund besonderer örtlicher Verhältnisse gebe,
die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung von Rechtsgütern erheblich übersteige. Die
Straße hätte eine Fahrbahnbreite von 7 m, links und rechts seien durchgängig Geh- und
Radwege vorhanden, so dass es aus diesen Gesichtspunkten keine Sicherheitsdefizite geben würde. Auch könne kein Zusammenhang zwischen den Unfällen und der Geschwindigkeit erkannt werden. Im Zeitraum von 2007 bis 2009 sei von der Polizei kein Unfall erfasst
worden, welcher durch ein Überschreiten der zulässigen Höchstgeschwindigkeit verursacht
wurde.
Weiter begründet Herr Rehse die Geschwindigkeitsreduzierung aus Gründen des Lärmschutzes. Hierzu gebe es keine gesetzlich festgelegten Grenzwerte. Es gebe lediglich sogenannte
Richtwerte, bei deren Überschreitung die Behörde ihr Ermessen ausübe, das heißt, sie müsse zwischen verschiedenen Belangen (Lärmbelastung, was für eine Lärmreduzierung kann
erreicht werden, um was für eine Straße handelt es sich und wie würde deren Funktion dadurch eingeschränkt werden) abwägen. Auf Grund seiner Erkenntnisse würde eine Herabsetzung der Geschwindigkeit auf 30 km/h entlang der B 6 eine Lärmminderung von 2,5 dBA ergeben. Dies sei jedoch kaum wahrnehmbar und rechtfertige somit für die Funktion als Bundesstraße keine Geschwindigkeitsbeschränkung aus Lärmschutzgründen. Ein weiteres Thema sei die Geschwindigkeitsüberwachung. Auf Grund der Ergebnisse der vorhandenen Anlage (ständige und stationäre Anlage Am Urnenfeld), welche Geschwindigkeit und Rotlichtverstöße überwacht, und der Unfalllage würde sich keine Notwendigkeit ableiten, weitere Anlagen zu errichten. Auch seien keine Finanzmittel im Haushalt dafür eingestellt.
● Einrichtung weiterer gesicherter Querungsmöglichkeiten für Fußgänger entlang der B 6
Ein Fußgängerüberweg sei ohne Mittelinsel aufgrund der Verkehrsbelastung nicht möglich.
Jedoch müsste für eine Mittelinsel die Fahrbahn aufgeweitet werden, wofür Fläche benötigt
würde.
Herr Rehse spricht sich für eine Knotenpunkts-Lichtsignalanlage Am Urnenfeld aus, jedoch
sei die Finanzierung nicht gesichert. Hierzu soll diese im Doppelhaushalt 2011/2012 eingeordnet werden.
● Dynamische Verkehrsanzeige/Anzeigen von Stau
Sei nicht sinnvoll, da einmal über die Brücke gefahren, gebe es keine Alternativen.
● Umgestaltung der Knoten in Kreisverkehre
Bei der Verkehrsbelastung und der Funktion Bundesstraße und Vorrangnetz für Großraumschwerlasttransporte sei der Minikreisverkehr nicht anwendbar. Erforderlich sei für diese
Funktionen ein Kreisdurchmesser von mindestens 26 m. Dies hätte zur Folge, dass erhebliche Eingriffe in die Privatgrundstücke bzw. Gebäude erfolgen müsste.
● Maßnahmen zur Vermeidung von Schleichverkehren
Entsprechend der Definition Schleichverkehr gebe es zur B 6 keine Alternativrouten.
● Verstetigung der Geschwindigkeit - sogenannte Grüne Welle
Schwer umsetzbar, da die Abstände zwischen den einzelnen Lichtsignalanlagen zu groß seien, in der Folge sich die Pulks zwischen den Ampeln auflösen und sich längere Wartezeiten
für die Fußgänger ergeben würden. Es stünde zwischen Niederwartha und Am Urnenfeld
kein Koordinierungskabel zur Verfügung.
● Trennung von Rad- und Fußgängerverkehr in den Seitenbereichen
Hierfür stünden die erforderlichen Flächen nicht zur Verfügung. Als Sofortmaßnahme soll die
Markierung von Furten über den Einmündungen erfolgen, die Masten der Verkehrszeichen

6/14
zwischen Rad- und Gehbahn in die Gehwegrücklage versetzt werden. Radfahrstreifen auf der
Fahrbahn seien nicht realisierbar, da die Fahrbahnbreite nicht ausreiche.
● Separate Linksabbiegespuren
Gegenwärtig nicht umsetzbar, da der erforderliche Flächenbedarf nicht zur Verfügung stünde.
● Beschränkung stark frequentierter Zufahrtsstraßen durch rechts rein/rechts raus
Für diese Beschränkung werde von seiner Behörde kein Erfordernis gesehen, da dies nicht
zu einer Erhöhung der Verkehrssicherheit führe. Hingegen würde es dadurch zu einer Verlagerung des Verkehrs in das Nebennetz (Blockumfahrung) kommen.
● Verbesserung der Sichtbeziehungen an Knoten und Einmündungen
Da seien von der Straßenverkehrsbehörde durch Anordnung von Parkverboten Verbesserungen erzielt worden. Weitere Verbesserungen seien nur durch Eingriffe in Privatgrundstücke möglich.
● Vorrangschaltung für den ÖPNV
Die Vorrangschaltung für den ÖPNV entlang der B 6 sei realisiert.
● Generelle Verbesserung der ÖPNV-Situation
Das ÖPNV-Angebot in diesem Bereich sei vergleichsweise gut (Buslinie 94, Buslinie 93 und
S-Bahn). So betrage die Fahrzeit zwischen Bahnhof Cossebaude und Hauptbahnhof 14 min,
was mit dem MIV nicht zu schaffen sei. Am Bahnhof in Cossebaude gebe es auch einen Park
und Ride-Platz.
● Verbesserung der Einfahrmöglichkeiten von den Nebenstraßen auf die B 6
Bedingt realisierbar, da die Finanzierung zum Teil noch offen sei.
Herr Rehse fasst zusammen, was kurzfristig realisierbar sei. So sollen die Radwegfurte markiert und eine Fußgängerlichtsignalanlage in Höhe der Ludwigstraße im Zuge des Neubaues
der Feuerwache errichtet werden. Die Fußgängerlichtsignalanlage in Höhe Schulstraße und
die Schleifen in den Nebenstraße seien gegenwärtig nicht umsetzbar bzw. finanzierbar.
Frau Rettich beantragt Rederecht für den Vertreter der Bürgerinitiative „Lebensqualität im
linkselbischen Raum“:
Einstimmig angenommen
Die Vorsitzende erteilt Herrn Schütze als Vertreter der Bürgerinitiative das Wort (im weiteren
Verlauf BI).
Herr Schütze äußert Kritik an den Ausführungen der Verwaltung und geht im Einzelnen
nochmals auf die einzelnen Maßnahmen ein. Bereits am 7. Juni 2010 hätte die BI den Maßnahmekatalog zur Bürgerversammlung in Cossebaude vorgestellt. Desweiteren gebe es für
die Verwaltung einen Handlungsauftrag des Stadtrates vom 28.03.2007, Maßnahmen zum
Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner vor Verkehrsbelastungen auf der B 6 vor Freigabe
der Niederwarthaer Brücke zu realisieren. Neben den genannten Maßnahmen von Herrn
Rehse spricht er sich für Minikreisverkehre aus. In den Ortslagen Meißen und Coswig sei
bereits eine Vorwegweisung, welche verkehrsrechtlich noch unwirksam gemacht sei, für den
Verkehr aus diesem Bereich zur BAB 4.
Herr Schade begründet an Hand der Verkehrsbelastung, warum ein Minikreisverkehr entlang
der B 6 nicht möglich sei.
Herr Baumgarten beantragt Rederecht für die anwesenden Bürger:
Einstimmig angenommen

7/14
Herr Reimann, Anwohner der Winkelwiesen, in Cossebaude fragt folgendes:
1. Wo können die Daten der Verkehrszählungen von Cossebaude eingesehen werden?
2. Es gebe einen Beschluss der Stadt Radebeul, dass kein Schwerverkehr durch Serkowitz fahren darf (es gebe schon eine vorhandene Beschilderung der LKW-Führung
über Brücke Niederwartha zur BAB 4).
3. Es fehlen an der Brücke in Niederwartha Fuß- und Radwege (ebenso entlang der
neugebauten B 173 zwischen Gompitz und Kesselsdorf).
4. Mit Bezug auf die Visualisierung der B 6n und Anbindung der Brücke in Niederwartha
von Herrn Wohsmann, stelle sich die Frage, wie der Lärmschutz, speziell „An den
Winkelwiesen“ geregelt sei.
Herr Bürgermeister Marx sichert dem Bürger zu, seine Fragen durch seinen Geschäftsbereich schriftlich zu beantworten.
Seitens des Ortsbeirates erfolgt eine kontroverse Diskussion.
Die Vorsitzende bittet die Vertreter vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung die Aussagen
hinsichtlich der bereits erfolgten, jedoch verkehrsrechtlich noch unwirksamen, Beschilderung
auf Radebeuler Seite zu prüfen und den Ortsbeirat zu informieren.
Nachdem kein weiterer Diskussionsbedarf besteht, weist die Vorsitzende darauf hin, dass in
dieser Sitzung den Damen und Herren Ortsbeiräten die Einladung zur Einwohnerversammlung Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straß am 21. Juni 2010 auf den Platz gelegt wurde. Herr
Bürgermeister Marx hätte Herrn Wittstock für eine kurze Ausführung mitgebracht. Sie fragt,
ob vom Ortsbeirat Interesse hierzu besteht.
Seitens des Ortsbeirates gibt es hierzu keine Einwände.
In diesem Zusammenhang lädt Herr Bürgermeister Marx die Damen und Herren Ortsbeiräte
persönlich zu dieser Einwohnerversammlung ein und informiert über den Ablauf dieser. Es
erfolge externe Moderation, um relativ neutral Gespräche zu führen und Informationen abzugeben, eine kurze Einführung, die Kurzvorstellung zu den verschiedenen Varianten, kurzes
Statement von der TU sowie der Bürgerinitiativen und Interessenvertretungen. Anschließend
soll dann umfassend diskutiert werden. Zu dieser Bürgerversammlung soll kein Beschluss
gefasst werden. Seitens der Verwaltung sollen alle Anregungen/Hinweise und Bedenken aufgearbeitet und dargestellt und in einer Entscheidungsvorlage dem Stadtrat vorlegen.
Herr Wittstock informiert zum Ablauf und dem Ziel dieser Einwohnerversammlung und über
aktuellere Daten zum Thema. Zu dieser sollen die Einwohner über den aktuellen Planungsstand informiert werden. Die Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger würden entsprechend aufgearbeitet und dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben. Die Durchführung
dieser Einwohnerversammlung basiert auf den Stadtratsbeschluss vom 27. Mai 2010. Da
kurzfristig im Ortsamtsbereich keine so großen Räumlichkeiten zur Verfügung standen, hat
man sich aus Kapazitätsgründen entschlossen, diese im Festsaal durchzuführen. Er informiert kurz über die Ergebnisse der aktuellen Verkehrszählungen und über aktuelle Unfallzahlen in diesem Bereich.

8/14
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

3.1

Maßnahmen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner
vor Verkehrsbelastungen auf der B 6 - Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 vor Freigabe
der Niederwarthaer Brücke

A0177/10
beratend

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Frau Stadträtin Haase von der
Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Antrag zur Geschäftsordnung:
Herr Nitzsche beantragt die Vertagung dieses Tagesordnungspunktes bis zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates. Zu dieser Thematik gebe es noch zwei weitere Anträge, einen Antrag
vom Ortschaftsrat Cossebaude und einen Antrag der CDU-Fraktion im Stadtrat Dresden.
Gegenrede Herr Bigga: Er plädiert für die Behandlung dieses Tagesordnungspunktes, da
nicht bekannt sei, welche konkreten Inhalte die beiden Anträge hätten.
Die Vorsitzende erteilt Frau Haase das Wort.
Frau Haase führt aus, dass die Thematik eine längere Vorgeschichte hätte. Die Informationen
zu den geplanten Maßnahmen der Verwaltung seien noch frisch und der Ortsbeirat könne
abschätzen, ob die beiden Maßnahmen ausreichen, welche realisiert werden sollen. Die Umsetzung der weiteren Maßnahmen erfolgte ja nur unter Haushaltsvorbehalt. Die Damen und
Herren Ortsbeiräte könnten somit abschätzen, ob diese ausreichen würden oder aber darüber hinaus die Maßnahmen in diesem Antrag umgesetzt werden sollen. Sollte der Antrag
vertagt werden, würden bedingt durch die Sommerpause wieder zwei Monate verstreichen.
Die Vorsitzende setzt die Damen und Herren Ortsbeiräte in Kenntnis, dass entsprechend der
Geschäftsordnung für Ortsbeiräte es grundsätzlich möglich sei, einen Tagesordnungspunkt
zu vertagen, jedoch soll der Ortsbeirat darauf hingewiesen werden, dass durch die vorberatende Tätigkeit des Ortsbeirates die Oberbürgermeisterin und die nachfolgenden Gremien
nicht an den Vertagungsbeschluss eines Ortsbeirates gebunden seien. Da ein vorberatendes
Gremium eine Vorlage oder Antrag nicht gegen den Willen der nachfolgenden Gremien stoppen könne, sei insofern der Beschluss auf Vertagung nur als Empfehlung an das nachfolgende Gremium zu werten.
Abgelehnt
Ja 6 Nein 10

Enthaltung 0

Damit ist der Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung dieses Tagesordnungspunktes abgelehnt.
Frau Licht fragt, warum Frau Haase die Gelegenheit für eine Gegenrede erhielt, wenn in der
Geschäftsordnung stehe, das nach Antrag zur Geschäftsordnung und erfolgter Gegenrede
abgestimmt werden muss.
Die Vorsitzende antwortet, dass Frau Haase keine Gegenrede hielt, sondern als Einreicher/Stadträtin des Antrages gesprochen hätte.
Frau Licht wendet daraufhin ein, dass hier nicht das Rederecht der Stadträte relevant sei,
sondern die Geschäftsordnung vorsehe, dass sofort nach Rede und Gegenrede zu einem
Geschäftsordnungsantrag über diesen abzustimmen sei. Deshalb hätte sofort nach der Gegenrede von Herrn Bigga über den Geschäftsordnungsantrag abgestimmt werden müssen.

9/14
Frau Haase begründet den vorliegenden Antrag. Dieser sei ein interfraktioneller Antrag von
der Fraktion Die Linke, der SPD-Fraktion und ihrer Fraktion und entstand in Folge der Bürgerversammlung am 12. April 2010 in Cossebaude, nachdem die Verwaltung nach dreijähriger Prüfung darlegte, dass sie keine Maßnahmen umzusetzen gedenke. Der Antrag ziele
darauf ab, dass der Stadtratsbeschlusses vom 28. März 2007 umgesetzt werden soll und sei
dahingehend präzisiert worden, dass fünf konkrete Maßnahmen umgesetzt werden sollen.
Um die Umsetzung der Maßnahmen finanziell zu sichern, sei es wichtig, dass die finanzielle
Bewertung der Maßnahmen und die Einordnung im Doppelhaushalt 2011/2012 unter Beschlusspunkt 3 festgeschrieben werde.
Frau Haase widerspricht der Aussage von Herrn Rehse, dass bei Absenkung der Geschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h in der Nacht eine Lärmreduzierung von nur 2,5 dBA erreicht
würde und diese kaum wahrnehmbar sei. Sie sei selbst Verkehrsplanerin und hätte Lärmaktionspläne entwickelt und weiß deshalb wovon sie spreche, dass bei einem Tempolimit von
30 km/h eine Lautstärkereduzierung von 2,5 bis 3 dBA erzielt werden könnte, was vom Hörgefühl einer Halbierung der Verkehrsmenge entspreche.
Frau Hupka hätte sich gewünscht, dass Frau Haase ihr Fachwissen bereits beim Redebeitrag
von Herrn Rehse entgegen gehalten hätte.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

gemäß Stadtratsbeschluss V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 insbesondere folgende
Maßnahmen unter Berücksichtigung der Vorschläge der Bürgerinitiative „Lebensqualität
im linkselbischen Raum“ bis zur Freigabe der Niederwarthaer Brücke umzusetzen:
a)
b)
c)
d)
e)

Einrichtung zusätzlicher sicherer Querungsmöglichkeiten für Fußgänger über
den gesamten Streckenverlauf
Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Unfallhäufungsstelle Knoten „Am
Urnenfeld/Meißner Landstraße“ und im gesamten Streckenverlauf
Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 in den Nachtstunden zur Lärmreduzierung
Geschwindigkeitsdämpfende Maßnahmen im Ortseingangsbereich Cossebaude in Höhe Zufahrt Stauseebad
Verbesserung der Radverkehrsführung

2.

mit geeigneten verkehrsorganisatorischen und baulichen Maßnahmen sicherzustellen,
dass es nach Freigabe der Niederwarthaer Brücke keine Verlagerung von Verkehren in
die Wohngebiete entlang der Bundesstraße kommt. Die Vorschläge sind dem Stadtrat
bis zum 30.09.2010 zur Beschlussfassung vorzulegen.

3.

für die in den Punkten 1 und 2 genannten Maßnahmen eine finanzielle Bewertung durchzuführen und darauf aufbauend ein Finanzierungskonzept bis zum 30.09.2010 dem
Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Die Finanzierung der Maßnahmen ist im Haushalt
2011/2012 einzuordnen.

4.

für die in den Punkten 1 und 2 genannten Maßnahmen einen Zeitplan bis zum
30.09.2010 vorzulegen, in dem die Realisierung der Maßnahmen bis zur Freigabe der
Niederwarthaer Brücke festgeschrieben ist.

5.

mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG über eine Verbesserung des Angebotes auf der
Buslinie 94 und dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) über den Aufbau eines SPNV-

10/14
Angebotes mit S-Bahn-Qualität Verhandlungen aufzunehmen sowie bis zum 30.09.2010
konkrete Vorschläge und Umsetzungsschritte vorzulegen, die geeignet sind, die Attraktivität des ÖPNV wirksam zu verbessern.
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

4

Information zum Planungsstand Bienertpark und Arbeitsstand
Leutewitzer Park
Berichterstattung: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende Frau Meyer vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft und Herrn Müssiggang, Freier Landschaftsarchitekt.
Frau Meyer beginnt mit den Ausführungen. Der Park stehe unter Denkmalschutz. Obwohl für
die erforderlichen, umfangreichen Rekonstruktionsmaßnahmen die Finanzierung nicht gesichert sei, wurde das Büro Müssiggang beauftragt, eine denkmalpflegerische Zielstellung zu
erarbeiten, um so den Umfang der erforderlichen Maßnahmen darzustellen. In diesem Zusammenhang bittet sie die Damen und Herren Ortsbeiräte um Unterstützung, mögliche potenzielle Sponsoren für diese Rekonstruktionsmaßnahmen zu akquirieren.
Herr Müssiggang beginnt seine Ausführungen mit der Einführung in die Geschichte, der Geologie, der naturräumlichen und historischen Entwicklung des Plauenschen Grundes und den
speziellen Auswirkungen auf das Areal im Grenzbereich der Gemarkungen Dölzschen und
Löbtau. Bereits 1899 hätten sich 18 Gemeinden mit einer Petition an den Sächsischen Landtag gewandt, welche die Errichtung eines sogenannten Westparks zum Inhalt hatte. Dieses
Ansinnen sei jedoch vom Landtag abgelehnt worden. Mit der Einverleibung der Gemeinden
Löbtau, Naußlitz und Wölfnitz in die Stadt Dresden 1903 wurde jedoch die Errichtung eines
Volksparkes in den westlichen Vororten festgeschrieben. Bereits 1905 kamen für diesen Park
nicht mehr die ursprünglich favorisierten Flächen des Kammergutes Gorbitz in Betracht, sondern die Flächen des Ratssteinbruchs und die Berglehne zum Kirschberg. 1905 wurde von
der Gartenbauverwaltung der Stadt Dresden ein erster Plan und ein Model sowie eine Kostenschätzung vorgelegt. Dabei umfasste der Park eine Fläche von 11,3 ha und sollte stattliche 184.000 Mark kosten. Theodor Bienert erteilte dem bekannten Garten- und Landschaftsarchitekten Max Bertram wahrscheinlich 1910 den Auftrag für die Planung dieses neuen Bienertparkes. Im Herbst 1910 erfolgte der erste Spatenstich und im Herbst 1911 war die Fertigstellung. 1918 erfuhr der Neue Bienertpark durch die Anfügung einer Anlage mit zwei Bastionen im südlichen Teil und der Verlegung des Zugangsweges zum Bruchkantenweg eine erste
Erweiterung auf Dölzschener Flur.
Zur gartendenkmalpflegerischen Rahmenzielstellung führt Herr Müssiggang aus, dass der
Neue Bienertpark in wesentlichen Teilen so erhalten geblieben sei, wie er 1911 angelegt
wurde. Morphologie (ausgenommen Teilbereiche), Wegesysteme und die grundsätzliche
räumliche Struktur wurden nicht verändert. Lediglich seien durch Sukzession, aber auch
durch Pflanzungen die Zusammensetzung der einzelnen räumlichen vegetativen Elemente in
puncto Anzahl der Individuen, der Größe und der Artenzusammensetzung verändert worden.
Die Brücke und die Bastionen wurden bereits restauriert, jedoch sei die Plänertreppe in einem desolaten Zustand. Der Neue Bienertpark sei heute vor allem ein bestehendes Zeugnis
landschaftsgärtnerischer Gestaltung der ersten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts und
ebenso ein Teil der naturräumlichen Einheit des Plauenschen Grundes, quasi das Tor und
Bindeglied zwischen Plauenschen Grund und Dölzschener Höhe und sei das Ergebnis der
industriellen, bergbaulichen und städtebaulichen Entwicklung dieses Gebietes über mindestens anderthalb Jahrhunderte.
Herr Müssiggang spricht sich für die Erhaltung und Restauration der Anlage unter Einbeziehung gartenarchäologischer Erkenntnisse und Hinzuziehung von historischen Dokumenten
aus.

11/14
Auf die Frage nach der Bergbautätigkeit führt Herr Müssiggang aus, dass mit dem Plänersteinabbau ca. 1740/1745 begonnen wurde. Dabei wurden die Steine als Baumaterial für
die bäuerlichen Häuser gewonnen. Die Grundform des Neuen Biernertparks sei Ausdruck der
Steinbruchtätigkeit.
Auf die Frage nach den Folgekosten und was mit der berühmten Bienertvilla geschehe, antwortet Frau Meyer, dass die Villa sich in Privatbesitz befinde und sie dazu keine Ausführungen machen könne. Es seien keine höheren Folgekosten zu erwarten bzw. die Folgekosten
seinen vergleichbar mit anderen Parkanlagen.
Zum Leutewitzer Park führt Frau Meyer aus, dass dieser mit seinen sieben Hektar die zweitgrößte Parkanlage im Ortsamtsbereich Cotta sei. Er stehe unter Denkmalschutz und feiere im
nächsten Jahr sein 100jähriges Bestehen. Für diesen Park gebe es ebenfalls eine denkmalpflegerische Zielstellung, welche aus den 1990 Jahren stamme. Seitens der Bürgerschaft und
insbesondere durch den Freundeskreis Cotta e.V. gebe es ein großes Engagement für den
Park. Um den Leutewitzer Park wieder zu beleben, sei eine Arbeitsgruppe von verschiedenen
Akteuren gegründet worden. Um sichtbare Ergebnisse zu erzielen, reiche das Geld nicht aus,
deshalb sei für den Leutewitzer Park ebenfalls ein Mehrbedarf beantragt worden. Es sei auf
Grund der Verkehrssicherungspflicht vordringlich, die Wege im Park instandzusetzen.
Auch hier richtet Frau Meyer die Bitte an die Damen und Herren, mögliche Spenden für den
Leutewitzer Park zu akquirieren.
Am 23. Juni 2010, 17:00 Uhr, findet im Leutewitzer Park ein Gartenspaziergang statt, zu dem
Frau Meyer die Damen und Herren Ortsbeiräte herzlich einlädt.
Frau Spranger regt an, eine Feuerstelle im unteren Bereich des Parks einzurichten.
Frau Meyer antwortet, obwohl dies erfahrungsgemäß auf Grund von Vandalismus ein sensibles Thema sei, würde dies durch ihr Amt gegenwärtig geprüft.

5

Information zum geplanten Neubau der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg
Berichterstattung: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt die Vorsitzende die Leiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas und vom Hochbauamt Herr Fickert als Projektleiter.
Frau Bibas beginnt mit den Ausführungen. Der Standort Am Lehmberg 28 sei für einen Neubau schon länger favorisiert worden und könne nun auf Grund des Konjunkturpaketes II realisiert werden. Die Gesamtbaukosten beziffert sie mit 2,4 Mio €, davon würden 1,15 Mio € Fördermittel finanziert. Baubeginn sei am 1. März 2010 gewesen und die Fertigstellung sei für
Februar 2011 geplant. Bei dem Projekt handele es sich um ein sogenanntes Wiederholungsprojekt, welches bereits ähnlich an der Berzdorfer Straße und am Karlshagener Weg entstanden sei und für diesem Standort modifiziert wurde. Es würden insgesamt 135 Plätze,
davon 45 Krippen- und 90 Kitaplätze, geschaffen. Mit 6.770 m² sei dies ein beachtlich großes
Grundstück. Zur Straße hin müsse ein Lärmschutzwall und links und rechts ein Emissionsschutzstreifen von jeweils 20 m zu den benachbarten Gärtnereien errichtet werden.
Die technischen Ausführungen übernimmt Herr Fickert. Er informiert über die Lageeinordnung, die Erschließung des Gebäudes sowie über die Freiflächengestaltung des Grundstücks. Es entstehe ein winkelförmiger Baukörper. Das Gebäude wurde entsprechend des
Energiekonzeptes hochenergieeffizient geplant und mit einer Fußbodenheizung ausgestattet.
Über eine Luftwärmepumpe, welche nicht elektrisch sondern durch einen Gasmotorenantrieb
angetrieben würde, würde das Gebäude beheizt. Der 1,60 m hohe Lärmschutzwall zur Straße
Am Lehmberg hin würde in die Freiflächengestaltung als eine Art Dünenlandschaft aufge-

12/14
nommen und entsprechend bepflanzt werden. Es wurde bewusst auf die Errichtung einer
Lärmschutzwand verzichtet, da dieser Wall sich gediegener in die Landschaft einfüge. Der
fehlende Fußweg soll geschottert und eingeschlämmt werden, da ein optionaler Ausbau mit
Pflaster gegenwärtig aus Kostengründen nicht erfolge.
Im Rahmen des Tages der Architektur am 26./27. Juni 2010 in ganz Sachsen gebe es die
Gelegenheit, am 26. Juni 2010 von 10:00 bis 12:00 Uhr in der neuerrichteten KITA Berzdorfer
Straße sich ein Bild von der Architektur zu machen.
Hierzu lädt Herr Fickert die Damen und Herren Ortsbeiräte herzlich ein.
Auf die Fragen, warum das Warmwasser nicht durch Solartechnik aufbereitet werde, ob der
Energiepass einsehbar sei und wie hoch die Betriebskosten seien, antwortet Herr Fickert wie
folgt:
Eine solartechnische Warmwasseraufbereitung würde sich nicht lohnen bzw. sei wirtschaftlich nicht sinnvoll, da die Abnahmemenge in so einer Einrichtung vergleichsweise gering sei.
Die Dachfläche sei statisch so ausgelegt, dass es jederzeit möglich sei, eine Photovoltaikanlage zu installieren. Der Energieausweis gemäß den §§ 16 ff. Energiesparverordnung (EnEV)
lege vor, jedoch hätte Herr Fickert diesen hier nicht bei.
Herr Fickert sichert Herrn Hasselbach zu, ihm diesen Energieausweis zu zuarbeiten.
Herr Baumgarten: Über E-Mail sei er von Eltern des Hortes der 76. Grundschule informiert
worden, dass sie seitens der Stadt vor etwa einem Jahr darüber in Kenntnis gesetzt worden
seien, dass am Standort Am Lehmberg ein Doppelstandort, KITA und Hort, entstehen soll.
Die Eltern fragen sich nun, warum ein Neubau ohne Hort errichtet würde, da ja hinlänglich der
desolate Zustand des Gebäudes Altbriesnitz 2a, in welchen sich der Hort befindet, bekannt
sei. Die Elternvertreter fragen nun, warum in Anbetracht des Bauzustandes Altbriesnitz 2a
der Neubau Am Lehmberg 28 ohne die Möglichkeit der Hortunterbringung gebaut wurde. Das
Problem des Hortes der 76. Grundschule sei ja schon seit längerem bekannt.
Frau Bibas kenne das Schreiben, was die Elternvertreter an die Oberbürgermeisterin und den
Stadtratsfraktionen geschrieben haben. Der Hort Altbriesnitz 2a sei ein nicht ganz neues Gebäude mit erheblichen Baumängeln und einer Kapazitätsgrenze. Zurzeit sind 109 Hortkinder
untergebracht. Damit sei die Kapazitätsgrenze erreicht. Aller Voraussicht nach müssen ab
dem Schuljahr 2010/11 ca. 120 Kinder untergebracht werden, das heißt, dass diese Anzahl
der Kinder nicht im Hort Altbriesnitz 2a untergebracht werden könnten. Das Hortgebäude sei
mit Schwarzschimmel befallen. Vor zwei Jahren seien Teile des Gebäudes trocken gelegt
worden, um das Problem in den Griff zu bekommen. Jedoch sei mittlerweile der Schwarzschimmel wieder aufgetreten. Sie hätte schon vor zwei Jahren gesagt, dass kein separates
Horthaus gebaut werde, da dieses genau so viel koste wie eine KITA, jedoch täglich nur maximal 5 Stunden genutzt würde. Ergänzend fügt sie hinzu, dass in diesem Jahr 43 Millionen €
verbaut werden, letztes Jahr waren es 36 Millionen € und bis Ende des Schuljahres 2010/11
würden 5000 neue KITA-Plätze geschaffen. Für eine einzügige Schule bedeutet dies, dass
sechs Klassenräume vorgehalten werden.
Frau Bibas unterstreicht abschließend, dass sie nie den Eltern versprochen hätte, einen
Doppelstandort in diesen Bereich zu bauen.
Herr Müller beantragt Rederecht für den anwesenden Bürger.
Einstimmig angenommen
Herr Tischer: Seine Ausführungen beziehen sich auf das Problem des Hortes der 76. Grundschule. Das Problem mit dem Hort sei seit 1996 bekannt, da in diesem Jahr dieser aus der
Grundschule ausgezogen und in das Objekt Altbriesnitz 2a gezogen sei, da brandschutztechnische Mängel vorhanden waren. Seit 2006 seien auch dort Probleme bekannt. Leider
sei bisher nichts passiert. Im Jahre 2008 hätte es eine Elternversammlung gegeben zu dieser
von der Verwaltung ein Neubau in Aussicht gestellt worden sei, den Hort in einem KITA-

13/14
Neubau Am Lehmberg unterzubringen. Nun würde aufgrund des Konjunkturpaketes II eine
KITA ohne Hort gebaut. Mit Beginn des Schuljahres 2010/2011 sollen die Hortkinder wieder
in die 76. Grundschule ziehen, obwohl sich die Bedingungen nicht geändert hätten. Was hätte der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in der Zwischenzeit realisiert bzw. perspektivisch vorgesehen, wenn kein Geld für Dachausbau und Brandschutz vorhanden sei. Für
problematisch hält er den Umstand, dass sich unmittelbar in der Nachbarschaft die Mittelschule befindet. Die Außenanlagen befänden sich nicht in so einem Zustand, auf denen Kinder spielen könnten. Er bittet Frau Bibas um Antwort, wie die Hortkinder in der Grundschule
untergebracht werden sollen.
Frau Bibas: Für den Auszug der Hortkinder gebe es keine Alternative, um diese nicht den
gesundheitlichen Gefährdungen auszusetzen. Eine Sanierung des Hauses Altbriesnitz 2a
würde 3 Millionen € kosten und sei aufgrund der gestiegenen Schülerzahlen nicht gerechtfertigt, da die Kapazitätsgrenze erreicht sei. Es bestünde somit das Problem, dass nicht alle
Kinder untergebracht werden könnten. Der Auszug aus der Schule 1996 erfolgte aufgrund
der demografischen Entwicklung. Der Kindergarten zog zu dieser Zeit aus und dadurch wurde das Objekt frei. Die bereits angesprochenen baulichen Mängel ließen keine andere Möglichkeit als den Auszug zu.
Die Defizite hinsichtlich Raummöglichkeiten und Außenanlagen in der Grundschule seien
bekannt und würden seitens der Verwaltung nicht verschwiegen. Die Probleme sollen schrittweise ausgeräumt werden, jedoch sei ein separates Hortgebäude finanziell nicht zu realisieren.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Antrag „Überprüfung der Lärmschutzmaßnahmen entlang der BAB 17 im Stadtgebiet
Dresden“ (A0026/09)
Dem interfraktionellen Antrag, welcher zur Sitzung des Ortsbeirates Cotta am 8. Oktober 2009 behandelt wurde, stimmte der Stadtrat mit Änderungen am 25. Mai 2010 zu.

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta
Der Stadtrat einigte sich zu seiner Sitzung am 3. Juni 2010 auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta entsprechend dem Vorschlag der CDU-Fraktion:
Alexander Darre wird Stellvertreter für das Mitglied Torsten Nitzsche. Alexander Löcher
scheidet aus.

Hinweise/Anregungen aus der Ortsbeiratssitzung am 22. April 2010
- Nach einer Augenscheinnahme wurde festgestellt, dass die Beschilderung an der gleichrangigen Kreuzung Braunsdorfer Straße/Braunsdorfer Straße der geltenden Straßenverkehrsordnung entspreche.
- Die Öffnung der Schillingstraße zwischen Gröbelstraße und Tharandter Straße für den Radverkehr in beiden Richtungen befinde sich gegenwärtig in der Anhörungsphase.
- Als die Umgestaltung des Bonhoefferplatz zur Ortsbeiratssitzung behandelt wurde, wurde
angeregt, mehr Behindertenparkplätze anzuordnen. Die Vorsitzende gibt zur Kenntnis, dass
vom Ortsamt den Fachämtern die Anschriften der karitativen Einrichtungen im Bereich des
Bonhoefferplatzes zugearbeitet worden, um die Anordnung von Behindertenparkplatz entsprechend einzuordnen.

14/14
- Wertstoffannahmestelle Gottfried-Keller-Straße, keine Annahme von Grünschnitt
Die Vorsitzende führt aus, dass sie mit dem Unternehmer der Annahmestelle gesprochen
hätte. Seitens der Stadt hätte es keine Untersagung für die Annahme von Grünschnitt gegeben, sondern es sei eine reine unternehmerische Entscheidung gewesen.
Herr Baumgarten verpflichtet sich den Gedanken/die Anregung einer nachbarschaftlichen
Unterstützung in dieser Anlage an Frau Hoppe zu übermitteln.
Im Zusammenhang mit dem gestellten Geschäftsordnungsantrag unter TOP 3.1 erfolgt eine
nochmalige kontroverse Diskussion über die §§ 10(2), 10(3) und 11(2) der Geschäftsordnung
für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Mai 1997 (GO-Ortsbeirat). Dabei
bekräftigen sowohl die Vorsitzende als auch Frau Licht ihre konträren Positionen.

Probleme/Anfragen des Ortsbeirates
Frau Thomas beantragt über das formalisierte Verfahren „Hinweise und Anfragen an die Oberbürgermeisterin“ dieser folgendes mitzuteilen:
Der Ortsbeirat Cotta bittet um ausführliche Informationen bezüglich der Schulkapazität der
Grundschulen, Mittelschulen, Förderschulen und des Gymnasiums im Ortsamtsbereich Cotta
und der prognostizierten Schülerzahlen für den Zeitraum von mindestens sechs Jahren.
Insbesondere bittet der Ortsbeirat um detaillierte Informationen zu den Grundschulbezirken
Cotta I, II und III und zu geplanten Änderungen der Grundschulbezirksgrenzen im Ortsamtsbereich.
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Frau Behncke informiert, dass es von ihrer Stadtratsfraktion einen Antrag mit dem Gegenstand „Drohender Grundschulnotstand in Dresden“ gebe.
Herr May: Angezogen durch den Netto-Einkaufsmarkt würden sich regelmäßig trinkende Personen im Bereich des Spielplatzes Altlöbtau aufhalten und in der Folge ihre Notdurft in diesem Bereich verrichten.
Frau Goethe: Die Fußgängerlichtsignalanlage auf der Lübecker Straße in Höhe Werkstättenstraße schalte tagsüber regelmäßig auf Rot für den MIV, obwohl kein Fußgänger das Signal
angefordert hätte. Sie fragt, ob die Ampel vielleicht kaputt sei bzw. welche Aufgaben/Funktionen diese erfülle.

Irina Brauner
Vorsitzende

Christian Wintrich
Schriftführer

Ortsbeiratsmitglied

Ortsbeiratsmitglied

