Anfrage Nr.: AF2342/18
Datum: 16.04.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage Beschlusskontrolle zu A0360/17 – Optimierung KHS-Bewerbung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Beschlusskontrolle vom 11. April 2018 zum Antrag A0360/17 „Optimierung des Bewerbungsprozesses der Landeshauptstadt Dresden um den Titel der Europäischen Kulturhauptstadt 2025“ wirft die nachfolgenden Fragen auf, um deren Beantwortung ich Sie freundlich
bitte.

Fragen:
1. Ist die nicht vorgesehene personelle Zuordnung aller die Verwaltung betreffenden
Belange des Kulturhauptstadtbüros im Büro des Oberbürgermeisters ein Ausdruck
des im Beschlusspunkt 1 festgesetzten Auftrages an den Oberbürgermeister, „sich
klar zum Ziel einer erfolgreichen Bewerbung Dresdens um den Titel der Europäischen
Kulturhauptstadt zu bekennen und diesem Anliegen in der ämterübergreifenden Zusammenarbeit die notwendige Priorität zukommen zu lassen“?
2. In welcher Weise und zu welchem Zeitpunkt wurde – wie in Beschlusspunkt 2 festgelegt – die Steuerungsgruppe bei der Auswahl der Persönlichkeiten des als Repräsentantengremium angesehenen Kuratoriums die Steuerungsgruppe einbezogen?
3. Mit welcher Zielstellung, Funktion, Budgetierung und Stellung innerhalb des Kulturhauptstadtbüros wird der Kurator der Kulturhauptstadtbewerbung tätig werden?
4. Warum wurden entgegen der klaren Forderung des Beschlusspunktes 3 – „zeitnah
einen Thinktank bestehend aus den Intendanten der Dresdner Kultureinrichtungen
sowie Vertretern der Wissenschaft zu initiieren“ – bisher nur Vertreter der Wissenschaft eingeladen?
5. Aus welchem Grund weicht der Oberbürgermeister von der im Beschluss festgesetzten Zielstellung des Think Tanks, „konkrete Projektideen für den fortgesetzten Bewerbungsprozess zu entwickeln und zu realisieren“ ab? (Vgl. die Darstellung in der
Beschlusskontrolle: „Aufgabe des think tanks ist es, die festgelegten Leitthemen kritisch zu betrachten, zu untersetzen, zu begründen und stichhaltig zu formulieren.“)

6. Wann und in welcher Form wird der Beschlusspunkt 3 mit der dort festgesetzten
Zielstellung und mit den dort festgelegten Personenkreisen umgesetzt?
Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

