Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.11

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

1 6. APR. 2lflB

Gutachten im Jahr 2017

AF2285/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Gutachten bzw. Untersuchungen gab die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2017 bei Dritten in Auftrag und wie gliedern sich diese auf die verschiedenen Geschäftsbe
reiche auf?

2. Weiche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Erarbeitung der unter
Ziffer 1 genannten Gutachten bzw. Untersuchungen?"

-2-

Im Nachgang zu meinem Antwortschreiben vom 11.04.2018 übermittle ich Ihnen die noch feh
lenden Angaben:
Geschäftsbereich

Anzahl der Gutach

Gesamtkosten

ten/Untersuchungen

in Euro

Geschäftsbereich 1

62

241.695,85

Geschäftsbereich 5

2.550

310.606,96

Mit freundlichen Grüßen

ilj iV
Dirk Hilbert

Sittel

ßürgermeistor

