Anfrage Nr.: AF2341/18
Datum: 16.04.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage AF2289/18 „Personalbedarf und -management in tjg und SOD„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Anfrage AF2289/18 vom 15. März 2018 teilten Sie uns im Schreiben
vom 9. April 2018 mit, dass die Beantwortung der Anfrage „neben einer umfassenden Einbeziehung der Intendantin des tjg sowie dem Intendanten des [sic!] Staatsoperette Dresden
auch die intensive Abstimmung zwischen verschiedenen Geschäftsbereichen und Fachämtern“ erforderlich mache und in der vorgesehenen Frist nicht zu leisten sei. Dieser Umstand
gibt Anlass für die nachfolgenden Fragen:

Fragen:
1. Welche Verwaltungsstelle koordiniert die Beantwortung der Anfrage AF2289/18 federführend?
2. Wann und in welcher Form wurden die beiden Intendanten um Stellungnahmen bzw.
um Zuarbeit zur Beantwortung der Anfrage gebeten? Ich bitte um datumsgenaue
Darstellung.
3. Wann wurden darüber hinaus in welcher Form welche Verwaltungsstellen zur Beantwortung der Anfrage einbezogen. In welcher Form und zu welchem Zeitpunkt erfolgte der Rücklauf. Ich bitte um datumsgenaue Darstellung.
4. Durch welche verwaltungsinternen Richtlinien wird die fristgerechte Beantwortung
von Stadtratsanfragen auf Basis des § 28 SächsGemO im geschäftsbereichübergreifenden Zusammenwirken gewährleistet?
5. Wird dieses geschäftsbereichübergreifende Zusammenwirken angesichts der zeitlichen Abläufe im Kontext der Beantwortung der Anfrage AF2289/18 vom 15. März
2018 als optimal angesehen? Wenn nein, warum nicht und an welcher Stelle sieht
der Oberbürgermeister konkreten Optimierungsbedarf?
6. Inwieweit wird die Verwaltung ihren gesetzlichen Pflichten nach § 28 SächsGemO gerecht, wenn bezugnehmend auf Anfragen, die in der vorgesehenen Frist nicht zu be-

antworten sind, keine konkreten Aussagen zur voraussichtlichen Kenntnisgabe der
Antwort getroffen werden?

Christa Müller

Seite 2 von 2

