Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2352/18
Datum: 18. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
17.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
07.05.2018 öffentlich
beratend
08.05.2018 öffentlich
beratend
15.05.2018 öffentlich
beratend
17.05.2018 öffentlich
beratend
23.05.2018 öffentlich
beratend
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung eines Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwesensentwicklung. Für eine weitere Stärkung des Stadtteiles Kleinpestitz sowie zur
Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des Städtebau-Förderprogramms
„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ in der Gebietskulisse
Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ und den angrenzenden Stadträumen werden folgende Beschlüsse gefasst:
...

2/13

1.1. Die Universitätsschulen (Grund- und Oberschule) setzen ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als höchstens dreizügige Universitätsgrundschule und als höchstens dreizügige Universitätsoberschule um (Änderung der Beschlusspunkte 1 und 2 sowie Ersetzung des Beschlusspunktes 3 sowie Aufhebung der Beschlusspunkte 4 und 5 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019“, Aufhebung von Beschlusspunkt 4 des Beschlusses zu V2144/17 vom
25. Januar 2018 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach
§ 15 Absatz 1 SächsSchulG“).
1.2. Die 102. Grundschule „Johanna“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

1.3. Die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort
Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um.
2.
Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schulneubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule“).

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/17
A0381/17
V2144/17
V1792/17

V1485/16

vom 17. August 2017 Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Träger
schaft zum Schuljahr 2018/2019
vom 14. Dezember 2017 Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die
Universitätsschule
vom 25. Januar 2018 Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG
vom 25. Januar 2018 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
vom 23. März 2017 „Einrichtung der 150. Oberschule“

aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu A0345/17

Beschluss zu V2144/17

Beschluss zu V1485/16

vom 17. August 2017 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019“
Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden geändert
Beschlusspunkt 3 wird ersetzt.
Beschlusspunkt 4 und 5 werden aufgehoben.
vom 25. Januar 2018 „Universitätsschule Dresden - Durchführung
eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG“
Aufhebung von Beschlusspunkt 4
vom 23. März 2017 „Einrichtung der 150. Oberschule“:
Änderung Beschlusspunkt 1 und 3
Aufhebung Beschlusspunkt 4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
...

4/13
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Steuergruppe für die Universitätsschulen Dresden (Technische Universität Dresden, Sächsisches Staatsministerium für Kultus, Landesamt für Schule und Bildung, Stadtverwaltung Dresden) hat am 12. April 2018 einvernehmlich festgelegt, den Schulstart auf den 1. August 2019
festzulegen. Entsprechend einer Auflage des vom Kultusministerium ergangenen Genehmigungsbescheides ist ein Stadtratsbeschluss zu fassen, der die Zukunft der 102. Grundschule
„Johanna“ und der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ klärt. Die Vorlage bestätigt die
Standorte der beiden Bestandsschulen und legt für die Universitätsschulen als neuen dauerhaften Standort die Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden fest. Folgend ist ein Änderungsbeschluss für die 150. Oberschule notwendig, diese Gründung muss auf die Baufertigstellung des
Neubaus Freiberger Straße verschoben werden.
Beschlusspunkt 1:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 17. August 2017 die Gründung der Universitätsschule in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019 beschlossen.
Der Schulbetrieb soll im Gebäude der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ (101. OS) in enger
Kooperation mit der 102. Grundschule „Johanna“ (102. GS) und der 101. Oberschule aufgenommen werden. Am 14. Dezember 2017 wurde mit Beschluss des Stadtrates für die Universitätsschule ein stadtweiter Grundschulbezirk beschlossen (A0381/17). Dies wurde mit Bescheiden des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus (SMK) vom 13., 15. und 20. Februar 2018
genehmigt.
In den Genehmigungsbescheiden des SMK wird dem Schulträger aufgegeben:
„5. Die Zustimmung nach Ziffer 1. und Ziffer 3. wird mit folgenden Nebenbestimmungen
erteilt:
a) ...
b) den folgenden auflösenden Bedingungen:
aa) ...
bb) dass die LH Dresden bis spätestens 30.04.2018 einen genehmigungsfähigen Beschluss
über die Aufhebung/Änderung der sich aktuell am Standort 01307 Dresden, Pfotenhauerstraße 42 befindlichen 101. Oberschule Dresden "Johannes Gutenberg" vorlegt.“
bzw.
...

5/13
„2. Die Genehmigung wird unter dem Vorbehalt des Widerrufs mit folgenden Nebenbestimmungen erteilt:
a) ...
b) Der Bedingung , dass ... dieser Beschluss des Stadtrates der LH Dresden in geeigneter
Form um eine Beschlussfassung zu den Auswirkungen auf die am Schulstandort der künftigen "Universitätsschule Dresden" vorhandenen Bestandsschulen - der 101. Oberschule
und der 102. Grundschule - erweitert und ein solcher Beschluss dem SMK bis zum
30.04.2018 vorgelegt wird (auflösende Bedingung).“
Die Steuergruppe für die Universitätsschulen Dresden (Technische Universität Dresden, Sächsisches Staatsministerium für Kultus, Landesamt für Schule und Bildung, Stadtverwaltung Dresden) hat am 12. April 2018 einvernehmlich den Schulstart auf den 1. August 2019 festgelegt.
Einer der wesentlichen Gründe war, dass eine parallele Entwicklung von 101. Oberschule, Universitätsgrundschule und -oberschule am Standort 01307 Dresden, Pfotenhauerstraße 42 als
nicht umsetzbar eingeschätzt wurde, da die Bestandsschule einen nach Schulnetzplanung bestandssichere Schule ist und der Aufwuchs der Universitätsschulen räumlich nicht adäquat abgebildet werden kann. Dies wird im Folgenden kurz begründet, bevor Standortalternativen dargestellt werden.
Die 102. Grundschule „Johanna“ befindet sich im Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1
und wird dreizügig mit bedarfsgerechter Erweiterungsoption auf vierzügig geführt. Die langfristige Zielplanung des Planteiles Grundschulen der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2018 zeigt, dass in diesem Grundschulbezirk ein Kapazitätsdefizit zu erwarten ist.
GSB/ESB

Grundschule
Prognose

Altstadt 1

IST
17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26
16/17
266 268 296 324 318 345 367 397 404 409

10. Grundschule

2

2

42

42

42

42

42

42

42

42

16. Grundschule „Josephine“

3

3

3

3

3

3

4

4

4

4

102. Grundschule „Johanna“

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

113. Grundschule „Canaletto“

3

3

3

3

3

43

43

43

43

43

Summe Züge

11

11 13 11 13 11 13 11 14 11 15 12 15 12 15 12 15 12

Bedarf
11
11
12
13
13
14
15
16
17
17
Fehlbedarf (-)/Überhang in
-21
-49
-43
-70
-67
-97 -104 -109
7
absolut Schülerinnen/Schüler
Quelle: Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden (Beschlussfassung vom 25. Januar 2018 in Vorlagenentwurf
eingearbeitet)

Der Stadtrat hat entsprechend einen Prüfauftrag zur Errichtung einer zusätzlichen bis zu vierzügigen Grundschule auf der Cockerwiese beschlossen. Vorstehender Tabelle ist zu entnehmen,
dass eine zusätzliche vierzügige Grundschule im Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 erforderlich ist.
Für die Universitätsschule wurde mit Stadtratsbeschluss vom 25. Januar 2018 ein stadtweiter
Grundschulbezirk festgelegt. Die Anmeldungen für die Klassenstufe eins des Schuljahres
2018/19 für die Universitätsschule zeigen, dass diese sich über das gesamte Stadtgebiet verteilen. So sind Anmeldungen von Schülerinnen und Schülern aus den Ortsamtsbereichen Blasewitz,
Neustadt, Cotta, Plauen und Prohlis zu verzeichnen gewesen. Dies bestätigt eine stadtweite
...

6/13
Wirkung der Universitätsschule, wenn auch insgesamt auf geringem Niveau.
Die Verwaltung sieht keine Möglichkeit zur Umsetzung folgenden Beschlussteiles: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen ... ob und wie die ‚Universitätsschule‘ schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu ersetzen.“1 Stadtteilschulen ohne Aufnahmekriterien können nicht durch nur zeitlich befristet genehmigte überregionale Schulen mit besonderen Aufnahmekriterien ersetzt werden. Es besteht
die zwingende Notwendigkeit des Erhalts der 102. Grundschule am Standort Pfotenhauerstraße 40 zur langfristigen Sicherung der grundschulischen Versorgung im Gemeinsamen Schulbezirk Altstadt 1 und besonders im Stadtteil Johannstadt. Dies trifft analog auf die 101. Oberschule
als Schule in der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost zu mit einem lokalen Einzugsbereich
Pirnaische Vorstadt und Johannstadt. Die 102. Grundschule und die 101. Oberschule sind gemäß
Beschluss zur Schulnetzplanung vom Januar 2018 bestandssichere allgemeinbildende Schulen,
sie werden dauerhaft zur bedarfsgerechten Versorgung benötigt.
Eine Parallelität von drei so unterschiedlichen Schulen und damit Schulkonzepten über die Laufzeit des Schulversuches von 15 Jahren ist vor Ort in der Pfotenhauerstraße 42 inhaltlich und
kapazitiv nicht möglich. Die Bereitschaft der 101. Oberschule, (im Bereich Oberschule) selbst
Träger des Schulversuches zu werden, wurde bisher von der Technischen Universität Dresden
(TUD) als Träger des Schulversuches nicht aufgegriffen. Der Raumbedarf einer in Primar- und
Sekundarstufe je dreizügigen Universitätsschule lässt sich parallel zum Raumbedarf einer noch
dreizügigen 101. Oberschule am Schulstandort Pfotenhauerstraße 42 nicht berücksichtigen.
Der Verdeutlichung soll folgende (vereinfachte) Darstellung dienen: Die Schule Pfotenhauerstraße 42 ist im Schulnetzplan als bis zu fünfzügige Oberschule ausgewiesen, sie hätte bei Vollauslastung 30 Klassen. Die Universitätsschulen bauen schrittweise auf, je nach Startstärke haben
sie spätestens im siebenten Jahr 30 Klassen. Sie wachsen jährlich mit sechs Klassen, d. h. sie
wachsen doppelt so schnell wie eine 101. Oberschule sich bei schrittweiser Aufhebung2 verkleinern würde. Im Schuljahr 2017/2018 führt die 101. Oberschule 18 Klassen und drei Vorbereitungsklassen (VKA), zusammen 21 Klassen. Bei je dreizügiger Klassenbildung von 101. OS, UniGS und Uni-OS (Ausnahme 2018/2019) ergibt sich für die Klassenanzahl in der Liegenschaft:
Kl. 1

Kl. 2

Kl. 3

Kl. 4

Kl. 5

Kl. 6

Kl. 7

Kl. 8

Kl. 9

Kl. 10

DaZ

gesamt

dav. UniSch

2017/18
2018/19
2019/20
2020/21
2021/22
2022/23
2023/24

0
1
3
3
3
3
3

0
1
1
3
3
3
3

0
0
1
1
3
3
3

0
0
0
1
1
3
3

2
4
6
6
6
6
6

3
3
4
6
6
6
6

4
3
3
4
6
6
6

4
4
3
3
4
6
6

3
4
4
3
3
4
6

3
3
4
4
3
3
4

2
2
2
2
2
2
2

21
25
31
36
40
45
48

0
4
10
16
21
26
28

2024/25

3

3

3

3

6

6

6

6

6

6

2

50

30

Damit wäre die Liegenschaft spätestens ab Sommer 2020 überlastet. Das Landesamt für Schule
und Bildung (LaSuB) befristet eine solche Übergangslösung lediglich auf ein Schuljahr. Folgend
ein Auszug aus einer schulfachlichen Stellungnahme vom 14. März 2018:
1

Beschluss zu A0345/17 vom 17. August 2017 Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019
2
keine Aufnahme mehr in Klassenstufe 5 und damit Auslaufen über fünf Schuljahre
...

7/13
„ Aktuell werden an der 101.Oberschule Dresden 21 Klassen ... unterrichtet. Bei einer
Weiterführung als dreizügiger Schulstandort wäre formal von freien Raumkapazitäten für
9 weitere Klassen auszugehen.
Am Standort ist mit zeitlich versetztem Unterricht parallel zur101. Oberschule das
Abendgymnasium etabliert. ... Ebenfalls am Standort ist das Sprachkompetenzzentrum
eingerichtet, das mit regionaler und schulartübergreifender Aufgabenstellung als Beratungseinrichtung für Schulen und kooperierende Partner Leistungen erbringt.
Mit der bereits vorhandenen, wenn auch zeitlich versetzten Nutzung der Räumlichkeiten
des Standortes sind zum einen entsprechende Abstimmungen der Einrichtungen, zum
anderen auch erforderliche Kapazitäten an nicht gemeinsam nutzbaren Räumen (Verwaltung, hier nicht abschließend betrachtet) erforderlich. Vor diesem Hintergrund sind die
formal rechnerisch aufgezeigten Reserven real nicht vollumfänglich gegeben. Mit der Einrichtung der Universitätsschule wird dieser Aspekt nochmals verstärkt.
Vor dem aufgezeigten Raumbedarf (Minimalvariante, der konzeptionelle Ansatz wird eher einen deutlich größeren Raumbedarf bedingen) einer Universitätsschule gemäß
Stadtratsbeschluss, ist die Einrichtung der Universitätsschule neben der 101. Oberschule
aus schulfachlicher Sicht nicht dauerhaft möglich. Vorstellbar ist eine Vorgründung am
Standort, bei der neben den Raumkapazitäten insbesondere die räumliche Abgrenzung
und der Schulablauf mit unterschiedlichen konzeptionellen Ansätzen innerhalb eines
Standortes ein hohes Maß an Kooperations-und Kompromissbereitschaft aller Beteiligten
erfordern wird. Ein paralleler Betrieb der 101. Oberschule und der Universitätsschule
wird nur für einen Zeitraum von einem Schuljahr(6 zusätzliche Klassen am Standort) als
Übergangslösung ohne größere Einschränkungen möglich sein. Darüber hinaus sind die
für einen geordneten Schulbetrieb erforderlichen Rahmenbedingungen (Speiseraum-und
Turnhallennutzung, Hort) zwingend vorab zu klären.“
Weil ein gegenseitiges Ersetzen der 102. GS und der 101. OS bzw. der Universitätsschulen nicht
möglich ist, weil ein mehrjähriges Nebeneinander am Standort Pfotenhauerstraße 42 nicht möglich ist und weil eine Aufhebung der 101. OS völlig außer Frage steht sind alternative Lösungen
unter weitgehender Beachtung der bisherigen Stadtratsbeschlüsse zu suchen und zu entscheiden.
Eine Lösung zu finden unter Berücksichtigung aller Prämissen bzw. einzuhaltenden Voraussetzungen ist aus Verwaltungssicht nicht möglich. Prämissen sind die Forderungen der TUD zum
Start der Uni-Schulen als Neugründung zum Sommer 2018, spätestens zum Sommer 2019, die
Forderung nach jeweiliger Dreizügigkeit von Uni-GS und Uni-OS als aus dem Konzept folgende
Notwendigkeit, und die Forderung Aufnahme- und damit Auswahlkriterien anwenden zu dürfen.
Es gibt die Prämisse der Stadtverwaltung zum Fortbestand der Stadtteilschulen 101. OS und
102. GS. Und es gibt die Prämisse des Stadtratsbeschlusses zum Schulstandort Uni-GS und UniOS auf der Pfotenhauerstraße 42. Damit sind Kompromisse notwendig. Diese wiederum sind - je
nachdem welche vermeintlich unabänderliche Prämisse als veränderbar definiert wird - in mehreren Alternativen denkbar. Im Folgenden werden vier Alternativen und eine Unteralternative
dargestellt. Damit soll deutlich werden, dass die mit der Vorlage vorgeschlagenen Beschlusspunkte bereits das Ergebnis einer Abwägung sind mit dem Ziel, die genannten Prämissen weitgehend einzuhalten. Anlage 1 enthält eine vereinfachte Übersicht über die Alternativen I, II, III
und IV, welche folgend einschließlich Alternative Ia beschrieben werden:

...

8/13
Alternative
Schule
102. GS
101. OS
Uni-GS
Uni-OS
126. GS
150. OS
BSZ Gehe
149. OS
Option Gy
Johannstadt3

I
Verbleib als Stadtteilgrundschule auf Pfotenhauerstraße 40
Umzug in Neubau auf Cockerwiese baldmöglichst, dort Neubau 3 bis 4-zügig
Gründung und Verbleib auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung und Verbleib auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Gründung Cämmerswalder Straße 41, später Umzug in Neubau Freiberger Straße
Umzug in Neubau Boxberger Straße
Gründung im sanierten Schilfweg 3
In dieser Alternative keine Lösung

Prämissen
Start Unischulen 8.19
Dreizügigkeit 101. OS
Dreizügigkeit Uni-GS, Uni-OS
Fortbestand 102. GS
Fortbestand 101. OS

Möglich
Nein, erst mit Umzug Cockerwiese wieder 3-4-zügig
Nein, erst mit Umzug 101. OS je dreizügig möglich
Ja
Gefährdet

Diese Alternative bleibt am dichtesten an den Stadtratsbeschlüssen. Es entsteht ein schwieriges
Nebeneinander von 101. OS, Uni-GS und Uni-OS in der Johannstadt. Die Unischulen können
höchstens je zweizügig gegründet werden, übergangsweise muss auch die 101. OS auf zweizügig
reduziert werden, Defizite bei der Bereitstellung von Plätzen in VKA sind zu befürchten. Die kapazitative Überlastung des Schulstandortes Pfotenhauerstraße 42 tritt trotz nur je zweizügiger
Klassenbildung voraussichtlich bereits im Sommer 2022 ein. Zu befürchten sind deshalb auch
Klassenaussetzungen (keine Schüleraufnahme in einzelnen Schuljahren) zur Sicherung der räumlichen Unterbringung bis zum Umzug der 101. OS in den Neubau auf der Cockerwiese.
Unteralternative Ia
Wie vorstehend Alternative I, aber die 101. Oberschule wird Träger des Schulversuches, auf die
Gründung der Universitätsoberschule wird in der Aufbauphase verzichtet. Die 101. OS organisiert dann innerschulisch, dass es parallel zu den regulären Klassen einen „Schulzweig Schulversuch Universitätsoberschule“ gibt4. Es ist möglich, diesen Schulzweig Universitätsoberschule im
Schulbetrieb inhaltlich und organisatorisch eigenständig zu führen. Da besondere Aufnahmebedingungen gelten (Bereitschaft zum Schulversuch) werden in den Schulzweig Universitätsoberschule nur Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer aufgenommen, die sich zum
Schulversuch bekennen. Das Kollegium des regulären Schulzweiges hat aber eine unmittelbare
Nähe zur Arbeit des Schulversuches, d. h. der Wissenstransfer erfolgt direkt innerhalb des Kollegiums. Der Schulleitung der 101. OS obliegt die inhaltliche und organisatorische Verantwortung,
beiden Schulzweigen gute Arbeitsbedingungen zu verschaffen. Probleme würden innerschulisch
3

Vom Stadtrat im Rahmen der Schulnetzplanung nicht bestätigt, auf Grund der jüngsten Anmeldezahlen muss mit diesem Bedarf aber doch gerechnet werden.
4
Ähnliches gibt es schon am R.-Rolland-Gymnasium, dort werden zwei Klassen als reguläre Klassen und je zwei Klassen als Sprachklassen mit vertieftem Unterricht in Französisch geführt.
...

9/13
gelöst bzw. ist das Konfliktpotential deutlich geringer als bei einem Nebeneinander mehrerer
Schulen über mehrere Jahre auf dichtestem Raum bei verschiedenen konzeptionellen Ansätzen.
Besonders in den ersten Jahren des Schulversuches, in dem dieser auf Lehrerabordnungen angewiesen ist, kann ein guter Teil dieser Lehrerstunden durch die Schulgemeinschaft selbst abgedeckt werden. Vorteilhaft ist auch, dass für die Klassenbildung an der 101. Oberschule die Mindestschülerzahl insgesamt und nicht je Schulzweig einzuhalten ist. D.h. es kommt nicht - wie
derzeit bei der Anmeldung für das Schuljahr 2018/2019 - dazu, dass eine Schule den Schulbetrieb wegen Unterschreiten der Mindestschülerzahl nicht aufnehmen kann. Auch für die Entwicklung der Kooperation sind dafür die Bedingungen gut: Entwickelt sich der Schulversuch so
gut, dass eine schrittweise oder vollständige Ausweitung auf den regulären Schulzweig angebracht ist, so ist das unkompliziert möglich. Es bedarf für die Beteiligten keines Schulwechsels
und keiner komplizierten Debatte, ob und welche Schule nun wie in einer anderen Schule aufgeht. Soll der Schulversuch doch als eigenständige Schule fortgeführt werden, weil der reguläre
Schulzweig das Universitätsschulkonzept nur in Teilen übernehmen will oder weil erkannt wird,
dass die Schülernachfrage nach einer eigenständigen Universitätsoberschule groß ist, so ist über
die in Alternative I beschriebene räumliche Trennung auch eine solche strukturelle Trennung
unkompliziert möglich, vorausgesetzt die baulichen Fragen sind geklärt. Wesentlicher Hinderungsgrund für Alternative Ia ist die Ablehnung durch die TUD, dieser Ablehnung ist der Stadtrat
in seiner bisherigen Beschlussfassung gefolgt. Hauptgrund ist, dass für den Schulversuch ein
neues Kollegium benötigt werde. Da aber im Schulzweig Universitätsoberschule nur Lehrerinnen
und Lehrer (als Stammkräfte) arbeiten können, die die besonderen Rahmenbedingungen des
Schulversuches (Abweichungen von regulären Arbeitsverträgen) akzeptieren, besteht keine Gefahr, es wird - wie schon ausgeführt - ein Teilkollegium Schulzweig Universitätsoberschule geben.
Die Bildung eines Schulzweiges Universitätsgrundschule an der 102. Grundschule wäre grundsätzlich genauso möglich. Doch dieser Schulzweig sollte nicht in der 102. GS, sondern im Schulhaus 101. OS mit den Schülern des Schulzweiges Universitätsoberschule unterrichtet werden.
Grundschulen sollen aber keine Schulteile oder Außenstellen haben. D. h. die Schulaufsicht
müsste - begründet durch den Schulversuch - akzeptieren, dass die 102. GS im Schulhaus Pfotenhauerstraße 42 einen Schulzweig Universitätsgrundschule führt.
Allerdings besteht zu der Alternative Ia - Umsetzung des Schulversuches in einem Schulzweig
Universitätsoberschule als Teil der 101. Oberschule, kein Einverständnis der TUD. Eine zustimmende Beschlussfassung der Schulkonferenz der 101. Oberschule liegt vor. Aus Verwaltungssicht ist es die beste Option.
Alternative
Schule
102. GS
101. OS
Uni-GS
Uni-OS
126. GS
150. OS
BSZ Gehe
149. OS

II
Verbleib als Stadtteilgrundschule auf Pfotenhauerstraße 40
Verbleib als Stadtteiloberschule auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung auf Pfotenhauerstraße 42, spätestens Sommer 2020 Umzug zum
Schilfweg 3 in teilsanierten Bestand, später evtl. Ergänzungsbau
Gründung auf Pfotenhauerstraße 42, spätestens Sommer 2020 Umzug zum
Schilfweg 3 in teilsanierten Bestand, später evtl. Ergänzungsbau
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Gründung Cämmerswalder Straße 41, später Umzug in Neubau Freiberger Straße
Umzug in Neubau Boxberger Straße 1-3
Gründung in Neubau auf Cockerwiese
...

10/13
Option Gy
Johannstadt

In dieser Alternative keine Lösung

Prämissen
Start Unischulen 8.19
Dreizügigkeit 101. OS
Dreizügigkeit Uni-GS, Uni-OS

Fortbestand 102. GS
Fortbestand 101. OS

Möglich, schwierige Übergangsphase bis Sommer
2020 und ein Umzug
Ja, ab Auszug Uni-Schulen wieder bis 5zg
Voraussetzung dafür ist schneller Erweiterungsbau
am Schilfweg, schwierige Übergangsphase bis Sommer 2020
Ja
Ja

Der Schulstandort Schilfweg 3 in 01237 Dresden ist ein Typenbau Dresden-Atrium. Diese Standorte werden als 4-zügige GS mit Hort (16 Klassen plus Hort) oder dreizügige OS (18 Klassen) geführt. Eine je zweizügige Uni-GS und Uni-OS hätte 20 Klassen und bedingt schon eine räumliche
Erweiterung. Bei dreizügiger Führung muss ein Erweiterungsbau in der räumlichen Ausprägung
einer dreizügigen Grundschule ohne Hort errichtet werden. Da eine Planung dafür noch nicht
vorliegt können weder Kosten benannt noch Pläne gezeigt werden. Das begrenzte Grundstück
erfordert dann wahrscheinlich eine teure kompakte Bauweise (Stellplätze überbaut bzw. sogar
als (Tief-)Garage, Sportfreianlage auf Sporthallendach o.ä.). Es kann auch dazu kommen, dass
baulich nur ein kleinerer Erweiterungsbau möglich ist, folgend müssten die Universitätsschulen
in Teilen doch auf zwei Züge begrenzt bleiben.
Zum Redaktionsschluss der Vorlagenerarbeitung haben die Anmeldungen für die Jahrgangsstufen 1, 2, 3 und 4 der Universitätsschulen die Mindestschülerzahlen jeweils nicht erreicht. Kommt
es deshalb erst im Sommer 2019 zur Aufnahme des Schulbetriebes, so sollte trotzdem vom ersten Schulbetriebsjahr auf der Pfotenhauerstraße 42 ausgegangen werden, denn die bauliche
Reaktivierung des Schilfweges 3 bis Sommer 2019 ist sehr kritisch.
Folge einer Standortentscheidung gemäß dieser Alternative wäre die schnellstmögliche Reaktivierung des Schulstandortes Schilfweg 3 in 01237 Dresden, der späteste zu erreichende Termin
ist der 1. August 2020. Das Schulhaus steht seit dem Auszug der Volkshochschule Dresden e.V.
leer, es sind Brandschutzmaßnahmen und Baumaßnahmen zur Reaktivierung der Schulnutzung
erforderlich, später dann auch eine schrittweise Generalsanierung. Die Sporthalle ist kontinuierlich in Benutzung, grundsätzlich aber ersatzbedürftig. Und aus den Erwartungen des Aufwuchses
der Unischulen ergibt sich ein zusätzlicher Raumbedarf.
Eine Planung für die Reaktivierung des Schilfweges 3 für eine Nutzung als Oberschule mit Fachkabinetten liegt nicht vor. Die letzte Entwurfsplanung von 2016 hatte eine Nutzung als Bauauslagerungsobjekt einer kleineren Grundschule zum Inhalt. Die damals ermittelten Kosten von
2.2 Mio Euro sind für den aktuellen Zweck nicht auskömmlich, auf Basis von Analogieschlüssen
wird ein Bedarf von 4,0 Mio Euro angenommen. Auch damit ist nur eine Reaktivierung möglich,
besonders mit dem Schwerpunkt Brandschutz, verfügbar sind im Haushalt 2018 etwa
450 000 Euro. Die Maßnahme wäre mit Eigenmitteln zu finanzieren, weil die Befristung des
Schulversuches der notwendigen Zweckbindung entgegen steht. Käme es zur Umsetzung dieser
Alternative, so sollte eine Beauftragung der STESAD GmbH mit Schulbauleistungen wie beim
Projekt Schulstandort Tolkewitz erfolgen.

...

11/13
Alternative
Schule
102. GS
101. OS
Uni-GS
Uni-OS
126. GS
150. OS
BSZ Gehe
149. OS
Option Gy
Johannstadt

III
Verbleib als Stadtteilgrundschule auf Pfotenhauerstraße 40
Verbleib als Stadtteiloberschule auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung erst nach Teilsanierung im Schilfweg 3 (2020 möglich, 2019 sehr kritisch), dann aber Umzug in Neubau Prohlis Boxberger Straße 1-3
Gründung erst nach Teilsanierung im Schilfweg 3 (2020 möglich, 2019 sehr kritisch), dann aber Umzug in Neubau Prohlis Boxberger Straße 1-3
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Gründung Cämmerswalder Straße 41, später Umzug in Neubau Freiberger Straße
Umzug in Neubau Boxberger Straße nicht möglich, Standortfrage offen
Gründung nach Auszug Unischulen im Schilfweg 3
Gründung in Neubau Cockerwiese (Widerspruch SR-Beschluss, schlechte Verteilung der Gymnasien, evtl. doch Standorttausch mit 101. OS)

Prämissen
Start Unischulen 8.19

Dreizügigkeit 101. OS
Dreizügigkeit Uni-GS, Uni-OS
Fortbestand 102. GS
Fortbestand 101. OS

Nicht möglich (Start in Johannstadt und zweimaliger
Umzug Schilfweg 3 und Boxberger Straße 1-3 ist keine
Alternative, Reaktivierung Schilfweg 3 zu 8.19 ist sehr
kritisch)
Ja, sogar weiterhin bis 5zg
Ja, Voraussetzung dafür ist zügiger Neubau auf Boxberger Straße 1-3
Ja
Ja

Eine Alternative, die die Johannstadt in der gegenwärtigen Struktur belässt. Für die Unischulen
ergibt sich ein späterer Start und folgend ein Umzug nach Prohlis. Das wiederum bewirkt als
Kettenreaktion eine Offenlage für die Standortentscheidung zum BSZ F.-L.-Gehe. Ob der ehemalige Schulstandort Ginsterstraße in Gorbitz dafür eine Lösung sein könnte, kann im Rahmen dieser Vorlage nicht beurteilt werden.
Alternative
Schule
102. GS
101. OS
Uni-GS
Uni-OS
126. GS
150. OS
BSZ Gehe
149. OS
Option Gy
Johannstadt

IV
Verbleib als Stadtteilgrundschule auf Pfotenhauerstraße 40
Verbleib als Stadtteiloberschule auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Keine Gründung, geringer lokaler Bedarf im Umfeld Cämmerswalder Straße wird
von Uni-GS mit abgedeckt.
Gründung mit Fertigstellung im Neubau Freiberger Straße
Umzug in Neubau Boxberger Straße
Gründung in sanierten Schilfweg 3
Gründung in Neubau Cockerwiese (Widerspruch SR-Beschluss, schlechte Verteilung der Gymnasien, evtl. doch Standorttausch mit 101. OS)

...

12/13
Prämissen
Start Unischulen 8.19
Dreizügigkeit 101. OS
Dreizügigkeit Uni-GS, Uni-OS
Fortbestand 102. GS
Fortbestand 101. OS

Ja
Ja, sogar weiterhin bis 5zg
Voraussetzung dafür ist schneller Erweiterungsbau
auf Cämmerswalder Straße
Ja
Ja

Diese Alternative bricht mit der Standortentscheidung Pfotenhauerstraße 42 und verlegt die
Unischulen in den Dresdner Süden. Großer Vorteil bei Gründung auf der Cämmerswalder Straße 41 ist, dass keine Konflikte mit Bestandsschulen entstehen. Die Universitätsschulen hätten
von Anbeginn an eine eigene Liegenschaft mit der Möglichkeit, das besondere Schulkonzept
auch eigenständig zu leben und auszugestalten. Jedoch sind Anpassungen bei den Plänen für die
126. GS und die 150. OS nötig.
Die Gründung der 126. Grundschule ist in der Schulnetzplanung beschlossen. Die Verwaltung
hat jedoch immer geltend gemacht, dass im Standortumfeld kein Bedarf für eine neue mindestens zweizügige Grundschule gegeben ist. Es wird erwartet, dass die Universitätsgrundschule für
das lokale Umfeld eine Versorgungswirkung entfaltet und so den lokalen Bedarf abdeckt.
Die Gründung der 150. Oberschule würde sich dann auf einen späteren Zeitpunkt verschieben,
ggfs. sogar bis zur Fertigstellung des Neubaus auf der Freiberger Straße. In der Evaluierung der
Schulnetzplanung ist permanent zu prüfen, wie sich der Bedarf für die Zügigkeit der 150. Oberschule entwickelt.
Summarisch: Aus vorgenannten Erläuterungen wird deutlich, dass sich kein Vorschlag zwingend
als Vorzugslösung darstellt. Die Verwaltung bevorzugt Alternative Ia, muss aber davon ausgehen, dass diese im Stadtrat nicht mehrheitsfähig ist. Deshalb wurden die Beschlusspunkte zu 1.
entsprechend einer Umsetzung der Alternative IV formuliert.
Es ist aber ebenfalls deutlich herauszustellen, dass eine wortgetreue Umsetzung aller Stadtratsbeschlüsse zu den Universitätsschulen nicht möglich ist und dass auch die Technische Universität Dresden von bisher als unverhandelbar definierten Prämissen abrücken muss, damit der
Schulversuch Universitätsschulen erfolgreich beginnen kann.
Beschlusspunkt 2:
Die beschlossene und genehmigte Gründung der 150. Oberschule wird 2018/2019 mangels Anmeldezahlen nicht vollzogen werden. Die jüngsten Anmeldezahlen für Oberschulen ergeben
stadtweit einen etwas geringeren Bedarf, sodass die Gründung der 150. OS auf den Baufertigstellungstermin verschoben werden kann. Die Universitätsoberschule wirkt (ggfs. nach einer
Anlaufphase) als dreizügige Oberschule in genau derselben Größenordnung wie die bisher geplante 150. Oberschule. Beide Varianten sollten deshalb für diesen Übergangszeitraum versorgungsneutral sein. Die Uni-OS hat noch den Vorteil über den stadtweiten Einzugsbereich mehr
Schülerpotential erschließen zu können als eine Regeloberschule.
Ergänzend zum grundschulischen Bedarf: Im Umfeld des Schulstandortes Cämmerswalder Straße 41 ist, wie schon in der Vorlage zur Schulnetzplanung begründet, der Bedarf für eine mindestens zweizügige kommunale Grundschule nicht gegeben. Gleichwohl gibt es einen geringen lokalen Bedarf im Wohngebiet. Die Etablierung der Universitätsgrundschule in Kleinpestitz sichert
über den stadtweiten Grundschulbezirk eine höhere Nachfrage und sichert damit den mindes...

13/13
tens zweizügig zu führenden Grundschulstandort. Es wird der Universitätsgrundschule zugetraut, sich im lokalen Umfeld gerade wegen des Schulversuches hohe Anteile des lokalen Bedarfes zu erschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Vier Standortalternativen

