Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0073/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/ 2020
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/ 2020,
dass keine Neuaufnahme von Straßen aus der öffentlicher Reinigung für das Gebiet Schönborn
vorzunehmen ist.
Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet mit Schreiben vom 27.03.2018 die Verwaltungsstelle/ den Ortschaftsrat zu prüfen, ob ein Erfordernis für Änderung bzw. Wegfall von
Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder für Neuaufnahme besteht.
Das ist aus Sicht der Verwaltungsstelle nicht der Fall.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

