Hausmitteilung

Dresden.
CU"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 10.1

Datum:

1 ß- APR. 201B

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Pia Barkow

Fairtrade-Town

AF23a7/18

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zu A0221/16 „Bewerbung der LHD als Fairtrade Town" heißt es: „Hin
sichtlich der öffentlichen Beschaffung des Haupt- und Personalamtes werden die Anforderungen
[vorrangig regional produziert oder fair gehandelt] bereits im Rahmen der vergaberechtlichen Mög
lichkeiten berücksichtigt. Es erfolgt bereits eine Aufnahme dieser Verpflichtung in die interne Rege
lung der Dienstordnung Vergabe.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Wie werden die Anforderungen an nachhaltige Beschaffung [regional, ökologisch, sozial ver
antwortlich/fair produziert] durch das Haupt- und Personalamt berücksichtigt? Welche Maß
nahmen werden ergriffen?"

Produkt- bzw. leistungsabhängig fordert die Landeshauptstadt Dresden (LHD) in Vergaben regelmäßig
Eigenerklärungen zum Verzicht auf ausbeuterische Kinderarbeit und geeignete Zertifikate für Nach
haltigkeit (z. B. Blauer Engel). Zudem erfolgt die Berücksichtigung der Umweltauswirkungen (Energie
verbrauch, Geräuschpegel, Emissionen etc.) entweder als Mindestforderung Im Leistungsverzeichnis
oder/und als Wertungskriterium beim Angebotsvergleich. Bei freihändigen Vergaben werden vorwie
gend regional ansässige Firmen zur Angebotsabgabe aufgefordert.
2.

„Wie stellt die LHD sicher, dass beim Einkauf von Waren und Dienstleistung nachhaltige Krite
rien berücksichtigt werden? Weiche Nachwelse, Kontrollen oder Sanktionen werden vorge
nommen?"

Die Vergabestellen haben unter Beachtung der Dienstordnung „Vergabe" die Vergabeverfahren
durchzuführen. Unter Ziffer 1.3.2 Abs. 3 ist festgehalten, dass Vergabestellen darauf zu achten haben,
dass die Vergabeverfahren unter Beachtung des Stadtratsbeschlusses „Fairtrade Town" durchgeführt
werden.

-2-

Es ist daher die Aufgabe der Vergabestellen, die Einhaltung der Vorgaben zu kontrollieren. Eine zen

trale Überwachung ist aufGrund derVielfalt derVergaben nicht praktikabel.
Im Mitarbeiterinformationssystem (MIS) der Stadtverwaltung sind zum Thema entsprechende Infor
mationen zur Verfügung gestellt.

3. „Welche Maßnahmen ergreift die LHD, um den öffentlichen Einkauf ämterübergreifend zu ver
einfachen?"

Die Einführung eines elektronischen Einkaufssystems ist geplant.
4.

„Ist es angedacht, das Betreiben der geplanten Rathaus-Kantine (Ratskeller) an die Verwen

dung nachweislich regional, ökologisch und fair produzierter Produkte zu knüpfen?"

Es ist geplant, in den Leistungsanforderungen zur„Mitarbeiterversorgung für städtische Beschäftigte
im Neuen Rathaus Dresden" auf eine Anlieferung und Bereitstellung einer vollwertigen Ernährung
entsprechend der Richtlinien der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) abzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert \

L

P-'tefSittel

Erster Bürgermeister

