Anfrage Nr.: mAF0335/18
Datum: 4. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Baur, Jens

Sitzung am: 19.04.2018

Gegenstand:
Ordnungsrechtliche Maßnahmen gegenüber Asylbewerbern und geduldeten Flüchtlingen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Fragestunde der Stadträte am 1. März fragte ich nach möglichen ordnungsrechtlichen
Maßnahmen der Ausländerbehörde gegen kriminelle Flüchtlinge. Die Beantwortung übernahm
Sozialbürgermeisterin Frau Kaufmann. Diese erklärte, dass weder Sozial- noch Jugendamt derartige Maßnahmen ergreifen dürften. Zuständig für die Ausländerbehörde ist jedoch der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit und nicht der Geschäftsbereich Soziales. Insofern verwundert die Beantwortung durch die dafür nicht zuständige Sozialbürgermeisterin, die demzufolge auch am Thema vorbei antwortete.
Ich möchte daher noch einmal zum gleichen Thema fragen und bitte um korrekte Beantwortung.
Meine Fragen lauten wie folgt:
Werden der Ausländerbehörde (Abt. Ausländerangelegenheiten) der Stadt Dresden auf Grundlage von § 87 des Aufenthaltsgesetzes nichtdeutsche Personen gemeldet, gegen die Ermittlungsverfahren eingeleitet wurden und welche Konsequenzen hat das?
Wurden straffällig gewordene Flüchtlinge vom Wiener Platz oder anderen Kriminalitätsbrennpunkten in andere Unterkünfte innerhalb der Stadt oder in die Zuständigkeit anderer Ausländerbehörden außerhalb Dresdens verlegt?
Werden die von der Stadt Dresden betriebenen Unterkünfte von Flüchtlingen, gegen die bspw.
wegen Drogen- oder Eigentumsdelikten ermittelt wird, regelmäßig auf Diebesgut oder Drogen
kontrolliert?
Bitte bestätigen Sie mir den Eingang der Frage.
Mit freundlichen Grüßen
Jens Baur, Stadtrat NPD

Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
Ja, vielen Dank für die umfangreiche Beantwortung. Es macht aus meiner Sicht schon Sinn, verdächtige kriminelle Asylbewerber woanders hinzuverlegen, weil es ja meistens irgendwelche
Cliquen oder Clans sind. Und die auseinander zu nehmen, sorgt vielleicht dann doch dafür, dass
da weniger Straftaten daraus entstehen. Wenn Sie die Frage schriftlich beantworten, würde ich
darum bitten, dass Sie vielleicht für 2018 eine Übersicht dazugeben, wie viele Fälle das tatsächlich gewesen sind, in denen die Ausländerbehörde davon Kenntnis bekommen hat, dass das
Verfahren eingeleitet worden und was daraus für Konsequenzen entstanden sind.

Seite 2 von 2

