Hausmitteilung

•

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I 3. APR. 2013

Beschlusskontrolle zu \/1853/17 (Sitzungsnummer; G/KH/039/2017)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dres

den zum Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit
Behinderung e. V."
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt dem Bei
tritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dres
den zum „Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für Erwachsene mit
Behinderung e. V." zu."
Der Aufnahmeantrag des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wurde satzungsgemäß an
den Vorstand des „Bundesarbeitsgemeinschaft Medizinische Behandlungszentren für Erwachse
ne mit Behinderung e. V." (BAG MZEB) gerichtet. Mit Nachricht des Vorstandsmitgliedes Herrn
Thomas Wüstner vom 25. März 2018 wurde die Mitgliedschaft des Städtischen Klinikums Dres
den im BAG MZEB bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Sittel

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Erster BürgermelsJ^

