Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2285/18
Datum: 18. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
17.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
28.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses
ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgwählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021 gemäß Anlage 1 und Anlage2.
Die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung notwendigen Verpflichtungsermächtigungen werden im Haushaltsjahr 2018 für die Jahre 2019 bis 2021 bereitgestellt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1 und 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Mit Ausnahme der Jahre 2013 und 2015 erfolgt ein kontinuierliches Anwachsen der investiven
Auszahlungsreste. Sie betrugen bezogen auf den Haushaltsplan 2017 mehr als 120 Prozent der
investiven Auszahlungen und bezogen auf das Jahr 2018 rund 102 Prozent der investiven Auszahlungen.

Haushaltsplan 2017
Haushaltsreste aus 2016 in 2017
Haushaltsplan 2018
Haushaltsreste aus 2017 in 2018

Investive Auszahlungen
Angaben in Mio. Euro
250,7
305,1
300,7
307,6

Prozentualer Anteil

120
102

Anteil der investiven Haushaltsreste an den investiven Auszahlungen des Haushaltsplanes

Nach den Erfahrungen der letzten Haushaltsjahre ist in der Landeshauptstadt Dresden jedoch
ein Investitionsvolumen maximal bis 260 Mio. Euro im Jahr realistisch umsetzbar. Das bedeutet,
dass mit einer Verringerung von investiven Haushaltsresten auch im Jahr 2018 nicht gerechnet
werden kann. Weiterhin werden durch das Vortragen der Reste die Mittel liquiditätsseitig gebunden.
Sowohl der Stadtrat als auch das Rechnungsprüfungsamt bekräftigen regelmäßig ihre Forderung
nach Reduzierung der investiven Budgetreste, zuletzt mit Beschluss der Haushaltssatzung
2017/2018 (V1334/16).
Ziel der Investitionsplanung soll eine realistische zeitliche und finanzielle Einordnung von Investitionsmaßnahmen in die Haushalts- und Finanzplanung sowie der Abbau der investiven Haushaltsreste sein.
Vor diesem Hintergrund hat die Stadtkämmerei unter Beachtung der gesetzlichen Regelungen
verschiedene Szenarien auch mit der Landesdirektion Sachsen diskutiert. Im Ergebnis dieser
Diskussion wurde ein Vorgehen für die investive Planung des Doppelhaushaltes und zur Bewirtschaftung ab dem Haushaltsjahr 2019 entwickelt. Die Abstimmung mit der Landesdirektion
Sachsen war notwendig, um auch künftig die Genehmigungsfähigkeit der Haushaltspläne sicherzustellen.
Dieses Vorgehen implizierte im ersten Schritt die Überprüfung des fortgeschriebenen Planansatzes 2018 mit dem Ziel, wesentliche zeitliche und finanzielle Veränderungen zu ermitteln. Verwaltungsintern wurden deshalb mit den investitionsstarken Ämtern Gespräche hinsichtlich der
aktuellen Mittelabflüsse in 2018 und den Folgejahren (2019 bis 2021) für alle Maßnahmen mit
Baubeschluss und oder mit einem Volumen ab 500 000 Euro geführt. In dessen Ergebnis wurden
unter Berücksichtigung des Baufortschritts eine Aktualisierung des fortgeschriebenen Planansatzes in 2018 und eine Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 vorbereitet
(vgl. Anlage 1 und 2). Dabei wurden die im Jahr 2018 nicht benötigten Mittel auf die Planwerte
2019 bis 2021 verteilt.

...

4/5
Bei folgenden Ämtern ist dazu bei insgesamt 69 Projekten der Mittelabfluss zu aktualisieren
-

Haupt- und Personalamt (Amt 10)
Stadtkämmerei (Amt 20)
Brandschutz- und Katastrophenschutzamt (Amt 37)
Schulverwaltungsamt (Amt 40)
Stadtplanungsamt (Amt 61)
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65)
Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66)
Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80)
Umweltamt (Amt 86)

1 Projekt
2 Projekte
2 Projekte
20 Projekte
9 Projekte
4 Projekte
23 Projekte
4 Projekte
4 Projekte

Eine detaillierte Darstellung dieses Ergebnisses für die 69 Projekte und die jeweilige Amtszusammenfassung enthält die Anlage 2.
Die Übersicht über den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden enthält die Anlage 1.
Bei den ausgewählten Projekten sollen insgesamt investive Auszahlungsansätze in Höhe von
123,9 Mio. Euro und investive Einzahlungsansätze in Höhe von 41,8 Mio. Euro aus dem Haushaltsjahr 2018 auf die Folgejahre 2019 bis 2021 verteilt werden (siehe Anlage 1, Tabelle 2).
Zusätzlich zu den Tabellen zur Herleitung des neuen aktualisierten fortgeschriebenen Ansatzes
2018 enthalten sowohl Anlage 1 als auch Anlage 2 (Amtszusammenfassung) in Tabelle 4 die Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden, bei denen keine
Anpassung des fortgeschriebenen Ansatzes erfolgte.
Ebenfalls erforderlich ist in diesem Zusammenhang eine Anpassung der Verpflichtungsermächtigungen aus dem Jahr 2018 für die Jahre 2019 bis 2021 (siehe Anlage 1, Tabelle 5).
Die genannte Aktualisierung der Ansätze (Plan und Verpflichtungsermächtigungen) erfolgt ausschließlich budgetneutral pro Fachamt innerhalb der Jahre 2018 bis 2021. Es werden keine Kostenerhöhungen oder Umschichtungen zwischen einzelnen Projekten zugelassen.
Es handelt sich hierbei um die Fortschreibung der Finanzplanung im Sinne des § 80 Abs. 5 der
Sächsischen Gemeindeordnung.
Diese Fortschreibung soll nicht der Prioritätensetzung der Planung 2019/2020 vorgreifen, sondern lediglich Ausgangsbasis für die Planung des neuen Doppelhaushaltes 2019/2020 sein.
Die Zuarbeiten der Ämter wurden von der Stadtkämmerei geprüft und ggf. aktualisiert.
Der fortgeschriebene Ansatz des Haushaltsjahres 2018 beinhaltet nach der Aktualisierung folgende Angaben:
- den beschlossenen Planansatz 2018,
- Anträge der Ämter zu außer-/überplanmäßigen (apl/üpl) Ein- und Auszahlungen im Jahr

2018,
- Beschlüsse mit Auswirkungen im Jahr 2018,
- die Budgetüberträge aus dem Jahr 2017 sowie
- die Anpassung der Mittelabflüsse in 2018.

...

5/5
Nach der Aktualisierung wird der fortgeschriebene Ansatz für investive Auszahlungen 2018 noch
immer 488,5 Mio. Euro (statt 612,5 Mio. Euro, Stand 9. März 2018) betragen.
Auch wenn diese Summe in 2018 nicht vollständig umgesetzt werden kann, ist die geplante Aktualisierung jedoch ein Baustein zum Abbau der investiven Haushaltsreste sowie zur realistischen zeitlichen und finanziellen Einordnung von Investitionsmaßnahmen in die Haushalts- und
Finanzplanung. Mit dem Jahresabschluss 2018 muss dann geprüft werden, ob das gewählte Verfahren diesen Forderungen Rechnung trägt.
Das in dieser Vorlage ermittelte Ergebnis (vgl. Anlage 1 und 2 Übersicht der Fortschreibung der
investiven Finanzplanung 2018 bis 2021) wird dem Stadtrat parallel zur Vorlage „Übertragung
der investiven Reste von 2017 nach 2018“ (V2284/18) vorgelegt. Die gegenständliche Vorlage
zur Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 bis 2021 baut auf der Vorlage zur Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2017 nach 2018 auf.
Die Vorlage soll so auch Klarheit über den Mittelbedarf im Haushaltsjahr 2018 und in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 schaffen und damit eine Grundlage für die investive
Haushaltsplanung 2019/2020 sein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Gesamtübersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 bis 2021
Anlage 2 - Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 bis 2021
nach Ämtern und Projekten

Dirk Hilbert

