Hausmitteilung

Dresden.
"j

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: /ff.

^04^

Beschlusskontrolle zu V0801/10 (Sitzungsnummer: SR/032/2011)
Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Erarbeitung eines Thesenpapiers für ein städtebauliches Rahmenkonzept

2.

Moderierte Informations- und Diskussionsveranstaltungen in den betroffenen Ortsbeiräten
und Ortsamtsbereichen

3.

Erarbeitung eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes auf der Grundlage einer Analyse der
bestehenden tatsächlichen und rechtlichen Situation und unter Würdigung der Anregungen
aus den Informations- und Diskussionsveranstaltungen''

Die Erfüllung der Punkte 2. und 3. ist noch offen. Die Analyse der bestehenden tatsächlichen und
rechtlichen Situation, die moderierten Veranstaltungen und die auf beidem basierende Erarbeitung
eines städtebaulichen Rahmenkonzeptes stellen umfängliche und komplexe Leistungen dar, für deren
Erbringung eine externe Vergabe erforderlich ist. Es ist mit Kosten von ca. 150 T EUR zu rechnen. Die
se Mittel wurden bislang aufgrund der Priorislerung anderer Aufgaben nicht in den Haushalt einge
stellt.

Die Beteiligung der Bürgerschaft an der Entwicklung eines Rahmenkonzeptes bildet einen integralen
Bestandteil des gesamten Prozesses. Fragestellungen des Stadtbildes oder der Singularität der Kultur
landschaft Dresdner Elbtal werden in der sächsischen Landeshauptstadt stets mit Vehemenz, oftmals
auch kontrovers, diskutiert.

-2-

Dies bezeugt zum einen den hohen Stellenwert von Baukultur und Urbanität für die Dresdner Identi
tät, zum anderen, dass diese Identifikationswerte zentrale Aktionsfelder der städtischen Debattenkul
tur darstellen. Das Thema „Elbtal schützen" Ist insofern prädestiniert, das inhaltliche Profil der Kul
turhauptstadtbewerbung 2025 sinnfällig um eine zentrale baukulturelle Dimension zu erweitern.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsclr
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus

i

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Pef/efs/tfe)
"^'^rSöWTOeisfer

