CDU

Fraktion

jei; 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail; cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 16. April 2018

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag Nr.: A0402/18 - Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in
Gemeinschaftseinrichtungen

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sicherzustellen:

1.

dass das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden zukünftig seiner
Aufklärungspflicht beim Auftreten von Erkrankungen wie
ansteckungsfähiger Lungentuberkulose an Schulen,
Kindertageseinrichtungen, Pflegeeinrichtungen und öffentlichen
Institutionen vorzugsweise in der Weise gerecht wird, dass von vornherein

gegenüber allen Nutzern, Mitarbeitern, Bewohnern usw. vollumfängliche
Aufklärung über den Bereich, in dem der Erkrankungsfall aufgetreten ist,
durch Aushänge und über Mailverteiler erfolgt.
2.

dass gleichzeitig die geplanten Schritte der weiteren leitliniengerechten
Untersuchungen in ihrer zeitlichen Reihenfolge angezeigt werden. Im
Umgang mit der Information der Öffentlichkeit wird auf das im Punkt 1
beschriebene Vorgehen verwiesen.

3.

dass der Informationsfluss über verschiedene Kommunikationskanäle

optimiert wird. Beispielsweise sollte das Personal der Telefonhotline
ausreichend geschult sein. In der Kommunikation ist dabei auf konsistente
Aussagen zu achten.
4.

die Sensibilisierung der Bevölkerung im Wissen um die Krankheit und das

Risiko einer ansteckungsfähigen Lungentuberkulose, durch geeignete
Maßnahmen zu erhöhen.

5.

die im Mai 2011 vom Deutschen Zentralkomitee zur Bekämpfung der
Tuberkulose (DZK) herausgegebenen „Neuen Empfehlungen für die
Umgebungsuntersuchungen bei Tuberkulose" als Grundlage des
zukünftigen Verwaltungshandelns zu beachten. Insbesondere soll folgenden
Punkten dabei verstärkte Aufmerksamkeit gewidmet werden:

a.

Nachweise zu erbringen, inwiefern diese Empfehlungen im Falle der
betroffenen Schulen umgesetzt wurden. Abweichendes Handeln soll
angezeigt und begründet werden.

-2-

b. in Auswertung des Infektionsgeschehens eine Gensequenzbestimmung
der ersten beiden aufgetretenen offenen Fälle an Lungentuberkulose
vorzusehen.

c. in Zusammenarbeit mit dem Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) zu
versuchen sicherzustellen, dass der Empfehlung des DZK entsprechend
gehandelt wird - insbesondere Bezug nehmend auf Punkt 4.14

Sonderfälle: Umgebungsuntersuchung in Schulen, Kindergärten und
anderen Gemeinschaftseinrichtungen für Kinder und Jugendliche, in
dem eine UQyerzügliche^Untersuchung der Kontaktpersonen ohne
Abwarten einer fnkubationszeit empfohlen wird.

6.

Der Oberbürgermeister wird gebeten darzulegen, inwieweit in Auswertung
der aufgetretenen Tbc-Fälle die Notwendigkeit gesehen wird, den
Reaktionsplan für das städtische Gesundheitsamt zu überarbeiten. Dies und
die Erfahrungen aus diesem Prozess, insbesondere im Rahmen der Tbc-

Prävention, sind dem Ausschuss für Gesundheit quartalsweise vorzulegen.
Begründung:

erfolgt mündlich

Astrid ihle

L-

Gesundheitspoiitlsche Sprecherin
CDU-Fraktion

