Anfrage Nr.: AF2352/18
Datum: 17.04.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2117/18 "Zusammenarbeit des Personalamtes mit dem GB 4"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Bezug nehmend auf die Anfrage AF2117/18 zur Zusammenarbeit des Personalamtes mit
dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus bei der Personalbewirtschaftung erläuterten Sie
die Modalitäten und verwaltungsinternen Richtlinien der Personalbewirtschaftung u.a. auch
bezogen auf Organisationsuntersuchungen. Diese allgemein getroffenen Aussagen geben
Anlass, die konkret gelebte Praxis der Personalbewirtschaftung hinsichtlich aktueller kulturpolitischer bzw. -verwaltungstechnischer Prozesse mit den nachfolgenden Fragen zu konkretisieren:

Fragen:
1. Im Antwortschreiben zur Anfrage AF2117/18 teilten Sie Bezug nehmend auf die Frage
1 mit, dass „bei umfangreicheren Projekten *…+ die Details (insbesondere Untersuchungsbereich, Mitwirkende, Zeitplan, Ziele) in Projektunterlagen geregelt“ werden.
„Diese werden gemeinsam mit dem verantwortlichen Fachbereich erstellt“, heißt es
weiter, „damit *…+ sichergestellt *ist+, dass die speziellen fachlichen Anforderungen
berücksichtigt werden.“
Wurden im Zusammenhang der vertieften Organisationsuntersuchungen nach Stadtratsbeschluss vom 14.12.2017 entsprechende Projektunterlagen in Abstimmung mit
den Intendanzen tjg und SOD erstellt? Wenn ja, bitte ich um Kenntnisgabe im Wortlaut. Wenn nein, warum nicht und wie wurde sichergestellt, dass die speziellen fachlichen Anforderungen der beiden Häuser in der Personalbedarfserhebung berücksichtigt werden konnten?
2. In selbigem Antwortschreiben teilten Sie uns zudem mit, dass „die Organisationsuntersuchung *…+ jeweils in enger Zusammenarbeit mit dem betreffenden Fachbereich“
erfolge. Wie gestaltete sich die Zusammenarbeit mit den Intendanzen des tjg und der
SOD hinsichtlich der Bewertung der aktuellen Personalbedarfe im Umfang der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 14.12.2017?
3. Wie wurden die im „416 Seiten umfassenden Handbuch für Organisationsuntersuchungen und Personalbedarfsermittlung des Bundesministerium des Inneren“ darge-

legten Richtlinien, auf das Sie in der Antwort zur AF2117/18 Bezug nehmend auf die
Pflichten und Aufgaben des Organisators verweisen, bezogen auf die vom Stadtrat
beschlossenen Organisationsuntersuchungen tjg /SOD anhand der aktuellen Rahmenbedingungen
a) hinsichtlich des unter Punkt 2.3 dargelegten Vorgehensmodells (Ist-Erhebung,
Ist-Analyse, Soll-Konzeption)
b) hinsichtlich der unter Punkt 2.5 „Evaluation“ geforderten Bewertung des Organisationsprojektes im Hinblick auf Konzeption, Ergebnisse und Maßnahmen (2.5.2)
sowie
c) hinsichtlich der unter den Punkten 5.1 „Grundlagen der Bedarfsermittlung“ und
5.2 „Vorgehensweise bei der Personalbedarfsermittlung“
formulierten Aspekte mit welchen Ergebnissen konkret umgesetzt? Ich bitte um detaillierte Darstellung.

Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

