Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2284/18
Datum: 18. April 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich zur Information
17.05.2018 öffentlich
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2017 nach 2018
Information:
Die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2017 nach 2018 gemäß Anlage 1
und 2 wird durch die Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt und durch den Stadtrat
zur Kenntnis genommen.
Die Reduzierung investiver Budgetreste je Amt und Geschäftsbereich gemäß Anlage 3 wird zur
Kenntnis genommen.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 zur Haushaltssatzung 2017/2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

entsprechend Anlagen 1, 2 und 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit der Bestätigung der investiven Budgetüberträge werden Ein- und Auszahlungen von dem
Haushaltsjahr 2017 nach 2018 übertragen. Insgesamt werden Auszahlungsreste in Höhe von
307,6 Mio. Euro und Einzahlungsreste in Höhe von 121,3 Mio. Euro von 2017 nach 2018 übertragen.
Die Übertragungen nach 2018 enthalten auch die Auszahlungsreste für investive Darlehen der
Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden und die Zoo Dresden GmbH.

3/5
Die Reduzierung von investiven Budgetresten beträgt 5,5 Mio. Euro.
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im § 21 der Sächsischen Kommunalen Haushaltsverordnung (SächsKomHVO) geregelt: „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei der Übertragung in Folgejahre
bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und Beschaffungen, längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden kann.“
Höhe und Entwicklung der investiven Budgetreste
Mit dem Jahresabschluss 2016 wurden investive Auszahlungsreste in Höhe von insgesamt
305,1 Mio. Euro im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in das Jahr 2017
übertragen. Mit dem Jahresabschluss 2017 werden investive Auszahlungsreste im Finanzhaushalt für die einzelnen Projekte der Fachämter in Höhe von insgesamt 307,6 Mio. Euro in das Jahr
2018 übertragen, vgl. Anlage 1 – Gesamtübersicht.
An tatsächlichen Investitionsausgaben wurden nach vorläufigem Ergebnis im Haushaltsjahr 2017
insgesamt 239,8 Mio. Euro angeordnet. Dies stellt eine Erhöhung des Mittelabflusses gegenüber
dem Vorjahr um 2,1 Mio. Euro dar. Weitere investive Maßnahmen mit einem Volumen in Höhe
von 228,3 Mio. Euro waren zum Stichtag 31. Dezember 2017 vertraglich gebunden bzw. befanden sich im Ausschreibungsverfahren.
Die höchsten Auszahlungsreste sind insbesondere bei folgenden Ämtern zu verzeichnen:
Schulverwaltungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei
(Eigenbetriebe und städtische Unternehmen)
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

98,0 Mio. Euro,
75,9 Mio. Euro,
40,4 Mio. Euro,
36,2 Mio. Euro,
17,4 Mio. Euro.

Investive Einzahlungsreste wurden projektweise gebildet, wenn die Einzahlungen in den Folgejahren eingehen werden (der Bescheid liegt vor bzw. wird erwartet). In Summe werden investive Einzahlungsreste in Höhe von 121,3 Mio. Euro nach 2018 übertragen, vgl. Anlage 1 – Gesamtübersicht.
Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei getrennt
nach Fachämtern vorgenommen. In der Anlage 2 sind die beantragten und zu genehmigenden
investiven Budgetreste pro Projekt und Amt dargestellt.
Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, sind in der Gesamtübersicht alle Projekte
enthalten (auch die ohne Budgetreste). Die Projekte wurden nach den investiven Budgets sortiert. Mittelumverteilungen wurden nur noch innerhalb der Projekte vorgenommen.
Auf eine Begründung der Budgetreste wurde verzichtet. Große Abweichungen innerhalb der
Investitionsprojekte werden im Rechenschaftsbericht 2017 erläutert.

4/5
Zu beachten ist, dass analog der Vorjahre systembedingt die Einzahlungen mit negativem Vorzeichen und die Auszahlungen mit positivem Vorzeichen dargestellt werden.
Die nachfolgenden Fachämter:
-

Rechnungsprüfungsamt,
Geschäftsbereichsleitung Finanzen, Personal und Recht (inklusive Zentrales Vergabebüro),
Steuer- und Stadtkassenamt und
Bauaufsichtsamt

haben keinen Antrag auf Übertrag von investiven Budgetresten gestellt und sind deshalb in der
Anlage 2 nicht mit aufgeführt.
Insbesondere vor dem Hintergrund des Abbaus von Haushaltsresten, der korrekten Budgetermittlung und der Erstellung des Verwaltungsentwurfes für Investitionen des Doppelhaushaltes
2019/2020 wurde für die Investitionsplanung ein neues Herangehen gewählt.
Verwaltungsintern wurden daher mit den investitionsstarken Ämtern Gespräche hinsichtlich der
aktuellen Mittelabflüsse in 2018 und den Folgejahren (2019 – 2021) für alle Maßnahmen mit
Baubeschluss und oder mit einem Volumen ab 500 000 Euro geführt. In dessen Ergebnis wird
eine Aktualisierung des fortgeschriebenen Planansatzes in 2018 und eine Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 mit separater Beschlussvorlage (V2285/18) vorgenommen.
Ebenfalls erforderlich war in diesem Zusammenhang eine Abstimmung zu den Verpflichtungsermächtigungen der Jahre 2019 bis 2021.
Die Vorlage zur Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 bis 2021 (V2285/18) wurde
zeitgleich mit der gegenständlichen Vorlage Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2017 nach 2018 in den Geschäftsgang gebracht.
Die genannte Aktualisierung der Ansätze (Plan und Verpflichtungsermächtigungen) erfolgt ausschließlich budgetneutral pro Fachamt innerhalb der Jahre 2018 bis 2021. Es werden keine Kostenerhöhungen oder Umschichtungen zwischen einzelnen Projekten zugelassen.
Hierbei handelt es sich um die Fortschreibung der Finanzplanung im Sinne des § 80 Abs. 5 Sächsische Gemeindeordnung.
Diese Fortschreibung soll nicht der Prioritätensetzung der Planung 2019/2020 vorgreifen, sondern lediglich Ausgangsbasis für die Planung des neuen Doppelhaushaltes 2019/2020 sein.
Reduzierung von investiven Budgetresten entsprechend Beschluss zu V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Gemäß Punkt Finanzwirtschaft der Anlage 2 zum Beschluss der Haushaltssatzung 2017/2018
(V1334/16) waren für das Jahr 2017 mindestens 5 Mio. Euro investive Budgetreste einzusparen.
Aufgrund von sich ergebenden Minderauszahlungen, Mehreinzahlungen beziehungsweise nicht
mehr benötigten Ansätzen konnten im Saldo 5,5 Mio. Euro als Reduzierung errechnet werden.
Eine ämterweise Aufschlüsselung ist in der Anlage 3 dargestellt.

5/5

Weiterhin wurden im Schulverwaltungsamt rund 5,0 Mio. Euro Budgetreste eingespart, welche
aber in der Liquiditätsrechnung vorgehalten werden. Diese eingesparten Budgetmittel sollen mit
separaten Beschlussvorlagen im Haushaltsjahr 2018 neu verteilt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Gesamtübersicht der investiven Budgetreste nach Ämtern und Geschäftsbereichen
Anlage 2 - Übertragung der investiven Budgetreste von 2017 nach 2018 nach Ämtern
Anlage 3 - Übersicht Reduzierung investiver Budgetreste je Amt und Geschäftsbereich

Dirk Hilbert

