Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
cgcieij*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 43

Datum:

t7. API?, 2018

Frau Stadträtin

Christa Müller

Nachfrage Beschlusserfüllung A0002/09
AF2295/18

Sehr geehrte Frau Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Im Schreiben vom 9. März 2018 teilten Sie uns auf die Anfrage zur Beschlusserfüllung des Be
schlusses A0002/09 mit, dass der genannte Beschluss mit der Vorlage eines entsprechenden
Konzeptentwurfs im Kulturausschuss erfüllt worden sei. Zu diesem Vorgang und bezugneh

mend auf Äußerungen in Ihrem Schreiben vom 9. März stellen sich die nachfolgenden Fragen,
um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

-2-

1. Ist es zutreffend, dass der Kulturausschuss den vorgelegten Entwurf des Museumskonzeptes 2013 zurückgewiesen hat? - Wenn ja, in welcher Sitzung des Kulturausschusses, aus
welchen Gründen und mit welcher Maßgabe wurde der Entwurfstext vom Ausschuss an
die Verwaltung zurückverwiesen? Wenn nein, welche Gründe standen einer Veröffentli

chung des 2013 vorgelegten Entwurfs des Dresdner Museumskonzeptes entgegen?
2. Hat die Verwaltung nach der Zurückweisung des Entwurfes in elaborierender und modifi
zierender Weise im Sinne der Maßgabe des Kulturausschusses die Arbeit am Museums
konzept weiter verfolgt? - Wenn ja, in welcher Form, Intensität und unter wessen Feder

führung? Wenn nein, warum nicht, und geschah dies mit ausdrücklicher Billigung des Kul
turausschusses?

3. Seit wann und auf welcher Beschlussgrundlage arbeitet die Verwaltung unter Leitung von
Herrn Dr. Porstmann - entsprechend Ihrer Darstellung im Schreiben vom 9. März 2018 - an
einer neuen Museumskonzeption? Wurden die Prämissen und Zielstellungen dieser kon
zeptionellen Arbeit Im Kulturausschuss thematisiert, von diesem vorgegeben bzw. mit die

sem abgestimmt? Wenn ja, in welcher Sitzung und bezogen auf welche Festlegungen.
Wenn nein, warum nicht?

Ich bitte Sie, den gegenwärtigen Entwurfsstand des Konzeptes im Wortlaut dem Antwort
schreiben auf diese Anfrage als Anlage beizufügen."

Ihre Anfrage ist sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

11V • ' < , — E r s t e r
Dirk Hilbert

Bürgermeister

