Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
c v.i yj Ü

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 1112

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

^

Arbeitsverhältnisse in der LH Dresden

AF2305/18

Sehr geehrter Herr Blümel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfene Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen -dennoch beantworten.

„In Vorbereitung der Beratungen meiner Fraktion zum Doppelhaushalt 2019/20 bitte ich Sie um die
Beantwortung der folgenden Fragen zum Stichtag 31. März 2018:
1. Wie viele befristete Arbeitsverhältnisse gibt es in der Stadtverwaltung Dresden?"
Zum Stichtag gab es im Bereich des TVöD 289 befristete Beschäftigungsverhältnisse. Im künstleri
schen Bereich gibt es eine Befristung im klassischen Sinne nicht, da nach dem Tarifvertrag NV-Bühne
bis zu einem bestimmten Zeitpunkt Nichtverlängerungsmitteilungen abgegeben werden können.

-2-

2. „Wie viele Arbeitsverhältnisse sind ohne Sachgrund befristet?"

Von den oben genannten befristeten Beschäftigungsverhältnissen waren 140 ohne Sachgrund befris
tet. Es handelt sich dabei zum Teil um ehemalige, eigene Auszubildende und Studenten im ersten
Jahr nach ihrem Abschluss. Weiterhin wurde bei einem Teil nur ein befristeter Vertrag geschlossen,
da die Einstellung nur auf freie Stellenanteile auf Grund von Teilzeitverträgen beruht. Zum Teil stehen
Stellen auch nur befristet zur Verfügung. In weiteren Fällen wurde trotz Langzeitkranken- oder El
ternzeitvertretungen nur ein sachgrundlosbefristeter Vertrag geschlossen, um flexibler im Einsatz zu
sein.

3. „Wie viele Arbeitsverhältnisse sind in den jeweiligen Entgeltgruppen des TVÖD (VKA) vorhan
den?"

Zum Stichtag verteilten sich die Beschäftigtenzahlen (inkl. inaktiver Beschäftigter bspw. wegen Fehl
zeiten, Altersteilzeit-Freizeit oder krankheitsbedingter Ausfälle) wie folgt:
EG
E2

E2Ü

Anzähl
IS
12

E3

129

E4

160

ES

9S7

E6

444

E7

200

E7a

1

E8

482

E9a

67S

E9b

476

E9c

221

EID

434

Eil

363

E12

170

E13

188

E14

S4

EIS

SO

EISÜ

S

P7

20

P8

1

S4

7

S8a

28

S8b

18

S9

Sllb
S12

S12Ü

3
91
12S
1

S14

142

SIS

6

S16

1

517

17

S18

1

-3-

4. „Wie viele Arbeitsverhäitnisse gibt es, die übertarifllch vergütet werden?
5. Wie verteilen sich die vorgenannten Arbeitsverhältnisse in den einzelnen Geschäftsbereichen?"

Zum Stichtag gab es 16 außertariflich (hier als übertariflich gezählt) vergütete Arbeitsverhältnisse, die
sich wie folgt auf die Geschäftsbereiche verteilen (ohne Eigenbetriebe):
GB

Geschäftsbereich

BOB Oberbürgermeister
GB2 Geschäftsbereich Bildung und Jugend
GB4 Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Anzahl
1
2

11

GB5 Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

1

GB6 Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

1

Mit freundlichen Grüßen

r,i/o.
Dirk Hilbert""^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

