Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ;

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum: 1

APR.

Public Viewing zur Fußball WM 2018
AF2299/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Zur Fußballweltmeisterschaft 2014 fand auch in Dresden ein öffentliches Public Viewing statt. Die
Landeshauptstadt Dresden hat sich 2014 nach meiner Erinnerung auch finanziell an der Durchfüh
rung des Public Viewing beteiligt. Zur Fußballeuropameisterschaft 2016 gab es in Dresden nach
meinem Kenntnisstand leider kein großes Public Viewing.
Dazu habe ich folgende Fragen;

1, Wird es zur Fußballweltmeisterschaft 2018 ein großes öffentliches Public Viewing in Dresden
geben, wenn ja, wo?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegt ein Antrag auf Sondernutzung zur Durchführung eines Public
Viewing zur Fußballweltmeisterschaft 2018 auf dem Altmarkt bzw. Dr.-Külz-Ring vor. Zudem gibt es

Überlegungen der SportbetriebsgeseilschaftSaegeling mbH, zwischen der BallsportArena und dem
Heinz-Steyer-Stadion, ein Public Viewing durchzuführen.

2. „Welche Anstrengungen hat die Landeshauptstadt Dresden unternommen, um ein Public View
ing zur Fußballweltmeisterschaft 2018 in Dresden zu haben, mit wem hat die Landeshauptstadt
Gespräche zum Thema geführt?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat zur Durchführung eines Public Viewing zur Fußbaiiweltmeisterschaft 2018 in Dresden selbst keine Aktivitäten ausgelöst. Auf Anfrage des Betreibers der BaiisportArena, der Sportbetriebsgeseilschaft Saegeling mbH, wurden Verhandlungen aufgenommen, ein
kommunales Grundstück (an der BallsportArena angrenzend) für Sportangebote (einschließlich Public
Viewing) im Sommer 2018 zu vermieten.

-2-

3. „Welche Förderungsmöglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich für ein
öffentliches und kostenloses Public Viewing zur Fußballweitmeisterschaft in Dresden?"

Die Landeshauptstadt Dresden kann Sportveranstaltungen über die aktuelle Sportförderrichtlinie
fördern. Ein Public Viewing wird aber nicht als Sportveranstaltung im Sinne der aktuellen Sportförder
richtlinie ausgelegt. Insofern kann eine Förderung eines Public Viewing über die Sportförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden nicht erfolgen.

Das Zusammenspiel mit der Mediatisierung der Gesellschaft ist ein wichtiger Grund dafür, dass im
mer mehr Zuschauer wichtige Ereignisse des Sports im Fernsehen verfolgen. Sport und Sportübertra
gungen im Fernsehen finden heute in diversen Räumen und Kontexten weltweit statt. Ein Public

Viewing ist daher zwar als Freizeitangebot mit Erlebnispotential anerkannt, aber nicht als Sportveran
staltung zu betrachten.

Fördermöglichkeiten für ein Public Viewing zur Fußballweltmeisterschaft in Dresden sieht die Lan
deshauptstadt Dresden nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk HiTBFrt

