Anfrage Nr.: AF2350/18
Datum: 17.04.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Jugendbefragung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Praxis der Jugendbefragung 2016 und die Verwaltungstätigkeit im Zusammenhang der
Realisierung der dort formulierten Handlungsempfehlungen geben Anlass für die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Wie bewertet die Verwaltung den Modus der Datenerhebung und die Ergebnisse der
Jugendbefragung 2016?
2. Welche der im Abschlussbericht formulierten Handlungsempfehlungen wurden bereits umgesetzt bzw. sollen umgesetzt werden?
3. Ist eine Wiederholung der Jugendbefragung geplant? Wenn ja, in welchem Turnus?
Wenn nein, warum nicht?
4. Sieht die Verwaltung vor dem Hintergrund der gewonnen Erfahrungen aus der Befragung 2016 Handlungsbedarf, die der Befragung zugrunde liegende Zielstellung anzupassen? Wenn ja, in welcher Form?
Vielen Dank!

Daniela Walter

