LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/011/2015)

Sitzung am:

28.05.2015

Beschlusszu:

V0220/14

Gegenstand:

Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshinter
grund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)" mit folgenden
Ergänzungen:

Auf Seite 69 Punkt 4 der Maßnahmen „Soziale Beratung und Betreuung" sind in der
Spalte 2 die Anstriche 2-4 wie folgt zu ergänzen:
-

Niedrigschwellige Hilfsangebote, verbunden mit der Gewinnung von Ehrenamtlichen
mit Migrationshintergrund als Lotsen im Pflegesystem, sind schrittweise anzubieten.

-

Erste mehrsprachige Informationsbroschüren und Angebote mehrsprachiger Pflege
beratung sind ggf. unter Einbindung von professionell Pflegenden mit Migrationshin
tergrund zu entwickeln.

-

Mit einer differenzierten Datenlage zur Gesundheit und Pflege von Migrantinnen und
Migranten ist deren Bedarf besser zu ermitteln und der weiteren Planung zugrunde
zu legen.

1a. Die Grundsätze der Integrationspolitik aus dem Integrationskonzept 2009 werden im
neuen Konzept verankert.
Ib. Die Einwohnerinnen und Einwohner sind frühzeitig bei Standortentscheidungen zu
Wohnheimen für Asylsuchende einzubeziehen.
1c. Die Oberbürgermeisterin soll sich für eine verbesserte und vereinfachte gesundheitliche

Versorgung von Asylsuchenden einsetzen und dazu mit einer Krankenkasse die Über
nahme der Krankenbehandlung von Leistungsberechtigten nach den §§ 1 und 1a des
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbIG) durch die Ausgabe von Versichertenkarten
gewährleisten.

