Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2264/18
Datum: 24. April 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Integrations- und Ausländerbeirat
Stadtrat

Plandatum
17.04.2018
23.04.2018
06.06.2018
17.05.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Zwischenbericht zur Umsetzung des „Konzeptes zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden 2015 - 2020“
Information:
Der Stadtrat und der Integrations- und Ausländerbeirat nehmen den Zwischenbericht zur Umsetzung des Integrationskonzeptes 2015 -2020 zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0220/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Am 28. Mai 2015 beschloss der Stadtrat das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden 2015 – 2020. Im Punkt 2 des Beschlusses wird
die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Stadtrat zur Umsetzung des Konzeptes im Jahr 2017
schriftlich Bericht zu erstatten.
Die Geschäftsbereiche und Fachämter der Stadtverwaltung wurden zum 1. August 2017 zum
Umsetzungsstand des Integrationskonzeptes befragt.

3/3

Gemäß dem Handlungsplan zur verwaltungsinternen Umsetzung des Integrationskonzeptes
2015 - 2020, wurden die geschäftsbereichsübergreifende Koordinierungsgruppe sowie die fünf
handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen im Zeitraum November 2017 – Februar 2018 einbezogen. Die Arbeitsgruppen gaben eine Stellungnahme ab. Die Koordinierungsgruppe bestätigte
den Zwischenbericht im Rahmen ihrer 8. Beratung am 28. Februar 2018.

Anlagenverzeichnis:
Zwischenbericht zur Umsetzung des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 – 2020

Dirk Hilbert

