Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
Y)LG2GGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 1.10 11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schoilbach

Datum:

t 6. APR. 2018

Dienst-Fahrräder

AF2312/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfene Frage habe,
werde ich diese- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Über wie viele Dienst-Fahrräder verfügen aktuell die einzelnen Ämter/Geschäftsbereiche?"
Dienst-Fahrräder sind den Ämtern zugeordnet und werden dezentral verwaltet, so dass alle Angaben
dazu in den betreffenden Organisationseinheiten vorliegen.

-2

Für die Beantwortung der o. g. Anfrage zu Dienst-Fahrrädern der Stadtverwaltung Dresden ist die

Abfrage von entsprechenden Angaben bei den Geschäftsbereichen/Ämtern erforderlich. Die Organi
sationseinheiten sind angefragt und gebeten, den aktuellen Stand (2017) mitzuteilen. Sobald dieser
vorliegt, wird er nachgereicht.

Hinsichtlich der Anzahl der in den Geschäftsbereichen/Ämtern vorhandenen Dienst-Fahrräder kann

derzeit lediglich auf die Angaben für das Jahr 2015 zurückgegriffen werden. Für das Jahr 2016 wurde

keine gesonderte Abfrage bei den Geschäftsbereichen/Ämtern durchgeführt.
Übersicht Stand Ende 2015 (Zuordnung in GB entsprechend dem 2016 geltenden Geschäftsverteilungsplan)
Anzahl Dienst-

Geschäftsbereich/Amt

Fahrräder

Büro des Oberbürgermeisters

(einschließlich Ämter im GB-Bereich)

0

GBl

GB Personal und Recht

5

Amt/Organi

>

Rechtsamt

1

sationseinheit

>
>

EB 17 (IT-Dienstleistungen)
EB 52 (Sportstätten Dresden)

1

3

GB2

GB Finanzen und Liegenschaften
> Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Amt/Organi-

28

28

sationseinheit
GB3

GB Ordnung und Sicherheit

Amt/Organi
sationseinheit

33

>
>
>

OA Altstadt/Neustadt
OA Pieschen/Klotzsche
OA Blasewitz/Loschwitz

2

>

OS Weixdorf/Langebrück

2

2
2

>

OS Cossebaude

1

>

OS Gompitz

1

>

EB 56 (Krankenhaus Friedrichstadt)

22

GB4

GB Kultur und Tourismus

6

Amt/Organi

>

Amt für Kultur und Denkmalschutz

3

sationseinheit

>

Museen der Stadt Dresden

3

GB5

GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

7

Amt/Organi

7

>

Gesundheitsamt

sationseinheit
GB6

GB Stadtentwic dung,

Bau und Verkehr

4

Amt/Organi

>

Stadtplanungsamt

3

sationseinheit

>

Straßen- und Tiefbauamt

1

-3

GB7

GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

Amt/Organi

>

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

sationseinheit

>

Umweltamt

Gesamtergebnis (der o. g. Organisationseinhelten):
Mit freundlichen Grüßen

wU,
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

30
1

29
112

