LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLU88AUSFERTIGUNG
Jugendhlifeausschuss (JHA/010/2015)

Sitzung am:

23.04.2015

Beschluss zu:

V0210/14

Gegenstand;

Dresdner KInderschutzbericht 2014 (Planungsbericht)

Beschluss:

1. DerJugendhlifeausschuss njmmt den „Dresdner KInderschutzbericht 2014" als Pla
nungsbericht mit folgenden Änderungen zurKenntnis.
Im Anhang des Dresdner Kinderschutzberichtes ist bei der Benennung des Fonds fol
gende Formulierung zu ergänzen: „Vorbehaltlich Bundesfinanzierung über Fonds".

Ergänzung S. 28, Punkt 3.5., Ziel 2, Maßnahme 1: „Die Träger der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit entwickeln Handlungsieitlinien (Kinderschutzkonzepte), die konkrete Maß
nahmen zur Sicherung der Rechte von Kindern und Jugendlichen und Ihren Schutz vor
Gewalt in erlaubnispflichtigen Einrichtungen, zur Beteiligung von Kindem und Jugendli
chen an strukturellen Entscheidungen in der Einrichtung sowie zu Beschwerdeverfahren
enthalten."

Streichung S. 29, Maßnahme 3: „Es erfolgt die Erfassung der vorhandenen Kinder
schutzkonzepte in den geförderten Angeboten im Rahmen der Auswertung de Sachbe
richte durch die Verwaltung des Jugendamtes."
Im Anhang sind alle Maßnahmen der beiden Dresdner Kinderschutzberichte aufzuneh
men.

2. Die im Bericht dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterfüh
rende KInderschutzarbeit in Dresden.

3. Der „Dresdner KInderschutzbericht 2014" wird zukünftig im Zweijahresrhythmus fortge
schrieben.

4.

Alle Maßnahmen des Kinderschutzberichtes sind innerhalb der dem Geschäftsbereich

Soziales im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

Für alle maßnahmen im Zusammenhang mit unbeglelteten minderjährigen Flüchtlingen

legtdas Jugendamt bis zum.01.09.2015 ein entsprechendes Konzept zur Umsetzung
dem Jugendhilfeausschpss vor.

loffsömmer

N^r^itzender

