Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/007/2010)
am Dienstag, 15.06.2010,

18:00 Uhr

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Hoffmann

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Gerold Wagner
Waldemar Peine

Vertretung für Herrn Gerold Wagner

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung des Projektes "Haifische - Freiluftkunstraum im Plauenschen Grund"

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
(Bitte zu diesem Tagesordnungspunkt den Entwurf der Anlage zur
Straßenreinigungsgebührensatzung mitbringen)

4/9
öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren des Ortsbeirates, stellt die Beschlussfähigkeit fest und konstatiert, dass die Einladung und die Unterlagen zur Sitzung fristgemäß
zugestellt worden seien.
Sie gibt anschließend bekannt, dass der Tagesordnungspunkt 2, „Vorstellung des Projektes
Haifische – Freiluftkunstraum im Plauenschen Grund“ erst in einer späteren Sitzung behandelt werden könne, da die Protagonistinnen gegenwärtig terminlich verhindert wären. Dennoch, so schlägt Frau Brauner vor, solle der Ortsbeirat die heutige Sitzung zur Besprechung
anstehender aktueller Probleme nutzen und bitten somit um die Zustimmung zur reduzierten
Tagesordnung, die der Ortsbeirat einstimmig erteilt; ebenso, wie anschließend die Bestätigung der Niederschrift der 6. Sitzung (bei zwei Stimmenthaltungen) erfolgt.

2

Vorstellung des Projektes "Haifische - Freiluftkunstraum im
Plauenschen Grund"

vertagt

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinsichtlich der ortsamtsspezifischen Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung, die den
Ortsbeiräten in der vergangenen Sitzung übergeben worden war, fragt Frau Brauner das
Gremium, ob es Änderungswünsche gegenüber der geübten Praxis gebe.
Das ist nicht der Fall. Das Ortsamt wird demnach das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
entsprechend unterrichten.
Herr Hauck interessiert sich in diesem Zusammenhang für die Überlegungen des Fachamtes
zur maschinellen Reinigung von beparkten Straßen, auf denen die Straßenränder in der Regel nicht mit gekehrt werden können.
Durch das Ortsamt wird der Inhalt eines Schreibens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zum Thema zur Kenntnis gegeben, der im Wesentlichen besagt:
1. Natürlich besteht bei der maschinellen Straßenreinigung das Ziel, auch die Fahrbahnrandstreifen und Schnittgerinne zu reinigen. Deshalb erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Bekanntgabe der Reinigungstermine aller in Dresden öffentlich gereinigten Straßen im jährlich aktualisierten Straßenreinigungskalender, der
auch online aufgerufen werden kann. Die entsprechende Broschüre Straßenreinigungskalender 2010 ist im Dresdner Rathaus und den Ortsämtern kostenlos erhältlich.
2. Damit wird jedem am Ort ansässigen Autofahrer die Möglichkeit gegeben, sich über
die Straßenreinigung zu informieren und seinen Wagen am Tag der Straßenreinigung
auf einer nicht von ihr betroffenen Fläche abzustellen.
3. Das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit hat am 16.12.1998 festgelegt, dass grundsätzlich keine verkehrsrechtlichen Anordnungen für die stationäre
Aufstellung von Haltverbotszeichen zur Freihaltung des Straßenraumes von ruhendem Verkehr zu den Zeiten der regelmäßigen Straßenreinigung erfolgen dürfen.

5/9
4. Eine anlassbezogene, wechselnde Beschilderung für die Straßenreinigung würde eine
sich täglich verändernde Aufstellung von ca. 1500 Schildern bedeuten und ist nicht
praktikabel.
5. Nach der gültigen Rechtssprechung gilt grundsätzlich, dass sich die Straßenreinigung
an dem Reinigungsstandart orientiert, wie er nach den gegebenen Verkehrsverhältnissen an der jeweiligen Straße ohne einschneidende oder unverhältnismäßige Störungen des fließenden und ruhenden Verkehrs sinnvollerweise erreicht werden kann.
Dementsprechend müssen gewisse Unvollkommenheiten der Reinigung als situationsbedingt hingenommen werden, was nach den heutigen Verkehrsverhältnissen insbesondere bei der Nichtreinigung von Teilflächen der Straße gilt, auf denen zur Zeit
der Reinigung Kraftfahrzeuge parken.
Im Weiteren weist Frau Brauner die Damen und Herren Ortsbeiräte auf ein Schreiben der
Stadtteilrunde Dresden-Plauen hin, dass mit der Einladung zur Sitzung verteilt worden ist.
Zugleich begrüßt die Ortsamtsleiterin Vertreter und Vertreterinnen der Stadtteilrunde, die als
Gäste an der Sitzung teilnehmen. Sie fragt, ob der Ortsbeirat zum Thema Gesprächsbedarf
habe.
Das ist der Fall. Herr Dr. Brendler stellt zudem den Antrag auf Rederecht für die anwesenden
Gäste aus der Stadtteilrunde. Frau Kristin Liebscher als deren Sprecherin und Herr Seipel
von der „Mobilen Jugendarbeit“ stellen sich daraufhin den Fragen der Ortsbeiräte.
Frau Buckram interessiert sich für die Konsequenzen der angekündigten Kürzungen, die von
den Vertreterinnen und Vertretern der verschiedenen Projekte kurz geschildert werden:
•
•
•
•

Club Müllerbrunnen – kann öffentlichen Treff nicht mehr anbieten
in den Mittelschulen ist die tägliche Präsenz der Schulsozialarbeiterinnen nicht
mehr gewährleistet
der Plauener Bahnhof müsste die Gemeinwesenarbeit einstellen oder zwei Monate im Jahr schließen
bei der Mobilen Jugendarbeit entfielen pro Sozialarbeiter 5 Arbeitsstunden pro
Woche, so dass zeitintensive Aktivitäten wie die Sommerfreizeit oder Angebote
von Tagesreisen entfallen müssten

Herr Keil bemerkt, dass die Haushaltlage Kürzungen unvermeidlich mache. Er möchte wissen, ob die anwesenden Träger der Jugendhilfe in die Beratung um die Kürzungen einbezogen gewesen seien. Das wäre nicht der Fall gewesen, berichtet Frau Liebscher.
Gekürzt würde nach einem sogenannten „Indikatorenmodell“, das auf der Betreuungssituation von Jugendlichen in den einzelnen Ortsamtsbereichen fuße. Da die soziale Lage im Ortsamtsbereich Plauen vergleichsweise gut sei, würde hier besonders intensiv gespart. Das sei
jedoch nicht gerecht, da in den Jugendeinrichtungen Plauens auch Jugendliche anderer Ortsamtsbereiche betreut würden, die bei dem angewandten Modell nicht berücksichtigt würden.
Herr Seipel verdeutlicht das aus Sicht der Projekte bestehende Problem im Laufe der Debatte. Er führt aus, dass auf Grund der sozialen Indikatoren in Plauen traditionell ein niedrigerer
Betreuungsgrad herrsche, als in anderen Ortsamtsbereichen. Nunmehr werden genau diese
Indikatoren an die schon minimierte Ausgangslage erneut angelegt, so dass dort, wo schon
wenig sei, erneut am heftigsten gespart werden solle. Zum Beispiel müsse im Ortsamtsbereich von den 380T€, die insgesamt gespart werden müssten, auf 60T€ verzichtet werden.
Diese Summe verteile sich auf nur 5 Projekte. In Gorbitz hingegen würden 30T€ Ersparnis
auf 8 Projekte gesplittet.
Herr Seitz bemerkt, dass er dass Indikatorenmodell dem Grunde nach für gut halte, da eben
ein Sparen gemäß des „Gießkannenprinzips“ erst recht ungerecht sei. Herr Seipel bestätigt
die Zweckmäßigkeit der angewandten Methode. Es käme aber stets darauf an, welche Ausgangsdaten mit ihr verarbeitet würden.
Stadträtin Lässig beleuchtet die Konstellation grundsätzlich. Ausgangspunkt, so erinnert sie
die Anwesenden, sei die Kürzung von Landesmitteln im laufenden Haushaltsjahr. Einen Aus-

6/9
gleich dieser Kürzungen durch die Landeshauptstadt lehne sie ab. Diese zahle bereits jetzt
9,5 Millionen Euro jährlich für diese Aufgaben. Gemäß des Kinder und Jugendhilfegesetzes
wären pro Kind 10,4 € aufzuwenden – Dresden gebe 37 €! Zudem könne niemand die Quelle
für die zusätzlich aufzubringenden Mittel nennen.
Stadtrat Pallas sieht das Hauptproblem in der „unterjährigen“ Kürzung. Die treffe die Träger
somit praktisch unvorbereitet. Er sei deshalb dafür, dass denen Planungssicherheit wenigstens für das laufende Kalenderjahr gewährt werde.
Herr Schmelich lehnt Kürzungen bei der Jugendhilfe kategorisch ab.
Frau Strugale fragt, wie die Freien Träger selbst kürzen würden, wenn sie selbst die Methode
festlegen könnten.
Frau Liebscher hielte eine Bewertung nach Nutzungsintensität der einzelnen Angebote, nach
Angebotsvielfalt (Vermeidung von Doppelungen) und nach Qualität für sinnvoll. Herr Keil hielte eine Prioritätenliste für wichtig.
Frau Wieghardt hätte gern eine Übersicht der bestehenden Projekte und deren Aufgaben.
Die Stadtteilrunde wird eine solche erarbeiten.
Herr Dr. Brendler bemerkt, dass das Indikatorenmodell richtig sei. Wenn es allerdings bestehende Differenzierungen vertiefe, müsse eine Nachjustierung stattfinden. Es müsse demnach ein Vorschlag dafür erarbeitet werden. Im Übrigen, so Dr. Brendler, sei die Bemühung,
durch den Stadtrat gefasste Beschlüsse im Nachhinein ändern zu wollen, vergeudete Kraft.
Schließlich stellt Frau Buckram folgenden, in der Diskussion zu der hier wiedergegebenen
endgültigen Fassung modifizierten, Antrag:
„Die Freien Träger der Jugendhilfe schilderten, dass die bisherige Betreuung nicht mehr gewährleistet ist (siehe Seite 2 des Briefes vom 19.05.2010 an den Ortsbeirat Plauen) und es
zu erheblichen Kürzungen bei 4 Projekten kommt. Der Ortsbeirat beantragt, zu prüfen, ob
eine Ungleichbehandlung des Ortsamtsbereiches Plauen besteht.“
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag mit 11 Ja-Stimmen, ohne Gegenstimme bei 5 Stimmenthaltungen zu.

Frau Brauner begrüßt nunmehr Herrn Schmidtgen, Leiter des Schulverwaltungsamtes, und
Herrn Hofmann, Leiter des Hochbauamtes zu einem Sachstandsbericht zur kurzfristigen
Schließung der 39. Grundschule.
Herr Schmidtgen gibt den aktuellen Stand wider; er schildert die Gründe für die kurzfristige
Sperrung des Schulgebäudes am 30. April dieses Jahres, dankt zugleich den beteiligten
Partnern aus Grundschule und Gymnasium Plauen für die schnelle Organisation der Unterrichtes ab dem 4. Mai und erklärt schließlich die Gründe für die aufgegebene Zuversicht, am
Schuljahresbeginn im August die 39. Grundschule bereits wieder nutzen zu können. Nach
aktuellen Untersuchungen habe sich ein größeres Schadensbild gezeigt, als zunächst diagnostiziert. Somit sei eine Rückkehr in das Schulgebäude zum Ende der Sommerferien ausgeschlossen. Baumaßnahmen machen sich in jedem Fall erforderlich an den Gewölbedecken
im Erdgeschoß, ebenso seien Nachbesserungen an den Decken im 2. Obergeschoß notwendig und es würden auch Maßnahmen zur Sicherung der Statik im Dachbereich unumgänglich; alles Arbeiten, die bei den bisherigen Renovierungen an der Schule nicht erfolgt
seien und also keine Doppelung, auch im Sinne finanzieller Aufwendungen, bedeuten würden. Die Kosten seien jetzt mit etwa 800 T€ veranschlagt, die haushalttechnische Untersetzung noch zu klären. Zusammenfassend müsse konstatiert werden, dass das Schulgebäude
seine bauliche Unvollkommenheit von Anfang an gehabt hätte. Die aktuellen Untersuchungen

7/9
jedenfalls hätten keine Hinweise auf Probleme im Bauuntergrund oder für Materialermüdung
zu Tage gefördert.
Optimistisch betrachtet würde heute eine Rückkehr in die Schule im Dezember 2010 angestrebt. Aktuelle Aufgabe sei die Klärung der Unterbringung bis dahin. Hierzu fänden täglich
Gespräche statt, ein Ergebnis oder eine Tendenz lägen noch nicht veröffentlichungswürdig
vor. Ziel sei, eine Klärung bis zum Ende dieses Schuljahres herbeizuführen, damit alle Schüler und Elter mit Eintritt in die Sommerferien über den Fortgang danach unterrichtet werden
könnten. Klar ist, dass die jetzigen Räume im Gymnasium Plauen dann nicht mehr in Frage
kämen, da deren gegenwärtige Nutzung lediglich durch die Prüfungszeit der Abiturienten
möglich geworden war, also einer um die 12ten Klassen verminderte Auslastung der regulären Unterrichtsräume.
Anschließend ergreift Herr Hofmann das Wort. Er empfiehlt zum besseren Verständnis, sich
das Bauwerk als Patienten vorzustellen, dessen Krankheitsbild jetzt zu ermitteln sei. Bei dem
Bauwerk handele es sich um eine Mischkonstruktion, dessen Hauptträgerlagen in den einzelnen Ebenen aus Stahl bestünden, darauf Holzbalkendecken; in den Gangbereichen
Kappengewölbe, massiv gemauert und mit Schotter aufgefüllt. Es kämen also, das Dach mit
seiner Holzkonstruktion mitgerechnet, drei verschiedene Bauweisen zusammen. Nun sei es
so, dass die Schubkräfte des Gewölbes über den Gängen ungenügend aufgenommen würden. Das begründe sich zum einen in zu geringer Auflast des Gebäudes, zum anderen in
fehlender Verspannung. Die in den Gewölben befindlichen Zugestangen seien bereits eine
Notmaßnahme der „Altvorderen“ gewesen, um diese Gewölbe zu halten. Es sei nicht zu befürchten dass das Haus morgen einstürze, sondern es fände ein schleichender Prozess statt.
Die Kinder herauszunehmen, sei eine Vorsichtsmaßnahme gewesen. Vor wenigen Jahren sei
eine Studie erarbeitet worden, die den Zustand des gesamten Bauwerkes zum Gegenstand
hatte und seine umfassende Sanierung einschließlich Neubau einer Turnhalle. Es war ein
Ergebnis dieser Studie, festzuhalten, dass die vorhandenen Rissbildungen in den Decken
regelmäßig zu untersuchen seien. So geschah es und so kam es am 30. April zu der bekannten Entscheidung infolge einer Risikoabwägung. Nunmehr sei es von besonderer Bedeutung, die richtige Diagnose zu stellen und nicht so weiterzumachen wie die „Altvorderen“, die
die entstandenen Risse immer wieder zugeschmiert hätten. Beim Öffnen der Decken habe
sich gezeigt, dass es alte Rissbildungen gab, die über Jahrzehnte entstanden waren und die
immer wieder überdeckt wurden. Deshalb sei nicht zu erkennen gewesen, was genau mit
dem Bauwerk passiert. Herausgestellt habe sich nun, dass die Gewölbedecken über den
Kellern in Ordnung wären. Man müsse sich vorstellen, dass das Gebäude nach oben hin konstruktiv leichter werde und durch die wirkenden Horizontalkräfte öffne es sich deshalb wie ein
Kelch. Es sei demnach mit der Verspannung des Dachtragwerkes zu beginnen, um Horizontalkräfte auszuschließen. Die Gewölbekappe über dem ersten Obergeschoß werde komplett
entfernt und durch eine Betondecke ersetzt. In den Bereichen des Treppenhauses erfolge
eine Sicherung durch Zuganker.
Die Maßnahmen werden also von oben nach unten geringer. Der veranschlagte Zeitraum
ergebe sich aus den notwendigen Arbeitsschritten Planung, es müssen Bewährungspläne
und Schalpläne erstellt und von der Prüfstatik überprüft werden, es muss ein Bauantrag gestellt werden, der genehmigt werden muss, ein Leistungsverzeichnis ist anzufertigen, es
müssen Firmen zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert werden, ausgewählte Firmen müssen unter Vertrag genommen werden und schließlich erfolge der Bau. Frühzeitigster Baubeginn sei Anfang August. Das bestehende Zeitfenster werde bestimmt durch die massive Deckenkonstruktion über dem ersten Obergeschoß im Mittelgang. In diesem Zeitfenster würden
auch andere Arbeiten erledigt, beispielsweise die Sicherung des Dachgestühls. Es werden
also nicht verschiedene Bauphasen hintereinander addiert, sondern sie werden ineinander
geschoben, um die Bauzeit zu minimieren.
Die beauftragten Büros erarbeiteten gegenwärtig einen straffen Zeitablaufplan.
Eingangs der folgenden Diskussion möchte Herr Schmelich wissen, seit wann der Verwaltung
bekannt sei, dass der bisherige Wiedereröffnungstermin für die Schule (Beginn des neuen
Schuljahres) nicht zu halten sei. Klar wäre das, so Herr Schmidtgen, am Freitag der vergangenen Woche geworden.

8/9
Herr Keil bemerkt eingangs seines Diskussionsbeitrages, dass 46 Tage vergangen seien
zwischen Schulschließung und Information des Ortsbeirates. Das Informationsmaterial des
Schulverwaltungsamtes vom 19.05. zum Thema sei nach seinen Recherchen fehlerhaft. Das
beginne bei dem falsch angegebenen Baujahr des Schulhauses und setze sich fort mit den
widersprüchlichen Angaben zu den Ursachen der Rissbildungen. Herr Keil interessiert sich
infolgedessen für technische Fragen (für welche Lasten ist die Decke ausgelegt), für Zuständig- und Verantwortlichkeiten (hat Überprüfung aller 5 Jahre durch Bauaufsicht stattgefunden, wer bewahrt die erstellten Protokolle 10 Jahre lang auf) und für Finanzierungsprobleme
(ist durch die bisherigen Arbeiten am Schulgebäude Geld verschwendet worden, weil diese
Arbeiten jetzt erneut durchgeführt werden müssen; gibt es von Bund oder land Fördermittel
für die Sanierung). Herr Keil zieht in Erwägung, die FDP-Stadtratsfraktion anzuregen, einen
interfraktionellen Untersuchungsausschuss zum Problem ins Leben rufen zu lassen.
Herr Schmidtgen führt aus, dass die Bauaufsicht in eigener Zuständigkeit handele, dass aber
nicht die Ausgangsberechnungen des Bauwerkes geprüft würden. Herr Hofmann ergänzt,
dass die statischen Berechnungsgrundlagen vor ca. 110 Jahren andere gewesen seien als
heute. Der Kritik Herrn Schmelichs, die Betroffenen seien nicht schnell genug informiert und
einbezogen worden, widerspricht die Schulleiterin, Frau Woigk insofern, als sie darlegt, dass
die Lehrer, Eltern und Kinder zügig über die Schulschließung ins Bild gesetzt worden seien
und der reguläre Unterricht schon am 4. Mai wieder aufgenommen werden konnte. In keinem
Moment hätten sich die Kinder in einer Notsituation befunden.
Herr Hofmann tritt den von Herrn Keil geäußerten Befürchtungen um eine Mehrfachbelastung
des städtischen Haushaltes durch wiederholte Sanierungsleistungen entgegen indem er erklärt, dass im Jahr 2006 lediglich eine äußere Sanierung stattgefunden habe
(Dach/Fenster/Fassade/Regenentwässerung) und Herr Schmidtgen führt , den monetären
Aspekt betreffend, fort, dass kein Antrag auf Fördermittel gestellt worden sei, da schnell mit
dem Bau begonnen werden solle, aber erst der 31.08. der nächstmögliche Zeitpunkt zur Antragstellung (ohne Sicherheit auf Gewährung) von Landesfördergeldern sei.
Herr Dr. Brendler lobt die Umsicht der Verantwortlichen beim Umgang mit dem aufgetretenen
Problem und gibt dem Zeitplan aus seiner fachlichen Sicht das Attribut Anspruchsvoll.
Schließlich möchte er wissen, wann die Schüler der 80. Grundschule wieder in ihr zurzeit in
Sanierung befindliches Stammhaus auf der Oskar-Seyffert-Straße zurückziehen könnten. Im
Februar 2011 planmäßig, so daraufhin Herr Schmidtgen. Herr Hauck schließt sich Herrn Dr.
Brendler bezüglich der Zeitplanung an und fragt, ob diese realistisch sei und möchte von der
anwesende Stadträtin und dem anwesenden Stadtrat wissen, ob die Finanzierung durch
städtische Gelder sicher wäre.
Herr Hofmann stellt zunächst fest, dass eine Gefahr der Schließung der 39. Grundschule
nicht bestehe. Der Bauantrag solle Anfang Juli gestellt werden und die Bauaufsicht habe signalisiert, zügig zu bescheiden. Zum Zeitplan sei erneut zu betonen, dass die verschiedenen
Arbeitsphasen ineinander geschoben würden, was zeitsparend wirke.
Stadtrat Pallas erklärt anschließend für die SPD-Stadtratsfraktion, dass diese sich für einen
zügigen Bauablauf und dessen gesicherte Finanzierung verwenden werde. Frau Lässig erklärt, dass die hier angekündigten Arbeiten erforderlich sind und demnach die Finanzierung
zu sichern sei, erinnert aber zugleich daran, das dafür natürlich an anderer Stelle gespart
werden müsse.
Frau Brauner dankt bedankt sich für die Diskussion.
Im Anschluss avisiert Herr Gerhardt für die nächste Sitzung des Ortsbeirates u.a. folgende
Themen:
•
•

Wahl der ab Januar 2011 amtierenden Friedensrichter für den Ortsamtsbereich Plauen
Projektvorstellung „Haifische“

9/9
•

Antrag der CDU-Stadtratsfraktion zu Ordnung und Sauberkeit in Dresden

Im Weiteren wird der Ortsbeirat von einem Vor-Ort-Termin mit Frau Ludwig, der für den Fahrradverkehr zuständigen Planerin, an der Kohlenstraße im Bereich Cunnersdorfer Straße, unterrichtet. Auf Anregung von Herrn Seitz wird nunmehr geprüft, wie an dieser Stelle die Sicherheit des Fahrradverkehrs in östliche Richtung erhöht werden kann. Das Ortsamt hat darüber hinaus in seiner Stellungnahme zum Entwurf des neuen Verkehrskonzeptes der Landeshauptstadt darauf hingewiesen, dass die durchführende Fahrradverbindung im Bereich
Kohlenstraße einer grundlegenden Verbesserung bedürfe.
Zum Baupreis Plauen wird berichtet, dass die nunmehr gebildete Jury Ende Juni die eingegangenen Vorschläge erstmals gründlich bewerten werde und dass im Herbst die öffentliche
Preisverleihung im Ratssaal stattfinde. Herrn Hauck wird für den von ihm eingereichten Vorschlag gedankt.
Das begonnene Komplexvorhaben Birkigter Hang – voraussichtliche Bauzeit bis Dezember
2912 – wird bekanntgegeben. Außerdem wird auf den im städtischen Vermessungsamt für
10,70 Euro zu erwerbenden Stadtatlas Dresden hingewiesen.
Zur Vorbereitung des städtischen Doppelhaushaltes 2011/2012 berichtet Herr Schmelich,
dass er davon Kenntnis erlangt habe, dass dieser Haushalt in Form eines „Bürgerhaushaltes“
aufgestellt werden solle, also unter aktiver Einbeziehung breiterer Kreise von Dresdnerinnen
und Dresdnern. Er regt an, bei der Oberbürgermeisterin nachzufragen, ob es vorgesehen sei,
auch die Ortsbeiräte in die Vorberatung des Haushaltes einzubeziehen und, wenn ja, in welcher Form.
Dieser Antrag Herrn Schmelichs wird vom Ortsbeirat einstimmig gebilligt und das Ortsamt
somit aufgefordert, eine entsprechende Frage an die Oberbürgermeisterin zu stellen.
Frau Herfert bedankt sich für die aktive Unterstützung des Ortsamtes beim Pflegeeinsatz am
Fritz-Schulze-Denkmal. Sie berichtet weiter von einer beharrlichen Schar Alkohol konsumierender Männer an der Konsum-Kaufhall Leubnitzer Straße, die in unmittelbarer Nähe des
benachbarten Kindergartens trinken und ebenso ihre Notdurft verrichten. Das Ortsamt wird
die Bürgerpolizisten und das Ordnungsamt um Kontrollen vor Ort bitten.
Im Anschluss wird das Problem des Hundekotes im öffentlichen Verkehrsraum in Plauen von
Herrn Schmelich angesprochen und Herr Stäbener berichtet schließlich von einer Veranstaltung der SPD zu Grundschulstandorten.
Im Anschluss daran beendet Frau Brauner die Ortsbeiratssitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

