Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Dresden.
iQmQ'ir

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 02 16 01

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

13. APR. 2018

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/043/2018) aus der Sitzung am 28. März 2018
Zu TOP 7 „Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

nachfolgend informiere ich Sie über die Stellungnahme des Ortsamtes Leuben:
Für die örtliche Bevölkerung ist der Erhalt des Kopfbaues ein überaus wichtiges Anliegen, wel
chem diese überaus positiv gegenübersteht. In sehr vielen Bürgergesprächen und Anfragen der
Ortsbeiräte wird dieses Anliegen seit dem Beschluss, dass die Operette in das Stadtzentrum ver

legt wird, immer wieder vorgebracht. Die Petition spiegelt den breiten Bürgerwillen nicht nur in
Leuben, sondern auch in den angrenzenden Stadtteilen wider.

Unabhängig von der formellen Denkmaleigenschaft, hat der Kopfbau durch seine vielfältigen
öffentlichen Nutzungen (nicht nur die Operette, es war ein weithin bekanntes Gasthaus und
Ballsaal) wesentlich die Ortsgeschichte geprägt und Identitätsstiftenden Charakter. Ferner sind
gerade in diesen Gebäudekomplex, wie auch den modernen Anbau, nicht unwesentliche Investi
tionsmittel in den letzten 25 Jahren geflossen.

Insofern sollte gemeinsam mit Ortsbeirat, Stadtrat und örtlich engagierten Einwohnerinnen und
Einwohnern zeitnah ein tragfähiges Konzept erarbeitet werden, wie dieser Gebäudekomplex und
damit einhergehend das Grundstück zukünftig weitergenutzt werden können. Herr Ortsamtslei
ter Lämmerhirt steht für die Moderation eines solchen Prozesses gern zur Verfügung, was aus
diesseitiger Sicht eine wesentliche Voraussetzung für eine sich anschließende Konzeptausschrei
bung ist, denn diese muss den Bürgerwillen berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitt^

Erster Bürgermeister

