Hausmitteilung

Dresden.
nLG2

Vry i j

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christian Avenarius

Datum:

1 7. APR. 2»

Kulturelle Nutzung am ehemaligen Standort der Staatsoperette in Leuben
AF2319/18

Sehr geehrter Herr Avenarius,

zunächst weise ich darauf hin, dass kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, da
nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit oder ein einzelner konkreter Lebenssachverhalt betroffen
ist. Ich beantworte Ihre Anfrage freiwillig, weise jedoch darauf hin, dass damit kein Bindungswille für
künftige ähnliche Konstellationen gegeben ist.
„Mit dem Umzug der Staatsoperette in das Kraftwerk Mitte hat Leuben sein letztes kulturelles An
gebot verloren.

Auch in Hinblick auf die Kulturhauptstadtbewerbung wünschen sich die Anwohnerinnen und An
wohner eine Wiederbelebung des Gebäudes für eine abwechslungsreiche Nutzung.
Diesbezüglich bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.

1. Gibt es Überlegungen von Seiten der Stadtverwaltung, das ehemalige Gebäude der Staatsope
rette im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung wiederzubeleben?

2. Welche Möglichkeiten gibt es von Seiten der Stadt, das Operettengebäude als soziokulturelles
Zentrum, beispielsweise in Ergänzung zum Putjatinhaus in Kleinzschachwitz, zu errichten?"
Das Gelände der ehemaligen Staatsoperette wurde auf Beschluss des Stadtrates als Aiternativstandort für die Errichtung eines Gymnasiums untersucht. Das Ergebnis der Prüfung ergab, dass die Anfor
derungen an einen Standort als Gymnasium an dieser Stelle nicht erfüllt werden und der Schulnetz

plan das Gelände der ehemaligen Staatsoperette Leuben als potenziellen Schulstandort demzufolge
nicht enthält. Das Schulverwaltungsamt hat das Grundstück inzwischen vollständig für eine schulische
Nutzung ausgeschlossen.

-2

Im Zusammenhang damit wurde eine bautechnische Untersuchung veranlasst, die den grundsätzli
chen Instandsetzungsbedarf bzw. die prinzipiellen Nachnutzungsmöglichkeiten der einzelnen Objekte
aufdem Grundstück ermitteln soll. Dafür werden verschiedene Nutzungsabschnitte gebildet die je
nach Aufwand hinsichtlich der Nutzbarmachung unterschiedlich bewertet werden sollen. Diese

Untersuchung soll im Mai 2018 abgeschlossen sein. Aufdieser Grundlage kann dann unter Einbezie
hung der relevanten Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt ein zukünftiges Nutzungskonzept vor
bereitet werden.

Unabhängig von diesem immobilienspezifischen Prüfprozess hat der Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus am 30. März 2017 in Leuben ein Bürgerforum durchgeführt, um Anregungen und Ideen
der Bürgerinnen und Bürger für die Neufassung des Kulturentwicklungsplanes und die Bewerbung als
Kulturhauptstadt Europas 2025 im Stadtteil aufzunehmen. Die Ergebnisse sind unter
www.dresden.de/kulturentwicklungsplan dokumentiert.
Im Rahmen dieses Forums wurde zum einen Zufriedenheit mit den vorhandenen Kulturangeboten im
Ortsamtsbereich artikuliert, zum anderen aber auch der Bedarf der Bürgerinnen und Bürger deutlich,
mehr Räume für kulturelle Zwecke im Stadtteil Leuben zu erschließen. Mehrere Wortmeldungen be
zogen sich dabei auch auf das ehemalige Gebäude der Staatsoperette.
Die Diskussion über ein zukünftiges Nutzungskonzept der Liegenschaft soll daher auch die Möglich
keiten kultureller Nutzungen berücksichtigen. Es existieren jedoch zurzeit keine kulturspezifischen
Fachplanungen und auch keine Rahmensetzungen des Stadtrates zu den möglichen finanziellen Res
sourcen für Bau und Betrieb. Dies gilt auch für eine potentielle Nutzung als soziokulturelles Zentrum.
„3. Gibt es Interessenten für eine Wiedernutzung der Räumlichkeiten des ehemaligen Gasthofs
Leuben?

a) Wenn ja, gab es mit ihnen konkrete Verhandlungen?
b) Wenn ja, wie sind diese Verhandlungen gelaufen?"
Der Stadtverwaltung sind derzeit keine konkreten externen Interessenten bekannt. Es existiert jedoch
grundsätzlich ein Bedarf an preiswerten Ateliers durch den Wegfall anderer Flächen.

„4. Gibt es andere Überlegungen der Stadtverwaltung, den Stadtteil Leuben kulturell wiederzube
leben?

a) Wenn ja, an welche Standorte stehen dafür zur Verfügung?
b) Wie hoch wären ggf. die absehbaren Kosten?"
Der Ortsamtsbereich Leuben verfügt u. a. mit der Stadtteilbibliothek, dem soziokulturellen Zentrum
Putjatinhaus, dem Familienzentrum Tapetenwechsel und dem Kinder- und Jugendhaus Chilli über
mehrere öffentlich getragene bzw. geförderte ständige Angebote mit überwiegendem oder anteili
gem kulturellen Charakter. Auch die Kirchgemeinden im Stadtteil tragen ein kulturelles Grundversor
gungsangebot. Hinzu treten regelmäßig geförderte Projekte wie die Stadtteilfeste in Zschechwitz und
Laubegast oder die Konzertveranstaltung des Dixieland Festivals in der Behinderteneinrichtung Alt
leuben.

Insofern werden sich die stadtteilbezogenen Kulturentwicklungsplanungen weniger auf eine grund
sätzliche Wiederbelebung als vielmehr sinnvolle und finanzierbare Ergänzung des bestehenden Kul
turangebots richten. Detaillierte Fachplanungen existieren hierfür zurzeit nicht.

-3-

Grundsätzlich bedarf jedoch jede Erweiterung oder Ergänzung kultureller Angebote, unabhängig von
ihrer institutionellen oder projektbezogenen Ausprägung, zusätzlicher finanzieller Ressourcen z. B. in
der kommunalen Kulturförderung oder in den Budgets der stadtteilbezogen arbeitenden kommuna
len Kultureinrichtungen.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

Detlef Sitt^
Erster Bürgermeister

