Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

t I m. 2»

Winterschäden an den Straßen in Dresden - Stand Schadensbeseitigung
AF2316/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der Stand der Beseitigung der im Winter 2017/2018 entstandenen Schäden an den
Straßen in Dresden?"

Die diesjährige Winterperiode war verhältnismäßig mild und führte nur zu zwei Frost-Tau-Wech
seln. Es sind keine typischen Winterschäden entstanden, sondern nur im geringen Umfang Ver
schleißschäden. Diese werden im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht im Laufe des Jahres
beseitigt.
2. „Welcher Zeitplan wird für die weitere Beseitigung der im Winter 2017/2018 entstandenen
Schäden an den Straßen verfolgt?"
Es sind keine Winterschäden entstanden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

