Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

GZ:

(GB 2) 40-2

Datum:

t 7. APR. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1710/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkseibisch Ost (LEO)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums
zum 1. August 2018."
Mit Bescheid vom 11. Januar 2018 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine

Zustimmung zur Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Links-Elbisch-Ost (LEO) zum 1. August
2018 am Interimsstandort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden.

Dem entsprechend waren Anmeldungen für das Schuljahr 2018/2019 am Gymnasium LEO mög
lich - es wurde jedoch kein Schüler angemeldet. Gegenwärtig wird deshalb unter Federführung
des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) geprüft, ob das Gymnasium zum Schuljahres
beginn gegründet wird. Hauptkriterium ist die Versorgung aller angemeldeten Kinder in den
kommunalen Gymnasien mit einem Schulplatz.
Der grundsätzlich gegebene Bedarf für die Einrichtung des Gymnasiums LEO ist unstrittig, weil
die Anmeldezahlen für das Schuljahr 2018/2019 insgesamt sogar über der Prognose lagen, da
insbesondere die Anzahl von Schülern mit Bildungsempfehlung für die Oberschule, die sich an
einem Gymnasium anmelden, weiter deutlich gestiegen ist.
2. „ Die Schule erhält den Verwaitungsnamen Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO."

Keine Änderung zur letzten Beschlusskontrolle: Mit Einrichtung der Schule wird diese den Na
men „Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO" führen. Da diese Bezeichnung sehr sperrig ist,
wird - soweit aus rechtlichen Gründen nicht die exakte Bezeichnung erforderlich ist - im allge
meinen Gebrauch die Bezeichnung „Gymnasium Dresden LEO" verwendet.

-2-

3. „Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden auf
genommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens
bis zum Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Ber
thelsdorfer Weg wird abgelehnt.''

Keine Änderung zur letzten Beschlusskontrolle: Der Schulbetrieb soll am Standort Berthelsdorfer
Weg 2 aufgenommen werden. Ein endgültiger Standort wurde bisher noch nicht festgelegt.
4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im
Schulnetzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvorschläge
(Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder eines anderen
Standortes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe
zu beachten: Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels eines Neubaus wieder als
Schulstandort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen Hoch
schulreife führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30. No
vember 2017 vorzulegen."

Zu diesem Punkt erfolgte bereits die abschließende Beschlusskontrolle.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut \rorjohann

Dirk Hilbert

Beigeorcfneterfür Bildung

Oberbürgermeister

und Jug^d

Detlef Sirtel •
Erster Bürgermeister

