Hausmitteilung

Dresden.
i-.>

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

Datum:

f 7. APR. 20«

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Cornelia Eichner

Bienentauglichkeit von Frühjahrsbepflanzung
AF2310/18

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die LHD beginnt derzeit mit der Frühjahrsbepflanzung von Beeten und Kübeln. (SäZ vom
24./2S.03.2018).
Inwieweit wird bei dieser Bestückung darauf geachtet, dass die Pflanzen besonders für Bienen
und andere Insekten tauglich sind respektive als Bienenweide fungieren können?"

Im Zentrum der Auswahl der Wechselpflanzung steht der Schmuck- und Gestaltungsaspekt
Ein nicht unerheblicher Anteil der Frühjahrspflanzung kommt jedoch auch als Futterpflanze in
Betracht, unter anderem besonders Hornveilchen und ungefüllte/halbgefüllte Narzissen, Tulpen
und Gänseblümchen.

Eine höhere Bedeutung als Nahrungsgrundlage haben heimische Gehölze, Stauden (Weiden,
Lungenkraut) und Zwiebel-/Knollengewächse (Krokusse, Märzenbecher), die speziell Wildbienen
als Nahrungsquelle dienen. Hierfür ist die im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
ausgeweitete extensive Pflege der Grünflächen wichtig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeltrter

