Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Stadtrates (SR/049/2018)
am Donnerstag, 22. März 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis

16:00 Uhr
21:54 Uhr

3/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Angelika Malberg
Daniela Walter
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich

Schriftführerin:
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Sachstand und Ausrichtung der Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025"

4

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

5.1

Umbesetzung im Seniorenbeirat

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

6.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0408/18
beschließend

7

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2019 bis 2023

V2118/17
beschließend

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Vertagungen aus der letzten Stadtratssitzung vom 1. März 2018

9.1

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

A0388/17
beschließend

9.2

Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

A0372/17
beschließend

10

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2
(1))

V2211/18
beschließend

A0413/18
beschließend

A0410/18
beschließend

6/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

11

Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A,
Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

V2051/17
beschließend

12

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099
Dresden im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt (SGÄN)

V2052/17
beschließend

13

19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude

V2100/17
beschließend

14

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beschließend

15

Änderung des § 6 Absatz 1 der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizei-behörde zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V2206/18
beschließend

16

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum

V1940/17
beschließend

17

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

V1941/17
beschließend

18

Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt
Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9

V2093/17
beschließend

19

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V2134/17
beschließend

20

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beschließend

21

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen

A0395/18
beschließend

22

Erweiterung des Handlungsprogrammes “Aufwachsen in sozialer
Verantwortung” auf ausgewählte Horte und Grundschulen

A0394/17
beschließend

23

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beschließend

7/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

24

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
beschließend

nicht öffentlich
25

Bestellung des Geschäftsführers der Dresden Marketing GmbH

V2194/18
beschließend

26

Bestellung des Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62
SächsGemO

V2116/17
beschließend

öffentlich
27

Aktuelle Stunde zum Thema: "Saubere Luft ohne Fahrverbote? Herausforderungen für die Landeshauptstadt nach dem Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts"
(dafür entfällt die bisher auf TOP 4 geladene Fragestunde der
Stadträtinnen und Stadträte nach § 19 Abs. 3 GO-SR)

A0417/18
beschließend

8/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 49. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er weist auf den Nachtrag TOP 27 hin. Mit der Nachladung der zweiten aktuellen Stunde entfällt
die Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte. Die aktuellen Stunden werden nacheinander
zu Beginn der Sitzung durchgeführt. Die TOP 18 und 21 werden vertagt, da sich diese noch zur
Beratung in den Gremien befinden. Ohne Debatte wird nur der TOP 26 im nicht öffentlichen Teil
behandelt. Somit entfällt der TOP 8. Die TOP 11 bis 13 sowie der TOP 16 und 17 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Verweisung des TOP 24 in den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 24 in den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt den TOP 19 im Anschluss an den TOP 7 zu behandeln.
Herr Stadtrat Thiele spricht gegen den Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 19 im Anschluss an den TOP 7 zu behandeln mit 34
Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Avenarius beantragt den TOP 9.1 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zurück zu verweisen.
Herr Stadtrat Lichdi spricht gegen den Antrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften 34 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 19 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Donhauser beantragt zum TOP 9.2 das Rederecht für Herrn Duparré.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Duparré zum TOP 9.2 einstimmig zu

9/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
7 Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet folgende in nicht öffentlicher Sitzung vom
1. März gefassten Beschlüsse:


Befristete Gewährung einer außertariflichen Zulage an den Amtsleiter des Umweltamtes



Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für die Funktion als "Leitender Oberarzt
Wirbelsäulenchirurgie" in der Klinik für Orthopädie und chirurgische Orthopädie im Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt

2

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert berichtet über folgende Themen:










3

Reise in die Partnerstadt Coventry
Baugenehmigung für neue Produktionsstätte von Bosch
Heizkraftwerk Reick
E-Mobilität und Ladesäulen
Skicup und ITB (Reisemesse)
DSC-Pokalsieg
bundesweite Eröffnung der Internationalen Wochen gegen Rassismus
Kulturhauptstadtbewerbung und Sitzung des Kuratoriums
erster von sechs Filmen der DMG zur Thematik „Mein liebes Dresden“

Aktuelle Stunde zum Thema "Sachstand und Ausrichtung der Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025"

A0413/18
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow erinnert daran, dass der Stadtrat am 20. November 2014 beschlossen
habe, sich als europäische Kulturhauptstadt 2025 zu bewerben. Die Bewerbungsfrist hierfür
ende 2019. Auf Grund dessen sei es an der Zeit, sich die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden genauer zu betrachten und zu beurteilen. Um den Titel zu gewinnen, müsse in der Stadt
mehr getan und geschäftsbereichs- und fraktionsübergreifend zusammen gearbeitet werden.
Frau Stadträtin Filius-Jehne habe den Eindruck, dass die Bevölkerung sehr wohl in das Verfahren der Bewerbung als europäische Kulturhauptstadt einbezogen werde. Aus Gesprächen von
verschiedenen Seiten (unter anderem Kultureinrichtungen und den Werkstätten in den einzelnen Ortsteilen) sei ihr mitgeteilt worden, wie viele positive Entwicklungen es in der Stadt gegeben habe. Von Seiten der FDP/FB sollen Vorschläge gebracht werden, was für die Umsetzung
des gemeinsamen Projektes notwendig sei. Für die Bewerbung der Kulturhauptstadt 2020 habe
es sechs Evaluierungskriterien gegeben. Die drei Themen, die in der Bewerbung aufgegriffen

10/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

werden und aus denen die entsprechenden nachhaltigen Langzeitstrategien entwickelt werden
wollen, stünden ebenfalls fest.
Frau Stadträtin Frohwieser missfällt, dass im Rahmen einer Aktuellen Stunde der Sachstand zur
Bewerbung diskutiert werden würde. Es gebe ausreichende andere Möglichkeiten in den verschiedensten Gremien. Sie lobt den Prozess der Bewerbung, denn dieser würde Dresden gut
tun. Was am Ende bliebe und wie nachhaltig die Mittel eingesetzt worden wären, sind die großen Fragen. Sie berichtet von der Reise in die Kulturhauptstadt Marseille und deren Ambivalenz
zwischen Armut und Reichtum. Gegensätzlichkeit, d. h. ein gespanntes Band, welches am Ende
doch nicht reißen würde, beschreibt Dresden sehr gut. Die Auseinandersetzung, die Dresden mit
seinem Handycap täglich bewältigt, ist die Ambivalenz bei uns. Die Gespräche über den Umgang
miteinander dürften nicht abreißen, sonst werde die Gesellschaft polarisiert. Sie moniert den
Begriff des „Kurators“ und wünscht sich eine Diskussion darüber.
Herr Stadtrat Engler erklärt, weshalb die AfD-Fraktion sich zur damaligen Vorlage für die Bewerbung als Kulturhauptstadt enthalten habe. Die Einreichung der Bewerbung sei laut Stadtratsbeschluss bis Ende 2018 angedacht. Die bisherigen Schritte und Initiativen seien aus Sicht
der AfD-Fraktion den eigenen hehren Ansprüchen nicht gerecht. Mit der Berufung des Kuratoriums und des Kurators Michael Schindhelm sowie mit der Eröffnung des Kulturhauptstadtbüros
seien wichtige Impulse gesetzt worden, die darauf hoffen lassen, dass die eigene Zielsetzung der
Kulturhauptstadtbewerbung nun vehement angegangen werde.
Frau Stadträtin Müller versichert, dass die CDU-Fraktion weiterhin vollumfänglich hinter dem
Vorhaben stehe und sich für die Belange des Kulturhauptstadtbüros einsetzen werde. Die Inhalte der Bewerbung müssen weiter profiliert und klare Anliegen formuliert werden. Sie begrüßt
die Berufung von Herrn Michael Schindhelm als Kurator. Die Zuständigkeiten und Prioritäten der
Projekte müssen klar geregelt sein, um die Zusammenarbeit in der Verwaltung weiterhin zu fördern. In den Prozess der Bewerbung müssen viele Akteure einbezogen werden. Die Erwartungen, die mit dem Vorhaben verbunden seien, benötigen personelle, finanzielle und politische
Unterstützung. Zum Wunsch zur Diskussion über den Begriff des „Kurators“ verweist Frau Stadträtin Müller auf den dazugehörigen Stadtratsbeschluss.
Frau Stadträtin Apel meint, dass Dresden den Titel der europäischen Kulturhauptstadt nur erreichen könne, wenn man neue Wege in der Bildung, kulturellen Bildung und in der Kultur gehe.
Dies müsse eine Bedeutung für und in Europa haben und müsse nachhaltig sein. Das Kulturhauptstadtbüro habe viele Menschen zum Thema befragt und sei mit diesen in die Diskussion
getreten. In allen Stadtteilen sei die zentrale Forderung nach mehr bezahlbarem Raum für verschiedene Menschengruppen mit verschiedenen Interessen und Veranstaltungen geäußert
worden. Hierzu geht sie auf die 13 geförderten und umgesetzten Projekte ein, die im vergangenen Jahr umgesetzt worden seien. Des Weiteren sehe die Fraktion DIE LINKE. Schwerpunkte in
der Einbeziehung der Jugend und im künstlerischen Raum.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erläutert anhand einer Präsentation (Anlage Nr. 1 zur Niederschrift) den
Sachstand und Ausrichtung der Bewerbung als Kulturhauptstadt.

11/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

4

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

– entfällt –

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

5.1

Umbesetzung im Seniorenbeirat

A0410/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Seniorenbeirat mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Anstelle von Herrn Holger Zastrow wird der aktuelle Stellvertreter Herr Wolfgang Krusch neues
Mitglied im Seniorenbeirat. Holger Zastrow wird Vertreter von Herrn Krusch.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

6

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

6.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0408/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen mit 59 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der stellvertretende Ortsbeirat Herr Karsten Dietze wird abberufen. Neuer Stellvertreter für
Ortsbeirat Maurice Devantier wird Herr Joachim Adolphi.

12/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

7

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2019 bis 2023

V2118/17
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass die sieben Vertrauenspersonen mit den besten
Ergebnissen nur gewählt sind, wenn sie mit einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der
Anwesenden angekreuzt wurden. Er eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 7. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Der Oberbürgermeister schließt den Wahlvorgang.
Herr Erster Bürgermeister Sittel teilt nach der Pause mit, dass 66 Wahlzettel ausgegeben worden seien und verliest die Ergebnisse:
Christa Müller
Angela Malberg
Matthias von der Recke
Tilo Kießling
Valentin Lippmann
Dr. Dietrich Ewers
Michael Becker
Harald Zander

50 Ja-Stimmen
41 Ja-Stimmen
46 Ja-Stimmen
45 Ja-Stimmen
37 Ja-Stimmen
45 Ja-Stimmen
42 Ja-Stimmen
4 Ja-Stimmen

Die 2/3 Mehrheit der Bewerber haben nicht: Frau Malberg, Herr Lippmann, Herr Becker und
Herr Zander. Der zweite Wahlgang erfolgt zur Stadtratssitzung am 19.04.2018.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023 die folgenden vier Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer Mehrheit von
zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:
1. Christa Müller
2. Matthias von der Recke
3. Tilo Kießling
4. Dr. Dietrich Ewers

13/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Weitere Personen haben die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln nicht erreicht. Somit ist
hier eine Nachwahl erforderlich.
Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

– entfällt –

9

Vertagungen aus der letzten Stadtratssitzung vom 1. März 2018

9.1

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

A0388/17
beschließend

Beschluss:
Verweisung

9.2

Optimierung der Prüfung und Abrechnung von Fördermittelausreichungen

A0372/17
beschließend

Herr Duparré, Rederecht CDU, bringt den Antrag in Vertretung ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in der Verwaltung des Jugendamtes kurzfristig dafür Sorge zu tragen, dass die Bewilligung
von Fördermitteln der Jugendhilfe und die Prüfung der Abrechnung dieser Fördermittel von
unterschiedlichen Personen in jeweils getrennten Organisationseinheiten organisiert wird.
2. in der städtischen Verwaltung und den Eigenbetrieben zu prüfen, wo sonst noch die Bewilligung und Abrechnung von Fördermitteln von derselben Organisationseinheit bzw. sogar von
denselben Mitarbeitern/Personen vorgenommen wird und zukünftig dafür Sorge zu tragen,
dass Bewilligung und Prüfung der Abrechnung von Förderungen getrennt vorgenommen
wird.

14/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

3. die überalterte Rahmenrichtlinie für städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 zu überarbeiten
und auf den aktuellen rechtlichen Stand zu bringen.
4. eine zentrale Übersicht bzw. ein zentrales Controlling über/für die von der Stadt ausgereichten Fördermittel der unterschiedlichen Fachämter einzurichten, um Doppelförderung zu
vermeiden.
5. dafür Sorge zu tragen, dass die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere das Rechnungsprüfungsamt, berechtigt ist Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen zum Fördergegenstand, insbesondere zu der Personalausstattung, zu den Eingruppierungen und zu den
Vergütungen der Beschäftigten anzufordern sowie die Verwendung der Zuwendungen durch
örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen.
6. jährlich eine Aufstellung der Personal-, Sach- und Verwaltungskosten aller fördernden
Fachämter vorzulegen.
7. die Verwaltung zu beauftragen bis 31. August 2018 einen Vorschlag zu erarbeiten, der maßgeblich zur Entbürokratisierung der Förderbewilligung, Verwaltung und Kontrolle beiträgt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

10

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2
(1))

V2211/18
beschließend

Herr Stadtrat Schulze geht auf den Hintergrund der Vorlage und die aktuelle Situation ein. Er
kritisiert, dass diese Vorlage angesichts der Situation erst ein dreiviertel Jahr nach Beschlussfassung der neuen Sportförderrichtlinie vorgelegt wurde. Eine Rückkehr zu der seit 2009 bestehenden Regelung sei für alle Beteiligten dringend notwendig. Die Aufhebung der ursprünglich von
der Verwaltung vorgeschlagenen Befristung der Übergangsregelung, sei sinnvoll.
Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass mit der Vorlage eine rechtmäßige Situation hergestellt werde,
auf deren Grundlage die Stadt verpflichtet sei zu handeln. Die Gelder, die der Stadtrat als Zuschuss dem Sportstättenbetrieb zur Förderung des Sportes zur Verfügung gestellt werden, können in Zukunft auch wirklich für den Zweck verwendet werden und müssen nicht als Vorsteuer
an das Finanzamt abgeführt werden. Die SPD-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) guten Gewissens zustimmen.
Herr Stadtrat Kießling könne der federführenden Beschlussempfehlung ebenfalls zustimmen,
ausgenommen dem Beschlusspunkt 3. Hierzu verliest er den entsprechenden Punkt der Sportförderrichtlinie.
Von Seiten eines Stadtrates wird punktweise Abstimmung beantragt.

15/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 46 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Für die Anmietung der Margon Arena wird abweichend zu Teil B, Punkt 8.2 (1), der Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 folgendes Verfahren beschlossen:







Für die Anmietung der Margon Arena treten die Sportvereine gegenüber dem Sportanlagenbetreiber, dem Stadtsportbund Dresden e. V., als Mieter auf.
Die Sportvereine beantragen eine Förderung unter Verwendung des Antragsformulars
(Anlage 1 zur Vorlage) und Vorlage eines noch nicht unterzeichneten Vertrages.
Es gelten die Voraussetzungen für die Förderung nach Teil B, Punkt 8.1 Abs. 3 bis 7,
Punkt 8.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie. Die Zuwendung ist schriftlich unter Verwendung des verbindlichen Antragsformulars der Sportförderrichtlinie bis spätestens 30. Juni
2018 zu beantragen. Der Teil B, Punkt 8.2 Abs. 4, findet keine Anwendung.
Gefördert wird der Differenzbetrag zwischen der Miete und der Gebühr gemäß Sportstättengebührensatzung vom 22. Juni 2017, die mindestens der Gebühr für die jeweilige
Tarifgruppe des Sportvereins für eine vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht.
Die Auszahlung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages und der Originalrechnung
des Vermieters.

2. Die Anwendung dieser Verfahrensweise wird für den Bewilligungszeitraum 1. August 2017
bis vorerst 30. Juni 2018 beschlossen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in jeder Sitzung des Ausschusses für Sport über den
weiteren Fortgang der Angelegenheit zu berichten.
3. Es wird festgestellt, dass unter Teil B, Punkt 8.1 (1) b), mit der Verwendung des Wortes
„und“ ein redaktioneller Fehler vorliegt. In der Verwaltungspraxis wird „und“ durch „oder“
ersetzt.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

16/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

11

Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A,
Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

V2051/17
beschließend

Frau Stadträtin Apel verweist auf den großen Sanierungsstau und den dringenden Sanierungsbedarf anderer Schulen und begründet, weshalb man sich für diese drei Schulen entschieden
habe.
Frau Stadträtin Caspary bringt den interfraktionellen Ergänzungsantrag zum TOP 12 ein.
Frau Stadträtin Frohwieser verweist auf die vorstehenden Debatten zum Haushalt. Um den Sanierungsstau abzuarbeiten und im Jahr 2025 keine sanierungsbedürftige Kita oder Schule mehr
zu haben, müsse man die entsprechenden Mittel im nächsten Haushalt einstellen.
Frau Stadträtin Ahnert erklärt zum interfraktionellen Ergänzungsantrag, dass dieses Thema
schon im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) diskutiert worden sei.
Auf Grund der neu eingebrachten Lösung, die in der Kürze der Zeit nicht prüfbar gewesen sei,
werde die CDU-Fraktion sich seiner Stimme enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B
mit Neugestaltung der Außenanlagen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze gemäß Anlage 27 zur Vorlage.

3.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die Abschreibungen gemäß Anlage 29 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 0

17/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

12

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099
Dresden im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt (SGÄN)

V2052/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 35 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 22 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Auszahlungen gemäß Anlage 18 zur Vorlage.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2019 anteilig und ab 2020 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Höhe von
rd. 200 550 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2019 anteilig (Jahr
der Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 20 zur Vorlage.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Auslagerungszeit der 15. Grundschule Fahrradabstellmöglichkeiten für die Kinder der 15. Grundschule zu schaffen.
Die Kosten werden über die Sanierungsablöse der Dresdner Äußeren Neustadt finanziert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

13

19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude

V2100/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

18/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanierung Schulgebäude 19. Grundschule, Am Jägerpark 5 in 01099 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlungen und
Auszahlungen gemäß Anlage 12 zur Vorlage.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab 2020
anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13 zur Vorlage
zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung) und in
Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

14

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

V2006/17
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht gegen den Vertagungsantrag.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung mit 26 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 35 Ja-Stimmen,
20 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden
(Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch geeignete
Maßnahmen sicherzustellen.

19/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertretenden
Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktionen zu
einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten.
4. Vor jedem Bürgerentscheid soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäftsordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurückgeht,
wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung eingeräumt.
Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden Vorschlag
zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschlussfassung vorzulegen. Den
Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb einer Ortschaft
durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnungen entsprechend zu ändern.

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom
8. Juni 2006
Vom 22. März 2018
§ 1 Aufhebung der Bürgerentscheidsatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006 wird aufgehoben.

§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung tritt am Tag nach der Verkündung im Amtsblatt in Kraft.
Dresden, 27. März 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

20/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 27. März 2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 20 Enthaltung 7

15

Änderung des § 6 Absatz 1 der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizei-behörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

V2206/18
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein und zeigt hierzu
anhand von einer Präsentation (Anlage Nr. 2 zur Niederschrift) die verschiedenen Behälter zur
Entsorgung von Papier, Pappe und Altglas.
Herr Stadtrat Krien kritisiert, dass sich der Stadtrat im Zusammenhang mit der Polizeiverordnung (PolVO) mit den Entsorgungen von Altglas beschäftige, da es aus seiner Sicht wichtigere
Themen zu klären gebe.

21/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass der interfraktionelle Ersetzungsantrag nicht sinnvoll sei.
Dieser führe dazu, dass die Entsorgung von Papier und Knüllpapier an Sonnabenden zwischen 13
und 15 Uhr untersagt werde (fällt unter § 3 PolVO), die Entsorgung von Glas jedoch nicht (fällt
unter § 6 PolVO). Er plädiert dafür, der Verwaltungsvorlage zuzustimmen.
Herr Stadtrat Krien informiert, dass an den Entsorgungscontainern verschiedene Zeiten zu den
Einwurfzeiten stehen. Er bittet um eine Information, ob beabsichtigt wird, diese Container umzukennzeichnen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt, dass die Kennzeichnung bei Bedarf nach Beschlusslage
vorgenommen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 34 Ja-Stimmen, 21 NeinStimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung zur Änderung der
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
vom 25. Januar 2018.
Polizeiverordnung
zur Änderung der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) vom 25. Januar 2018
Vom 22. März 2018
§ 1 Änderung des § 6
(1) Der Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
Die Einwurfzeiten von Altglas in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter sind täglich von 7 bis
20 Uhr außer an Sonn- und Feiertagen.
(2) Der Absatz 2 bleibt unverändert.

§ 2 Inkrafttreten
Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

22/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 34 Nein 21 Enthaltung 5

23/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Herr Oberbürgermeister Hilbert regt an im Anschluss nun den TOP 20 zu behandeln, da die Beschlussfassung an Fristen gebunden sei.
Dem wird nichts entgegen gebracht. Der TOP 20 wird nun im Anschluss beraten.

16

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum

V1940/17
beschließend

Herr Stadtrat Avenarius erklärt, Dresden braucht eine zentralisierte und auch bürgernahe Verwaltung. Dieses Verwaltungszentrum sei daher wichtig.
Herr Stadtrat Zastrow spricht für das neue Verwaltungsgebäude. Das Gebäude müsse städtebaulich und architektonisch – gern auch eine modere Architektur – gut werden, da die Fläche
auch eines der letzten „Filetgrundstücke“ in Dresden sei.
Herr Stadtrat Gilke meint, dass man die Möglichkeiten und das Wissen der Partnerstädte (z. B.
Rathaus in Coventry) nutzen und einfließen lassen könne, um in Dresden ein effektiven und guten Bau für die Bevölkerung zu erzielen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns informiert, die CDU-Fraktion werde der Vorlage ebenfalls zustimmen.
Das neue Verwaltungsgebäude soll nicht nur das technisch neuste Rathaus, sondern auch ein
schönes neues Rathaus werden. Die architektonische Gestaltung muss ausgesprochen und qualitativ gut werden.
Herr Stadtrat Wirtz meint es sei sinnvoller gewesen, die beiden Quartiere in Etappen zu entwickeln und sie getrennt auszuschreiben. Er kritisiert das neue Ausschreibungs-/Vergabeverfahren
(wettbewerblichen Dialog) der Verwaltung. Hierzu geht er auf ein juristisches Gutachten eines
Rechtsanwaltes ein, welches schon bei der KID damals zur Operette beraten habe. Dieser Kanzlei habe der Landesrechnungshof des Freistaates Sachsen ins Stammbuch geschrieben, dass diese nicht optimal für den Bauherren gearbeitet habe und es Nachteile gab, was den Vertrag betroffen habe. Er halte es für merkwürdig, dass diese Kanzlei nun wieder beauftragt worden sei.
Des Weiteren geht er auf die Beschlussempfehlung und dessen Änderung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein.
Herr Stadtrat Löser erklärt, die Verwaltung müsse zentralisiert werden. Des Weiteren seien derzeit viele Standorte für die Verwaltung angemietet, was erhebliche Mietkosten mit sich führe,
die man mit dem neuen Verwaltungszentrum sparen könne. Zur baulichen Qualität, die das
neue Verwaltungsgebäude erreichen muss, könne er sich den Vorrednern nur anschließen. Die
Frage des Raumprogramms und der Logistik müsse die Verwaltung noch klären. Er begrüßt, dass
die Architektenkammer Sachsen, Industrie- und Handelskammer Dresden und die Handwerkskammer Dresden ihre Zustimmung zur Vereinbarung zum Neubau des Verwaltungszentrums am
Ferdinandplatz gegeben haben.
Herr Stadtrat Wirtz sehe bei dem wettbewerblichen Dialog den Nachteil, dass nur noch große
Bieter in Frage kommen. In einem Planungswettbewerb könne man die Planungen kleinteiliger
und transparenter gestalten. Der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für

24/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften könne man mit seinen Änderungen zustimmen.
Herr Stadtrat Kaden geht auf die Diskussion aus dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ein
und die Bedenken, die zum damaligen Zeitpunkt bestanden. Diese Bedenken konnten mit Hilfe
eines Antrags ausgeräumt werden, welcher zu Teilen in die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften übernommen worden sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaltungsunterbringung 2030 im Stadtzentrum.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der im Konzept dargestellten Maßnahmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 1

17

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

V1941/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdinandplatz ein Neues
Verwaltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-,
zukunfts- und dienstleistungsorientierte Verwaltungsorganisation Rechnung trägt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseitigen Voraussetzungen
für den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabeverfahren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabe-

25/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

fehler wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 4 i. V. m. Abs. 2
VOB/A sicher ausgeschlossen ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise
auszuschreiben.
4. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt HI.6510022 –
Verwaltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H.
v. 475.000 Euro und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes HI.2710018 – Dr.-KülzRing 19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018, 2019 und 2020.
5. Der Stadtrat beschließt im Projekt HI. 6510022 – Verwaltungszentrum eine außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019, zulasten
des HI.2710018 – Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.
6. Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu achten und in Folgevorlagen hinsichtlich der Kostenentwicklung
anhand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum Deutscher Architektenkammern GmbH) zu berichten.
7. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet
werden die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 1

18

Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9

V2093/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

19

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V2134/17
beschließend

Herr Stadtrat Thiele geht auf die Ergebnisse des städtebaulichen Wettbewerbs für den zur Beschlussfassung vorgelegten Bebauungsplan ein, welche inhaltlich fragwürdig seien. Die CDUFraktion werde der Vorlage nicht zustimmen.

26/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass Dresden auf Grund des Hochwassers dafür
kämpfe, dass die Elbwiesen nicht bebaut werden. Er geht auf die Änderungen der damaligen
Planung zur jetzigen Planung ein. Auf Grund des Hochwassers gebe es das Ziel, für den Ortsbereich Pieschen ein Gebietsschutz zu schaffen. Mit der Beschlussfassung der Vorlage wird der
Gebietsschutz so angelegt, dass dieser gebaut werden könne.
Herr Stadtrat Lichdi begrüßt die Vorlage. Der Entwurf des städtebaulichen Wettbewerbes sei
gewagt, modern und könne eventuell für die Bewerbung als Kulturhauptstadt von Nutzen sein.
Herr Stadtrat Fischer geht kritisch auf die Bewertungen der Einwende durch die Verwaltung
zum Satzungsbeschluss ein. Die FDP/FB-Fraktion werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass man mit Beschlussfassung des Satzungsbeschlusses Baurecht
schaffe.
Von Seiten der Stadträte wird in der Debatte das Für und Wider der damaligen Planung „Marina
Garden“, das laufende Gerichtsverfahren und das Handeln der Verwaltung und des Stadtrates
nochmals diskutiert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde und eine erneute öffentliche Auslegung gem. § 4a Abs. 3 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der Fassung vom
Oktober 2017, zuletzt geändert am 12.12.2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 26 Enthaltung 1

27/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

20

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther weist darauf hin, dass die umfassenden Maßnahmen nicht in kurzer
Zeit umgesetzt werden können, sondern nur in kleinen Teilstücken umsetzbar seien. Die Öffentlichkeit und die Eigentümer sollen in die Planungen einbezogen werden.
Herr Stadtrat Naumann informiert, dass die beteiligten Ortsbeiräte nach Vorstellung der Vorlage begeistert gewesen seien. Auch aus seiner Sicht sei es eine gute Vorlage und hebt diese und
daraus folgende Maßnahmen lobend hervor.
Herr Stadtrat Lichdi begrüßt diese Vorlage ebenfalls.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün
zu beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen.
2. Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 zur Vorlage und
beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"
entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage
3.1 zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der
Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und
Kommunalwirtschaft, im Zuge der Haushaltsplanung.
4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.
5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur
Finanzierung der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen
Umsetzung der Entwicklungsziele vorzubereiten.

28/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

21

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen

A0395/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

22

Erweiterung des Handlungsprogrammes “Aufwachsen in sozialer
Verantwortung” auf ausgewählte Horte und Grundschulen

A0394/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

23

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

24

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

Beschluss:
Verweisung

A0377/17
beschließend

29/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

27

Aktuelle Stunde zum Thema: "Saubere Luft ohne Fahrverbote? Herausforderungen für die Landeshauptstadt nach dem Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts"

A0417/18
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe bezieht sich auf das Urteil des Bundesverwaltungsgericht zu möglichen
Fahrverboten für Dieselfahrzeuge. Über viele Jahre seien existierende Normen und Grenzwerte
nicht erstgenommen worden, um ein vielfaches verletzt und unter systematischen Einsatz von
Betrug und Täuschung das Fake eines sauberen Dieselmotors aufgezeigt. Er geht auf eine Aussage des neuen Verkehrsministers ein, dass die Autoindustrie nicht zur Hardware-Nachrüstung
von schmutzigen Dieselfahrzeugen gezwungen werde und dieser die blauen Plaketten ablehne.
Zur Situation in Dresden geht er auf die Messungen der Messstation an der Bergstraße und den
Entwurf des Luftreinhalteplans ein. Das Ergebnis dessen sei, dass weitere stark befahrene Straßen in Dresden die Stickstoffdioxidgrenzwerte überschreiten und weist auf die daraus folgenden
gesundheitlichen Gefährdungen von Bürgerinnen und Bürgern hin. Um Fahrverbote in Dresden
vermeiden zu können, müssen verschiedene Maßnahmen schnellstmöglich umgesetzt werden
(z. B. Geschwindigkeitsbegrenzungen). Hier müsse das Straßen- und Tiefbauamtes als Straßenverkehrsbehörde zum Handeln gezwungen werden. Mittel- bis langfristig benötige man jedoch
einen konsequenten Umstieg auf umweltfreundliche Verkehrsmittel. Er begrüßt die geplante
Schaffung von Mobilitätspunkten, einen raschen Ausbau der Ladeinfrastruktur für die Elektromobilität, den Masterplan „Green City“ und hofft im Zuge dessen auf schnelle Maßnahmenumsetzung. Die Verwaltung wird aufgefordert, sich um die Fördermittel zu bemühen, die
von der Bundesregierung zur Verfügung gestellt werden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bemerkt, dass in den vergangenen Jahren detaillierte Vorstellungen entwickelt worden seien, wie der Verkehr in den nächsten Jahren umweltfreundlicher
organisiert und die Grenzwerte nicht mehr überschritten werden. Er gehe davon aus, dass in
Dresden das Fahrverbot für Dieselfahrzeuge umgangen werden könne.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel meint, diese Debatte habe keinen Sinn außer, dass die Bürgerinnen und Bürger verunsichert werden. Er informiert über die Anzahl der CO²-Messstände der
einzelnen Länder und bemerkt, dass Deutschland mit Abstand die meisten Messstellen habe.
Diese Messstellen seien an den Stellen angebracht, an denen ein hoher CO²-Anteil gemessen
werde und projiziere es auf die gesamte Stadt. Des Weiteren geht er auf eine Aussage von Herr
Prof. Hetzel, Chefarzt der Lungenheilklinik in Stuttgart ein, der mitteilte, dass die Stickoxide in
der geringen Konzentration, wie er heute als Grenzwert gelte, können keine krankmachende
Wirkung haben. Es gebe keine belastbaren Zahlen über Totesfälle auf Grund Stickoxiden in
Dresden. Man soll nun erst einmal langfristig die Maßnahmen des Luftreinhalteplans und des
Stadtentwicklungsplans umsetzen.
Herr Stadtrat Urban sehe die aktuelle Stunde ebenfalls als überflüssig an. Die Schadstoffbelastung habe sich in Dresden in den letzten Jahren auf Grund technologischen Verbesserungen,
gerade auch beim Individualverkehr, drastisch verringert. An Arbeitsplätzen gelten 24 mal höhere Grenzwerte für Stickoxide, auch in Deutschland. Die EU-Grenzwerte für Stickoxide und Feinstaub seien reine Ideologie ohne wissenschaftliche Basis. Er zitiert eine Aussage von Herrn Dr.
Dieter Köhler (bis 2007 Präsident der deutschen Gesellschaft für Pneumologie), dass die NOxStudien schwere Systemfehler haben, denn viele andere Ursachen, die die Ergebnisse erklären

30/30
ö NS SR/049/2018 22. März 2018

können, werden systematisch unterdrückt. Auch Herr Prof. Matthias Klingner, Leiter des Fraunhofer-Institutes Dresden, habe sich für eine ideologiefreie Debatte ausgesprochen. Hierzu zitiert
er weitere Aussagen von Herrn Prof. Klingner zur Stickoxidbelastung und verschiedener Maßnahmen zur Verringerung dieser. Die EU fordere, keine Messungen an Orten mit der höchsten
Konzentration durchzuführen und gebe Vorgaben zum Abstand der Messstellen vom Fahrbahnrand. Die Messstelle an der Bergstraße sei daher eher ungeeignet.
Herr Stadtrat Dr. Reuther bezieht sich auf eine Aussage von Frau Bürgermeisterin Jähnigen,
dass Dresden ohne Fahrverbote für Dieselfahrzeuge auskommen wolle. Dies könne die CDUFraktion unterstützen. Er weist darauf hin, dass der Feinstaub nicht nur von Fahrzeugen, sondern z. B. auch durch Blütenpollen verursacht werde. Auch er beruft sich auf Studien und Untersuchungen von Herrn Prof. Klingner. Des Weiteren geht er auf Maßnahmenvorschläge von
Herrn Prof. Prokop, Institut der Automobiltechnik ein.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass Messstationen an viel befahrenen als auch
an wenig befahrenen Straßen aufgestellt worden seien, um daraus ein Rechenmodel zu erlangen. Es sei richtig, dass die Fahrzeuge nicht Hauptverursacher des Feinstaubes seien. Wobei der
Anteil der Autos imitierten Stickoxide bei 60 bi 70 Prozent liegen würden. Er geht auf verschiedene Maßnahmen ein, die zur Verringerung der Stickoxide führen können (ÖPNV, Carsharing,
Radverkehr, Fußverkehr).
Frau Bürgermeisterin Jähnigen geht auf die gesundheitlichen Probleme ein, die auf die Stickoxidbelastungen zurückführen seien. Die Meinung von Herrn Prof. Klingner nehme die Verwaltung durchaus zur Kenntnis, wobei er laut Meinungen anderer eine Einzelmeinung in den Konsequenzen vertrete. Die Verwaltung nehme mit Freunde zur Kenntnis, dass die Stickoxidbelastung gesunken sei, jedoch seien sie immer noch im Grenzbereich. Wenn die Stadt umweltfreundlichen Verkehrsarten, den Fuß- und ÖPNV-Verkehr fördere, den Stau der Radverkehrsinfrastruktur durch gute Konzepte, Planungen und Umsetzungen von Maßnahmen aufhole, können
Fahrverbote von Dieselfahrzeugen verhindert werden. Verstätigungen des Verkehrsflusses
durch Tempolimit müssen in den Brennpunkten jedoch in Betracht gezogen werden. Die Wirkung der punktuellen Tempolimite werden durch die Verwaltung mit den Landesbehörden evaluiert und anschließend öffentlich diskutiert. Die Stadtverwaltung habe beim Bundesverkehrsministerium Projektanträge zum Sonderprogramm Masterplan für die Gestaltung nachhaltiger
und emissionsfreier Mobilität eingereicht. Dies umfasse 18 Maßnahmen, auf welche Frau Bürgermeisterin Jähnigen eingeht.

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerin

Gordon Engler

Andreas Naumann

Stadtrat

Stadtrat

