Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
I' "U'-G?AjCiJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

^ APR. 20®

Interimslösung für den Radweg zwischen Bühlau und Ullersdorf
AF2301/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der letzten Einwohnerfragestunde im November 2017, ging es unter anderem um die Lücke
des Radweges zwischen Bühlau und Ullersdorf. In der Antwort der Stadtverwaltung wird da
rauf verwiesen, dass eine Interimslösung untersucht worden sei, diese aber aufgrund des FFFI
Gebietes und der Kosten verworfen wurde.

1. Wie sah diese Interimslösung konkret aus?"

Die geplante Interimsbrücke sah eine Holzkonstruktion mit einer Stützweite von 6,50 m, einem
Tragwerk aus vier Trägern (28 x 20/Eiche) und geriffelten Belagsbohlen aus Holz vor. Darüber
hinaus wären circa 100 m Wegeanschluss herzustellen gewesen.
2. „Aus welchen konkreten gesetzlichen Gründen wurde diese Interimslösung verworfen?"

Das Bauvorhaben hätte das FFH-Gebiet „Prießnitzgrund" berührt. Zielstellung dieses Schutzge
bietes ist die Gewährleistung der ökologischen Funktionsfähigkeit des Gebietes im Sinne der
Richtlinie 92/43/EWG.

An Eingriffe in diese Schutzgebiete sind hohe Anforderungen an die Umweltuntersuchungen
sowie die den Eingriff kompensierenden Ausgleichs- bzw. Ersatzmaßnahmen gestellt.
Sowohl aus Gründen der Baukosten als auch aufgrund der erwartungsgemäß hohen Kosten für
Umweltplanung und Eingriffsausgleich wurde die Errichtung einer Brücke als Interimslösung
nicht weiter verfolgt.

-2-

3. „Wie hoch wären zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Kosten der Interimslösung?"
Die geschätzten Baukosten belaufen sich auf etwa 60.000 Euro zzgl. der noch nicht bezifferten
Kosten für die Bewältigung der Umweltbelange.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detief Sitte» Erster Bürgermelafer

