Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

GZ;

(GB 2) 40-2

Datum:

1 7. APR. 2DJff

Bildung und Jugend

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1968/17 {Sitzungsnummer: SR/046/2017)
30. Grundschule „Am Hechtpark" - Sanierung und Ersatzneubau mit Schulhort

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„30. Grundschute, Am Hechtpark', Hechtstraße 55 in 01097 Dresden - Teilobjekt 1 (Sanie
rung Bestandsgebäude), Teilobjekt 5 (Sanierung und Neugestaltung Freiflächen) und Teil
objekt 7 (mobile Raumeinheit MRE 2)"."

Die Ausführungsplanung für das Teilobjekt 1 (Sanierung Bestandsgebäude) wurde Ende Februar
fertig gestellt. Mitte Mai 2018 werden die ersten Lose öffentlich ausgeschrieben. Der Baubeginn
ist für die Woche nach den Herbstferien 2018 terminiert. Die Bauzeit erstreckt sich bis zu den
Sommerferien 2020.

Parallel zu den Ausschreibungen für das Teilobjekt 1 beginnen Ende April 2018 die Arbeiten für
die technische Erschließung sowie die Gründung für die Aufstellung der mobilen Raumeinheiten
(Teilobjekt 7, MRE II). Die Fertigstellung der MRE II ist für den 5. Oktober 2018 geplant, so dass
der Umzug der Schule in den Oktoberferien 2018 erfolgen kann.

In Vorbereitung der Sanierung und Neugestaltung der Freiflächen (Teilobjekt 5) wurden bereits
vereinzelte Baumfällungen vorgenommen. Westlich der MRE II ist bereits ein „Kletterhügel" mit
integriertem „grünen Klassenzimmer" fertig gestellt worden, der nach den Herbstferlen 2018 zur
Nutzung freigegeben wird.

2. „Der Stadtrat beschließt die Aufnahme des Vorhabens als Nachrücker im Budget Sachsen
in den Maßnahmeplan für die Umsetzung des Sächsischen Investltionskraftstärkungsgesetzes „Brücken in die Zukunft". Mit Bestätigung des Maßnahmeplanes durch den Frei
staat wird der erweiterte Maßnahmeumfang in das investive Budget B40J_400 „Maß
nahmen nach Sächs. investitionskraftstärkungsgesetz" eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

3. „Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß An
lage 13 zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind ab 2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten in Hö
he von 207.500 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig
(Jahr der Fertigstellung) und in FolgeJährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 15 zur
Vorlage."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: 28.06.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmu^Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlefsittel
Erster Bürgermeister

