Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2CjC! .: •

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t 7. APR. 2D18

Beschlusskontrolle zu V1827/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Gymnasium Dresden-Plauen, Modernisierung und Erweiterung Schulgebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Mo
dernisierung und Erweiterung Gymnasium Dresden-Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dres
den."

Die Ausführungsplanung des Bauvorhabens wird Ende April 2018 abgeschlossen. Parallel wurden
die ersten Bauleistungen ausgeschrieben. Die Auslagerung des Gymnasiums Dresden-Plauen in
das Auslagerungsobjekt am Terrassenufer 15 beginnt planmäßig zu Ferienbeginn am 2. Juli 2018.
Danach wird die Baustelle vorbereitet und eingerichtet. Für den Beginn der Abbrucharbelten ist
der 20. August 2018 geplant.

2.

„Die veränderten Betriebskosten sind nach Abschluss des Bauvorhabens In Abänderung
der bisherigen Veranschlagung im laufenden Doppelhaushalt sowie dem Finanzpian einzu
stellen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle: 25. Januar 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuyvorjohann

Dirk Hilbert*

Beigeorpneterfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sitte»
Erster Bürgermelöt*

