Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/050/2018)
am Mittwoch, 7. März 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Sitzungsteilnahme bis 17:45 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Vogel

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Frau Steinhof
Frau Oser
Herr Ziesch
Frau Leibnitz
Herr Hentschelmann
Herr Teismann

Vertretung für Herrn Jörg Urban ab 18:30 Uhr

GB 6/61
GB 6
GB 6/61
GB 6
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/66
GB 6/61

3/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

Herr Szuggat
Frau Großmann
Frau Kleinmichel
Herr Dr. Lames
Herr Hübener
Frau Heckmann
Frau Etzien
Frau Lutoschka
Herr Felchner
Herr Tatzel
Herr Pieper

GB 6/61
GB 1/10
GB 1/10
GB 1
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/67
GB 6/65
GB 6/6
GB 6/61
GB 6/61

Gäste:
Herr Schreiber
Herr Hoppe
Herr Grosse
Herr Bräuer
Frau Tischler
Frau Dr. Wagner
Frau Leiteritz
Frau Dr. Krauße
Herr Gröner
Herr Wilde
Frau Bischoffberger

Privat
DVB AG
Privat
Privat
Privat
AB Wagner
Gesamtpersonalrat
CG-Gruppe-AG
CG-Gruppe-AG t
CG-Gruppe-AG
Stadträtin

Schriftführerin:
Frau Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschener Straße/Flößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes

V2091/17
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße

V2090/17
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
3

Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr. 11, An der Flutrinne/Washingtonstraße

V2017/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
4

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

V2038/17
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5

Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt

6

Informationen und Sonstiges

6.1

Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz in den Doppelhaushalten 2017/2018
und 2019/2020

Nicht öffentlich
7

Beratende Vorlagen und Anträge

V2016/17
beschließend

V1882/17
zur Information

5/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

7.1

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Verkehrsanlagenplanung“ im Stadtplanungsamt

7.2

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

V2141/17
beratend
V2134/17
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
7.3

Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A,
Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

V2051/17
beratend

7.4

Gesamtsanierung 15. Grundschule, Görlitzer Straße 8 in 01099
Dresden im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt (SGÄN)

V2052/17
beratend

7.5

19. Grundschule "Am Jägerpark", Energetische Sanierung Schulgebäude

V2100/17
beratend

7.6

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün

V2137/17
beratend
(federführend)

7.7

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen

V1787/17
beratend
(federführend)

hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
7.8

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für
das Stadtzentrum

V1940/17
beratend
(federführend)

7.9

Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung

V1941/17
beratend
(federführend)

7.10

Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt
Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9

V2093/17
beratend
(federführend)

7.11

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beratend
(federführend)

6/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

7.12

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

7.13

Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

8

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

8.1

Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz
und Fetscherstraße

V1870/17
1. Lesung
(federführend)

8.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
1. Lesung
(federführend)

8.3

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd

V2191/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf 4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
8.4

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

A0377/17
beratend
(federführend)
A0399/18
beratend

V2192/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.5

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
1. Lesung
(federführend)

8.6

Neuanmietung für das Sozialamt

V2105/17
1. Lesung
(federführend)

8.7

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
1. Lesung
(federführend)

7/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

8.8

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

8.9

Änderung der Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

9

Informationen und Sonstiges

10

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Verkehrsteuerung/Öffentliche Beleuchtung“ im Straßen- und Tiefbauamt

V1934/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2121/17
1. Lesung
(federführend)

V2217/18
beratend

8/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 50. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 7. März 2018 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 7.7 von der Tagesordnung genommen
werde, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe. Weiterhin informiert er, dass der Tagesordnungspunkt 7.10 und der Tagesordnungspunkt 8.6 von der Tagesordnung genommen werden, da seitens der Verwaltung noch Klärungsbedarf bestehe. Ferner werde der Tagesordnungspunkt 8.5 von der Tagesordnung genommen, da vor der 1. Lesung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Bürgerinformationsveranstaltung erfolgen werde.
Sodann merkt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain an, dass den Stadträten die Informationsvorlage V1882/17 „Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im
Dresdner Straßennetz in den Doppelhaushalten 2017/2018 und 2019/2020“ ausgereicht wurde.
Bei Bedarf könne unter dem Tagesordnungspunkt 6.1 hierzu gesprochen werden.
Weiterhin regt er an aufgrund der Thematik den Tagesordnungspunkt 10 nach dem Tagesordnungspunkt 7.1 zu behandeln.
Im Anschluss informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

1

Bebauungsplan Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8, Wohnbebauung
Pieschener Straße/Flößerstraße; Teilung des Bebauungsplanes

V2091/17
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann befürwortet die Vorlage und betont den weiterführenden Gesprächsbedarf mit dem Investor.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 3013, Dresden-Mickten Nr. 8,

9/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

Wohnbebauung Pieschener Straße/Flößerstraße in zwei selbstständige Bebauungspläne
aufzuteilen.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlage 2 und 4 zur Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße
- Bebauungsplan Nr. 3013 B, Dresden-Mickten Nr. 14, Pieschener Straße
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500 (Anlagen 2 und 4 zur Vorlage).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße

V2090/17
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die mit dem Investor vereinbarten Kompromisse und den weiteren Gesprächsbedarf ein. In diesem Zusammenhang ermutigt er die Verwaltung zu einem konsequenten Verhandeln und Handeln.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert die Forderung von 15 Prozent für den sozialen Wohnungsbau. Er
betont, dass mit der geforderten Quote der Investor unter Umständen das Bauvorhaben nicht
realisieren könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist daraufhin, dass der soziale Wohnungsbau Bestandteil der planungsrechtlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes sei und zitiert die konkrete Festsetzung. In diesem Zusammenhang betont er, dass dem Investor die Möglichkeit eingeräumt werde, das Förderprogramm zum sozialen Wohnungsbau in Anspruch zu nehmen. Dazu gezwungen werden, könne der Investor im Rahmen der Festsetzungen allerdings nicht.
Herr Stadtrat Löser betont, dass dem Investor die Forderung nach einem Anteil von sozialem
Wohnungsbau bereits seit längerer Zeit bekannt sei. Im Anschluss geht er auf die Vorlage und
die einzelnen Festsetzungen ein. Er bittet die Verwaltung die Aspekte aus den Festsetzungen mit
dem Investor in einem städtebaulichen Vertrag zu verhandeln und diesen Vertrag dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

10/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

Herr Stadtrat Böhm weist daraufhin, dass der Investor in dem angedachten Bauabschnitt die
Wohnungen nicht so planen könne, da diese Wohnungen den Voraussetzungen für das Förderprogramm des sozialen Wohnungsbaus nicht entsprechen. Daher solle der soziale Wohnungsbau erst im letzten Bauabschnitt umgesetzt werden.
Herr Stadtrat Löser weist nochmal daraufhin, dass der Investor dem Stadtrat einen Vorschlag
machen müsse, welcher dem Beschluss zum sozialen Wohnungsbau entspreche.
Herr Stadtrat Wirtz weist daraufhin, dass der soziale Wohnungsbau als Forderung im städtebaulichen Vertrag festgehalten werden müsse. Die bisherigen Erfahrungen mit Investoren in der
Landeshauptstadt Dresden zeigen, dass sie den sozialen Wohnungsbau im Rahmen des städtebaulichen Vertrages umsetzen konnten. Daher könne er die permanente Ablehnung seitens des
Investors an dieser Stelle nicht nachvollziehen.
Herr Stadtrat Thiele beantragt folgende Ergänzung als Beschlusspunkt 6:
„6. Die Festsetzung „I. 1.2 förderfähiger Wohnungen“ ist vor der Auslegung des Bebauungsplanes zu streichen.“.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann plädiert für eine schnelle Umsetzung des Bauvorhabens.
Daher möchte er die Vorlage nicht aufhalten. Er lehne zudem die beantragte zusätzliche Ergänzung von Herrn Stadtrat Thiele ab.
Herr Stadtrat Drews könne die Aufregung nicht nachvollziehen, da noch kein Satzungsbeschluss
und keine endgültige Einigung mit dem Investor vorliegen. Er betont, dass die einzelne Aspekte
mit dem Investor bis zum Satzungsbeschluss geregelt sein müssen.
Herr Stadtrat Thiele könne die Argumentation von Herrn Stadtrat Drews nicht nachvollziehen
und weist diese zurück.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fasst den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Thiele
nochmals zusammen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Thiele zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 0
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.

11/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB hat stattgefunden.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße, in der Fassung
vom 16.10.2017 (Anlage 1 zur Vorlage).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplans abweicht
und die Anpassung des Flächennutzungsplans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes
im Wege der Berichtigung erfolgt.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 16.10.2017 (Anlage 2 zur Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Bebauungsplan Nr. 3013 A, Dresden-Mickten Nr. 13, Flößerstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 2

3

Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr. 11, An der Flutrinne/Washingtonstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:

V2017/17
beschließend

12/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3030, Dresden-Mickten Nr.
11, An der Flutrinne/Washingtonstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue

V2038/17
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Eine erneute Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Löser erachte die Form des Bebauungsplanes als nicht zukunftsweisend. Er regt
daher eine Qualifizierung der Planungen an und möchte wissen, ob eine entsprechende Qualifizierung des Vorhabens erfolgen könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf den städtebaulichen Entwurf und den Bebauungsplan ein. Er erklärt, dass die Möglichkeit für städtebauliche Verbesserungen nur bedingt
bestehe. In Bezug auf die architektonischen Verbesserungen bestehe mehr Spielraum.
Herr Stadtrat Löser kritisiert die Planungen und plädiert für eine Qualifizierung. Er bittet die
Verwaltung eine städtebauliche und architektonische Vielfalt zu entwickeln, welche zugleich
Gestaltungsabsichten formuliert.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt anhand der Präsentation die städtebaulichen Aspekte und Vorgaben dar. In diesem Zusammenhang geht er nochmals darauf ein, dass städtebaulich keine enorme Qualifizierung erfolgen könne. Jedoch seien architektonische Qualifizierungen möglich.
Herr Stadtrat Löser regt an, dass die Verwaltung beauftragt werde mit dem Vorhabenträger
städtebauliche und architektonische Verbesserungen zu diskutieren, um eine stärke Differenzierung in der Gestaltung zu erreichen.

13/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

Frau Steinhof merkt an, dass es sich nicht um einen Vorentwurf des Bebauungsplanes handele
und bittet, dass bei entsprechenden Bedenken der Stadträte der Bebauungsplan nicht beschlossen werden solle. In dem Fall müsse die städtebauliche Planung komplett neu begonnen werden.
Herr Stadtrat Thiele betont, dass die vorgestellte Bauform bei der Bevölkerung nachgefragt
werde, da notwendiger Wohnraum geschaffen werde. Aus diesem Grund befürwortet er die
Vorlage.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain regt an, die Stadträte mögen dem Investor konkrete
Qualifizierungswünsche mitteilen.
Herr Stadtrat Löser erachte diese Form der Stadtentwicklung als problematisch und lehne die
monotone Bauweise ab.
Herr Stadtrat Thiele geht auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates ein.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer möchte wissen, wie eine architektonische Qualität in das Vorhaben bis zum Satzungsbeschluss eingebracht werden könne.
Herr Szuggat erklärt, dass eine architektonische Qualifizierung durch den Vorhabenträger gegebenenfalls möglich sei. In diesem Zusammenhang geht er auf ein Beispiel aus Skandinavien ein.
Er betont zugleich, dass die einzelnen Bauherren zur Qualifizierung und Änderung des Hausstils
nicht gezwungen werden können.
Frau Steinhof merkt an, dass mit einem Beschluss des vorliegenden Bebauungsplanes die Bauherren entsprechend den Festsetzungen bauen dürfen. Somit sei der Verhandlungsspielraum
für entsprechende Qualifizierungen gering.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, inwiefern die Zeitschiene verschoben werde, wenn eine
städtebauliche Qualifizierung der Planung erfolge. Weiterhin fragt er an, zu welchem Zeitpunkt
in Zukunft optimal auf städtebauliche und architektonische Aspekte in den Planungen eingewirkt werden könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain und Herr Szuggat gehen auf das bisherige Verfahren
und die Verhandlungen mit dem Vorhabenträger ein.
Herr Stadtrat Urban rügt die Kritik an der Planung und stimmt der Vorlage zu.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer beantragt die Vertagung der Vorlage und bittet um folgende
Festlegung:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet die Verwaltung
den Investor zur Vorstellung seines Projektes in die nächste Sitzung des Ausschusses einzuladen.“.

14/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.
Herr Stadtrat Thiele hält eine Gegenrede zum Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat StalmannFischer.
Herr Stadtrat Wirtz weist die Kritik von Herrn Stadtrat Thiele zurück.
Herr Stadtrat Böhm erachte eine Vertagung der Vorlage als nicht zielführend.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Stalmann-Fischer zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

5

Neugestaltung des Straßenraumes unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt

V2016/17
beschließend

Herr Hübener bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 4) erneut ein.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann übt Kritik an der Vorlage und geht auf die Variantenuntersuchung ein. Weiterhin regt er die Vertagung der Vorlage an, da ihm die Variantenuntersuchung als Abwägungsgrundlage fehle.
Herr Stadtrat Lichdi fasst die Intention der Vorlage nochmals zusammen und weist auf die
Dringlichkeit der Maßnahme hin. In diesem Zusammenhang habe er einige Verständnisfragen.
Er möchte zudem wissen, welche Auswirkungen eine Vertagung der Vorlage habe.
Herr Hübener geht ausführlich auf die Signalisierung, die Variantenuntersuchung und die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates ein.
Herr Hoppe weist auf die Dringlichkeit der Maßnahme aufgrund des Vorhabens Stadtbahn 2020
hin und erläutert die Planungen der DVB AG ausführlich. Weiterhin geht er auf die Thematik
„Level of Service“ (LOS) und die Verkehrssimulation ein. In diesem Zusammenhang bietet er den
Stadträten an, die Verkehrssimulation vorzustellen.
Herr Stadtrat Thiele könne die Kritik nicht nachvollziehen und lehne eine Vertagung der Vorlage
ab.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer geht auf Dringlichkeit der Maßnahme ein und betont, dass die
vorgestellte Variante die bestmögliche Lösung sei. Aus diesem Grund lehne er ebenso eine Vertagung der Vorlage ab.

15/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

Frau Stadträtin Muth betont, dass die zukünftige Belebung der Leipziger Vorstadt berücksichtigt
werden müsse. Sie könne heute nicht entscheiden, ob die geplante Maßnahme verbessert werden müsse.
Herr Hübener erläutert ausführlich den Ist- und Soll-Zustand des Straßenraumes.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass die Verkehrsuntersuchung und Simulation
den Stadträten zur Verfügung gestellt werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann könne die Vorlage heute nicht beschließen, da ihm die
Ergebnisse der Variantenuntersuchung nicht schriftlich vorliegen. Er beantragt daher die Vertagung der Vorlage.
Herr Stadtrat Lichdi betont erneut, dass es aufgrund des LOS-Wertes F und der Genehmigungsfähigkeit keine Alternative für die DVB AG gegeben sei. Die Breite des Gehweges von 2,50 m sei
bedauerlich, müsse aber im Vergleich zu den anderen Nachteilen hingenommen werden. Weiterhin geht er auf die Belebung der Leipziger Vorstadt ein und betont, dass der Tunnel nicht im
Vordergrund der Laufbewegungsströme stehe.
Frau Stadträtin Muth beantragt folgende Ergänzung als Beschlusspunkt 2:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. (Anlage zur
Beschlussausfertigung) zu prüfen und gegebenenfalls in den Planungen zu berücksichtigen.“.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um folgende Festlegung:
„Den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist die
Variantenuntersuchung zur Verfügung zu stellen.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 0
Sodann bittet er den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Muth zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

16/16
ö NS SB/050/2018 7. März 2018

Im Anschluss bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt den Planungsentwurf für eine Straßenraumneugestaltung unter der Eisenbahnüberführung Hansastraße am Bahnhof Dresden-Neustadt zwischen Schlesischer Platz und Eisenbahnstraße gemäß Anlage 2 (Lageplan vom April 2017) zur Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. (Anlage
zur Beschlussausfertigung) zu prüfen und gegebenenfalls in den Planungen zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2

6

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 6 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

6.1

Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz in den Doppelhaushalten
2017/2018 und 2019/2020

V1882/17
zur Information

Zum Tagesordnungspunkt 6.1 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Gunter Thiele
Stadtrat

