Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
nLG20&D'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

17. Affl. aw

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Tempo 30 auf der Maxim-Gorkl-Straße
AF2304/18

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch die Novelle der Straßenverkehrsordnung aus dem Jahr 2017 ist es deutlich erleichtert
worden, vor Schulen Tempo 30 für den Autoverkehr anzuordnen. Dies ist auch auf der MaximGorki-Straße bereits passiert, nur nicht vor dem BSZ für Gesundheit und Sozialwesen. Dazu
bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.

1. Plant die Stadtverwaltung die Anordnung von Tempo 30 auf der Maxim-Gorki-Straße vor
dem BSZ für Gesundheit und Sozialwesen?"

Nein, da die Neuregelung in § 45 Abs. 9 Satz 4 StVO festschreibt, dass innerhalb geschlossener
Ortschaften die Geschwindigkeit Im unmittelbaren Bereich von an Straßen gelegenen Kindergär
ten, -tagesstätten, -krippen, -horten, allgemeinbildenden Schulen, Förderschulen für geistig oder
körperlich behinderte Menschen, Alten- und Pflegeheimen oder Krankenhäusern in der Regel
auf Tempo 30 km/h unter festgelegten Bedingungen zu beschränken ist.
Ein Berufsschulzentrum ist keine allgemeinbildende Schule. Es fällt daher nicht unter die oben
genannte Regelung.

-2-

2. „Falls, ja, ist auch eine Kennzeichnung der Maxim-Gorki-Straße mit Tempo 30 auf der ge
samten Länge zwischen Trachenberger Straße und Hansastraße in Erwägung gezogen wor
den? Vor dem Gehörlosenzentrum und der 147. Grundschule ist in räumlicher Nähe bereits
Tempo 30 angeordnet."

Die Beantwortung der Frage entfällt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detief SiHeJ
Erster BürgermeWeT

