Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/041/2018)
am Montag, 16. April 2018,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/041/2018 16. April 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Ingelore Gaitzsch

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martina Paulich

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/041/2018 16. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

4

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beratend

5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
zur Information

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
8

Grundstücksangelegenheiten- Verkauf Flurstück Lausa 760- verkauf
Flurstück Lausa 120/36

9

Vorberatung Vereinsförderung 2018

4/10
ö NS OSR WX/041/2018 16. April 2018

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt alle Anwesenden, stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt, die Tagesordnung wird bestätigt.
Änderungen zur Niederschrift werden nicht vorgetragen, die Niederschrift wird bestätigt und
durch die Ortschaftsräte Herrn Bläser und Frau Schnabel gegengezeichnet.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Der Ortschaftsrat beschließt über die Ehrungen / Auszeichnungen anlässlich des
Frühjahrsempfanges 2018.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt vom Amt für Kindertagesbetreuung Frau Rohde, Sachbearbeiterin Jugendhilfeplanung.
Nach kurzer Einleitung zum Tagesordnungspunkt durch Herrn Ecke übernimmt Frau Rohde die
weitere Vorstellung der Beratungsvorlage.

Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß den gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist in fünf Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der analytische Teil A, inklusive der Auswertung des Planungsintervalls
2016/2017 sowie eine ausführliche Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfslagen und der
daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder werden in einem bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe und mit
den am Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen erhoben und in den Fachplan integriert.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Bevölkerungsprognose, die daraus abgeleiteten Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu werden die Maßnahmenplanungen mit den jeweili-

5/10
ö NS OSR WX/041/2018 16. April 2018

gen Standorten inklusive Kapazitätsangaben zur Sicherung der Rechtsansprüche auf einen Krippen- und Kindergartenplatz sowie für ein bedarfsgerechtes Hortplatzangebot abgebildet. Die
Darstellung des Angebotes der Kindertagespflege erfolgt, wie in den vorangegangenen Fachplänen, mit Angabe der Plätze an Kindertagespflege und der Anschrift der Kindertagespflegestelle
je Sozialraum.
Der Bedarf an Kindertagesbetreuungsplätzen wurde auf Basis der Bevölkerungsprognose vom
Oktober 2017 der Kommunalen Statistikstelle und auf Grundlage der ermittelten Nachfragequoten erhoben und in die Planungsfortschreibung aufgenommen.
Fortgeführt wird der mit der letzten Fachplanfortschreibung eingeführte Teil B-1, welcher ortsamtsbezogen die Veränderung zwischen der Bedarfsplanung 2018/2019 und der Bedarfsplanung des Vorjahres aufzeigt. Abgebildet sind alle Kapazitätsänderungen aufgrund von Neueröffnungen, Änderungen von Belegungsstrukturen bzw. der Erweiterung des Angebotes um Integrationsplätze.
Aufgezeigt im Teil B-2 sind die kurzfristigen als auch mittelfristigen Maßnahmenplanungen zur
Standortsicherung und -entwicklung für ein bedarfsgerechtes Angebot an Kindertagesbetreuungsplätzen in der Landeshauptstadt Dresden.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C, welcher, ergänzend zum Auftrag der
Erstellung des Bedarfsplanes gemäß § 8 SächsKitaG, die Angebote in heilpädagogischen Einrichtungen gemäß SGB IX und SGB XII bzw. Angebote an Allgemeinbildenden Förderschulen gemäß
Schulgesetz §§ 13 und 16 abbildet. Diese Planung erfolgte in Abstimmung mit dem Sozialamt
und auf der Grundlage der Schulnetzplanung für Förderschulen.
Die Standortplanung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, im Teil D
aktualisiert und fortgeschrieben, ist ein Instrument, um eine nachhaltige und transparente
Standortpolitik für die Entwicklung und Steuerung des sozialräumlichen Betreuungsangebotes
zu ermöglichen. Die Anforderung besteht darin, den Blick auf die aktuellen sowie mittel- und
langfristigen Ausbau-, Sanierungs- als auch Steuerungsoptionen zu richten und allen Beteiligten
eine transparente, nachhaltige Dokumentation zu ermöglichen.
Die Bevölkerungsprognose 2017 bestätigt den Trend für die kurz- und mittelfristige Entwicklung
mit einem Anstieg der Kinderzahlen. Damit befinden sich die Kinderzahlen der Alterskohorte 0
bis unter 3 Jahre auf ihrem Höhepunkt im aktuellen Planungszeitraum 2017/2018 und danach
wird von einer leicht abfallenden Tendenz ausgegangen. Die Auswirkungen des verminderten
Fortzuges aus der Landeshauptstadt ins Umland von Dresden zeigen sich im Anstieg der Einwohnerzahlen der 3- bis unter 7-jährigen Kinder. In der Bevölkerungsprognose 2017 wurden die
Kinderzahlen für das aktuelle Planungsintervall angepasst als auch demzufolge in den nächsten
Planungsjahren. Eine Erhöhung der Einwohnerzahl um rund 400 Kinder im nächsten Planungsintervall 2018/2019 ist im Vergleich zur Vorjahresprognose zu konstatieren sowie ein folgender
weiterer Anstieg der Einwohnerzahl um weitere rund 300 Kinder bis zum Jahr 2020/2021.
Um dem erhöhten Bedarf zu entsprechen, wird die Entwicklung von zwei neuen Standorten zur
temporären Nutzung für die nächsten Jahre avisiert. Mittelfristig sollen die beiden Kindertageseinrichtungen als Auslagerungsstandorte zur Realisierung des Sanierungsplanes und damit zur
langfristigen Sicherung der Kita-Infrastruktur dienen.

6/10
ö NS OSR WX/041/2018 16. April 2018

Die Nachfrage der Dresdner Familien auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren
bleibt auf dem Niveau von 59 Prozent und im Altersbereich der 3- bis unter 7-jährigen Kinder
von knapp 97 Prozent. Das entspricht der Nachfragequote der letzten Jahre. Durch das seit 2013
vorhandene Anmeldeportal für Dresdner Familien ist der Bedarf an Betreuungsplätzen quantitativ und sozialräumlich neben weiteren Erhebungsmethoden gesichert zu ermitteln.
Im Ergebnis aller Auswertungen kann auch im Planungsintervall 2018/2019 in der Landeshauptstadt Dresden ein relativ bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen für alle planungsrelevanten Altersbereiche vorgehalten werden. Dabei bestehen weiterhin Unterschiede im Bedarfsdeckungsgrad in den einzelnen Stadträumen. Bis zum Jahr 2018/2019 werden gemäß den aktuellen Plangrößen weitere rund 92 neue Betreuungsplätze entstehen (s. Seite 4, Teil B) sowie bis
zum Jahr 2019/2020 weitere 575 Plätze. Durch die aktualisierte positive Bevölkerungsentwicklung insbesondere durch die Zuwanderung und den verminderten Fortzug von rund 500 Kindern
ist der kurzfristig auftretende zusätzliche Bedarf durch die Errichtung zweier zusätzlicher Kindertageseinrichtungen zu kompensieren. Eine entsprechende Vorhabenplanung ist bereits der
Fachplanung unterstellt. Eine separate Beschlussvorlage zur kurzfristigen Errichtung der beiden
neuen Kita-Standorte auf der Hopfgartenstraße 9 und Michelangelostraße 5 wurde parallel zur
Entscheidung erarbeitet.
Die Erhöhung der Einwohnerzahlen setzt sich in der Alterskohorte der 6- bis unter 10-jährigen
Kinder, planungsrelevant für den Hortbereich, entsprechend fort. Die Hortbetreuung findet primär an den Grundschulen statt und die Belegungsquote aller Dresdner Grundschüler beträgt
96 Prozent. Planerisches Ziel ist es sukzessive alle Hortkapazitäten an die Maximalkapazitäten
der Grund- und Förderschulen anzupassen als auch an allen Hortstandorten integrative Angebote vorzuhalten. Durch die angezeigte Schülerzahlentwicklung lt. der Prognose des Schulverwaltungsamtes vom September 2017 werden sich die Raumnutzungsoptionen für den Hort weiter
einschränken. Deshalb wurde mit dem Schulverwaltungsamt ein intensiver und konstruktiver
Diskurs, basierend auf der Grundintention des Dresdner Programms „Gemeinsam bildet - Schule
und Hort im Dialog“, mit dem Ergebnis geführt, ein gemeinsames Verständnis für künftige
Raumnutzungskonzepte zu verabschieden. Wie in den vorangegangenen Planungsintervallen
müssen auch im folgenden Intervall, entsprechend der Schülerzahlentwicklungen, Standorte an
die Grenzen ihrer Maximalkapazität geführt werden. In der Bearbeitung für das Schuljahr
2018/2019 sind derzeit 20 Hortstandorte für die Beantragung einer höheren Kapazität.
Für das kommende Planungsintervall liegt ein Handlungsschwerpunkt auf der Schaffung von
bedarfsgerechten Rahmenbedingungen und der Förderung/Unterstützung qualifizierter Fachkräfte aufgrund differenzierter Bedarfslagen in allen Kindertagesstätten und Horten u. a. durch
eine bedarfsgerechte Personalausstattung. Insbesondere der Fachkräftebedarf, die Fachkräftegewinnung und -entwicklung als auch die Personalfürsorge zur Sicherung der fachlich gewollten
Personalkontinuität stellen einen weiteren Schwerpunkt der Fachplanung dar.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wird jährlich fortgeschrieben und
ist mittlerweile seit fast 20 Jahren die Planungsgrundlage für die qualitative und quantitative
Steuerung des Betreuungsangebotes der Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege
in der Landeshauptstadt Dresden. Die Herausforderung für dieses und die nächsten Planungsintervalle besteht darin, die kurz- und mittelfristigen Bedarfe bis 2020/2021 als auch die Angebotssicherung bestehender Einrichtungen für die nächsten Jahre zu gewährleisten.

7/10
ö NS OSR WX/041/2018 16. April 2018

Der Entwurf des Fachplanes fand im Rahmen des umfassenden Beteiligungsprozesses durch
Träger, Elternvertretungen, in der ämterübergreifenden Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ sowie der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ nach § 78 SGB VIII seine Zustimmung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Entwurf des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2017/2018 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

4

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage
eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beratend

Am 11. Mai 2017 hat der Dresdner Stadtrat auf Antrag von Rot-Rot-Grün einstimmig die Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes beschlossen. Der Oberbürgermeister sollte diese Fortschreibung bis zum 31.12.2017 vorlegen. Mit Beschlusskontrolle zum Antrag aus dem August
2017 wurde die Fortschreibung des Bäderkonzeptes in die Fortschreibung des Sportentwicklungsplanes integriert. Dafür sollte eine umfassende Bedarfsermittlung für Hallen- und Freibäder nach dem Leitfaden des Bundesinstitutes für Sportwissenschaften erfolgen.
Bis zum heutigen Tage liegen dem Stadtrat weder die Fortschreibung des Bäderkonzeptes noch
die Bedarfsermittlung zu den Hallen- und Freibädern vor.
Nach Plänen der Dresdner Bäder GmbH sollen nun aber die Freibäder in Weixdorf und Weißig in
öffentliche Badestellen umgewandelt werden. Nach Aussagen der Bäder GmbH im Ortschaftsrat
Weixdorf muss das Waldbad Weixdorf dafür umbenannt und die gesamte Infrastruktur wie die
Rutsche abgebaut werden.
Unabhängig davon, dass die Einrichtung kostenloser Badestellen durchaus eine positive Entwicklung wäre, ist der Rückbau und die Umbenennung der Einrichtungen eine weitreichende Entscheidung, die nur auf Grundlage fundierter Fakten und durch den Stadtrat beschlossen werden
sollte. Aus Sicht des Antragstellers gehören diese Entscheidung in die Fortschreibung des städtischen Bäderkonzeptes integriert und bedürfen eines Stadtratsbeschlusses. Der Stadtrat sollte
dem Oberbürgermeister und den Aufsichtsräten der Dresdner Bäder GmbH also einen Auftrag
für die Gremien der städtischen Tochter erteilen.

8/10
ö NS OSR WX/041/2018 16. April 2018

Zur Vorstellung der Beratungsvorlage wurde die FDP/FB-Fraktion eingeladen. Zugesagt war die
Teilnahme von Herrn Genschmer, welcher zu Beratungsbeginn zum TOP noch nicht eingetroffen
war.
Aus diesem Grund erläutert der Ortsvorsteher Herr Ecke den vorliegenden Antrag zur Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft.
Herr Ecke verweist auf die Erarbeitung des Bäderkonzeptes durch die Landeshauptstadt Dresden. Auch steht der vorliegende Antrag dem Beschluss des Ortschaftsrates vom 12.02.2018 zur
Betreibung des Waldbades Weixdorf als offene Badestelle entgegen. Aus seiner Sicht ist der
Antrag gegenstandslos und empfiehlt eine Ablehnung.
Herr Dr. Viergutz sieht den Namen bzw. Umbenennung des Bades problematisch einschließlich
Umstrukturierung. Seiner Meinung nach zielt der Antrag auf Beschluss des Bäderkonzeptes und
nachfolgend auf Umwidmung der Bäder in offene Badestellen. Daher widersprechen sich Beschluss des Ortschaftsrates und Antrag nicht.
Durch Herrn Ecke wird die Stellungnahme zum Antrag A0411/18 des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 12.03.2018 vorgetragen. Seiner Meinung nach soll Beschlussgegenstand die Verhinderung der offenen Badestellen sein. So lautet der Beschlussvorschlag. Er
steht damit dem Beschluss des Ortschaftsrates zur Eröffnung der offenen Badestelle für die Saison 2018, entgegen.
Die Ortschaftsräte Herr Fleischer, Herr Bläser und Herr Placzek befürworten den bisher eingeschlagenen Weg des Ortschaftsrates Weixdorf hinsichtlich einer offenen Badestelle.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister sowie die Aufsichtsräte der Dresdner Bäder GmbH werden durch den
Stadtrat beauftragt, eine dauerhafte Veränderung in der Dresdner Bäderlandschaft durch die
Dresdner Bäder GmbH bis zur Vorlage und dem Beschluss der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes zu verhindern. Dies betrifft insbesondere den Rückbau von Infrastruktur in den
städtischen Freibädern sowie Einschränkungen der Leistungen bei Öffnungszeiten und Betreuung der städtischen Bäder.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 0

5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
zur Information

Ortsvorsteher Ecke informiert den Ortschaftsrat über die Vorlage V 2177/18 „Integriertes Stadtentwicklungskonzept – Fortschreibung 2017“. Die Vorlage wird ausgereicht. Er bittet die Ortschaftsräte die Vorlage durchzusehen und gegebenenfalls um Rückmeldung.

9/10
ö NS OSR WX/041/2018 16. April 2018

6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher Herr Ecke bittet Herrn Biastoch um Information zu den Baumaßnahmen in
der Ortslage Weixdorf:
Angebotseinholung erfolgt zu Oberflächenbehandlung
Fahrbahn Schelsstraße von Altweixdorf bis Schelsberg
Fahrbahn Nixenweg gesamt
Fahrbahn Rähnitzer Mühlweg zw. A.-Wagner-Straße und E.-Kluge-Straße
Fahrbahn Felsenweg/ An der Hufe/ Holzgrund
Fahrbahn Altgomlitz/ An der Mauer/ Rähnitzer Mühlweg
Geplante Bauausführung
Zeitraum
Gehbahn Alte Dresdner Straße zw. Königsb. Landstr. u. Zum Bahnhof
30.06. 31.08.18
Gehbahn Königsb. Landstr. zw. Weixdorfer Rathausplatz u. Am Zollhaus 03.04. - 30.06.18
Gehbahn Königsb. Landstr. zw. Radeberger Weg u. Hermsdorfer Allee 31.08. - 30.10.18
Gehbahn Marsdorfer Hauptstr. zw. Zum Lindeberg entlang Teich
erledigt
Die Restmittel werden zur Sanierung der Zufahrt Marsdorf bis Bauernbrücke eingesetzt.
Weiterhin informiert Herr Ecke über den Anmeldestand zum März 2018 der Grundschule
Weixdorf laut der Leiterin,
Frau Fährmann:
Bedarf Schuljahr 2018 / 19 85 Schüler
Schuljahr 2019 / 20 78 Schüler

7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Herr Haufe erkundigt sich zu den Straßenbaumaßnahmen nach TOP 5
1. der Baumaßnahme Altfriedersdorf und möchte weiterhin wissen,
2. ob andere Seitenstraßen ebenfalls mit einer Oberflächenbehandlung versehen werden können.
Laut Herrn Biastoch ist dies die Baumaßnahme zu 1. eine Maßnahme der DREWAG- Elt, die im
Bereich der Königsbrücker Landstraße zwischen An den Teichen und Altfriedersdorf stattfinden
soll.
zu 2. Der Straßenbelag besteht aus 2-5 mm Splitt und eingewalztem Bitumen. Aufgrund der
Größe der dazu notwendigen Baumaschine ist der Einsatz auf vielen Seitenstraßen wegen
Platzmangels nicht möglich.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz weist auf Ablagerung von Gartenabfällen/ Müll hinter dem Spielplatz Bergsiedlung hin - auf dem angrenzenden Acker.

10/10
ö NS OSR WX/041/2018 16. April 2018

Durch den Bauhof wird eine Kontrolle veranlasst sowie der Eigentümer der Fläche durch die
Verwaltung ermittelt. In den Weixdorfer Nachrichten wird auf die Annahme von Grünabfällen
hingewiesen.
Herr Haufe verweist auf Löcherbildung am Parkplatz am Friedhof.
Die Verwaltungsstelle kontrolliert deren Zustand.
Ortschaftsrat Herr Fleischer möchte wissen, ob Einfluß auf die Bauzeit bei Straßenbaustellen zu
nehmen ist.
Herr Biastoch verneint, die Firmen haben Personalmangel.
Herr Fleischer und Herr Dr. Viergutz fragen nach erfolgten Rückmeldungen anlässlich des OBBesuches im Dezember 2017.
Bisher gab es keine Rückmeldungen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Birgit Schmitz
Schriftführer

ORS-Mitglied

ORS-Mitglied

