Anfrage Nr.: mAF0338/18
Datum: 4. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier

Sitzung am: 19.04.2018

Gegenstand:
Freifunk für Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden ist im Stadtgebiet insbesondere in touristischen Zentren, auf belebten Plätzen und in
vielen öffentlichen Einrichtungen nicht mit hürdenlos zugänglichen WLAN-Zugängen ausgestattet.
Im Oktober 2017 trat eine Änderung des Telemediengesetzes in Kraft, welche die Störerhaftung
weitgehend abschaffte und das Anbieten freier WLAN-Hotspots deutlich erleichterte. Ein Haftungsrisiko für die Stadt durch Rechtsverletzungen von Nutzern besteht seither nicht mehr. Es
sei denn, dass die Stadt solche aktiv selbst begeht oder als Diensteanbieter direkt unterstützt.
Der Stadtrat hat im Jahre 2016 beschlossen, die zivilgesellschaftlichen Freifunker dabei zu unterstützen, WLAN-Hotspots im Stadtgebiet aufzubauen. In der letzten Beschlusskontrolle von Ende
Oktober wurden jedoch nicht benannte Haftungsrisiken als Hemmnis angeführt, obwohl das
geänderte TMG eben solche ausschließt.
Zudem erweckt die letzte Beschlusskontrolle den Eindruck, dass die Stadtverwaltung Rechercheaufträge (etwa zur Umsetzung in anderen Kommunen) auf die Freifunker abwälzt und damit
das vom Stadtrat beschlossene Untersetzungsverhältnis geradezu umkehrt.
Bitte beantworten Sie mir dazu folgende Fragen:
1.
2.
3.

Ist die technische Installation der Freifunk-Router ohne weitere bauliche Maßnahmen grundsätzlich möglich?
Wann werden wie viele von der Stadt unterstützte Freifunk WLAN Stationen eingerichtet?
Welche weiteren Schritte sind geplant?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

Nachfrage Herr Stadtrat Engemaier:
Dann möchte ich gerne noch eine Nachfrage stellen. Also Sie haben jetzt auf die Organisationspflichten nach Telemediengesetz verwiesen. Dort ist geregelt, dass insbesondere Diensteanbieter z. B. Nutzungssperren verhängen muss, sollte jemand wiederholt Rechteverletzungen begehen und sollte da sozusagen da auch im Wiederholungsfall davon auszugehen ist und die Sperrung dann angemessen sein und so weiter und so fort. Nun treffen diese Organisationspflichten
ja den Diensteanbieter. Und das Unterstützungsverhältnis, was der Stadtrat beschlossen hat,
sah ja vor, den Freifunk e. V. als Diensteanbieter zu unterstützen und nicht selbst als Stadt als
Diensteanbieter aufzutreten. Vielleicht können Sie es dahin gehend noch etwas konkretisieren.
Kollimieren tut es eigentlich in der Nachfrage, wann den nun wie viele von der Stadt unterstützte Freifunk W-LAN Stationen angebracht wird bzw. was denn jetzt tatsächlich die nächsten
Schritte sind und wann sie vollführt werden? Danke.

Seite 2 von 2

