Anfrage Nr.: mAF0346/18
Datum: 18. April 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am:

Gegenstand:
Kunstaktion Holzengel auf dem Grünstreifen der St. Petersburger Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Ende März stehen mehrere Holzfiguren von unterschiedlichen Künstlern auf dem Grünstreifen der St. Petersburger Straße. Es handelt sich dabei um herausgearbeitete Engelsfiguren aus
Bäumen die am Waldschlösschen vor dem Bau der neuen Brücke gestanden haben. Ich finde ein
durchaus sehr interessantes Kunstprojekt. Der Standort auf dem Grünzug zwischen den beiden
stark befahrenen Autospuren und ohne direkte Fußweganbindung erscheint mir für die Besichtigung dieser Kunstaktion allerdings etwas schwierig. Dresdner und Touristen können die Kunstaktionen einfach nicht wirklich erreichen und die Stelle ist auch nicht besonders Passantenfreundlich.
Dazu meine Fragen:
1. Wie und warum wurde der Standort auf dem Grünstreifen der St. Petersburger Straße
für die Kunstaktion ausgewählt?
2. Wurde mit dem Künstler auch eine Ausstellung in oder am Kraftwerk Mitte besprochen,
wie es der Beschluss zum Antrag 353/17 nahelegen würde?
3. Warum wurde die Ausstellung nicht direkt an, auf oder sogar unter der Brücke installiert?

Seite 1 von 1

