Anfrage Nr.: mAF0337/18
Datum: 18. April 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Sitzung am:

Gegenstand:
Städtisches Klinikum Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Mit der Fusion der beiden Krankenhäuser Friedrichstadt und Neustadt zum Städtischen Klinikum
wurde ein neuer Entwicklungsabschnitt in der Geschichte der städtischen Dresdner Kliniken eingeleitet.
Es zeichnet sich ab, dass die erfolgreiche Entwicklung des Klinikum jedoch kein Selbstläufer ist.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Frage:
Welche Wesentlichen Ursachen gibt es derzeit dafür
- dass die Gebäude des Klinikums derzeit nicht im vollen Umsatz genutzt werden können?
- dass die Attraktivität des Krankenhauses hinsichtlich weicher Faktoren derzeit noch nicht der
des Universitätsklinikums entspricht?
- dass Gewinnung qualifizierten Personals in Medizin und Pflege zunehmend schwieriger wird?
Nachfrage: Welche Finanziellen Mittel in welcher Höhe und welcher Aufteilung werden zur Lösung der benannten Probleme im Nächsten Doppelhaushalt und mittelfristig dafür benötigt?

