Anfrage Nr.: mAF0343/18
Datum: 4. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke

Sitzung am: 19.04.2018

Gegenstand:
Straßenbaulicher Zustand in Dresden-Klotzsche

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der schlechte Zustand von Straßen und Wegen in Dresden ist in den Augen vieler Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt ein überaus ärgerlicher Umstand. Das gilt gleichermaßen für alle
Stadtteile und Ortschaften.
Mit Blick auf eine Reihe straßenbaulicher Missstände, die mir aus dem Dresdner Norden bekannt sind, möchte ich mich über die konkreten Planungen der Stadtverwaltung bzw. deren
Umsetzung informieren.
Ich habe daher folgende Fragen:
1. Die straßenbauliche Situation der Straße zur Wetterwarte im Industriepark Klotzsche ist
seit Jahren problematisch. Der grundhafte Ausbau auf einem Teilstück hat begonnen.
Wie ist die aktuelle Zeitschiene zum Stand der Umsetzung?
2. Auch die Grenzstraße ist wegen ihres schadhaften Belages – es handelt sich um eine
Pflasterdecke – für Auto- und Fahrradfahrer eine Zumutung und insbesondere im Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße auf Grund der Verkehrsführung ein Unfallschwerpunkt. Welche Pläne verfolgt das zuständige Amt zum Ausbau der Grenzstraße
und insbesondere der Kreuzung zu Königsbrücker Landstraße?
3. Besonderes Augenmerk liegt auch auf dem baulichen Zustand der Boltenhagener Straße
im Abschnitt von der Königsbrücker Landstraße zur Zinnowitzer Straße – das ist eine
Staatsstraße mit Schwerlastverkehr. Der Boltenhagener und der Königswalder Platz sind
als Schulweg von Bedeutung. Wie ist hier der aktuelle Stand der Planung? Wann ist gegebenenfalls mit einer Umsetzung der Pläne zu rechnen?

Anmerkung Herr Stadtrat Ecke:
Ja, dankeschön Frau Jähnigen. Das befriedigt mich nicht ganz. Eine Anregung hätte ich aber
noch. Königsbrücker Landstraße, wenn Sie den Kreuzungspunkt jetzt nicht anfangen, würde ich
doch dringend anraten, die Verkehrsbehörde mal darüber zu schicken, ob man nicht eventuell
an der Ampelregelung dort etwas verändern kann. Gerade, dass man vielleicht die Gefährlichkeit dieser Kreuzung etwas weg nimmt. Danke.

Seite 2 von 2

