Anfrage Nr.: mAF0347/18
Datum: 18. April 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am:

Gegenstand:
Initiativen zur Unterstützung von Geflüchteten

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das vielfältige Engagement von Dresdnerinnen und Dresdner in zahlreichen Initiativen zur Unterstützung von Geflüchteten hat einen zentralen Beitrag dazu geleistet, eine erfolgreiche Integration voran zu bringen. Dies geschieht auf unterschiedliche Weise in den unterschiedlichsten Projekten. Allerdings ist zu hören, dass die Arbeit einiger Initiativen gefährdet ist, weil zu
wenig neue Helferinnen und Helfer gewonnen werden können.
Ich frage den Oberbürgermeister:
1. Wie schätzt die Verwaltung die gegenwärtige Situation ehrenamtlich geprägter Initiativen,
insbesondere unter dem Gesichtspunkt der Verstetigung der Integrationsarbeit ein. Ist der
Verwaltung bekannt, dass die Arbeit einiger Initiativen gefährdet ist, wenn nicht neue ehrenamtliche Helferinnen und Helfer gewonnen werden können und was tut die Verwaltung
dafür, damit sich Dresdnerinnen und Dresdner für diese ehrenamtliche Arbeit engagieren.
2. Nachfrage: Ist daran gedacht, die finanziellen Anreize zu erhöhen bzw. könnte auch aus dem
angekündigten Programm des Bundes zur Integration von Langzeitarbeitslosen in den ersten
Arbeitsmarkt Unterstützung für Geflüchtete generiert werden?

