Anfrage Nr.: mAF0341/18
Datum: 18. April 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Jörg Urban

Sitzung am:

Gegenstand:
Informationen aus Sitzungen / GLOBUS

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde am 28.03.2018 die
Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr.
786.1, Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen vorgestellt. Informationen dieser nichtöffentlichen Sitzung wurden später von der DNN (12.04.2018) publiziert. Auch aus anderen
nicht-öffentlichen Sitzungen von Ausschüssen oder auch dem Ältestenrat drangen in der Vergangenheit Informationen nach außen bzw. an die Presse durch.
Daher meine folgenden zwei kurzen Fragen:
1. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Weitergabe von Details aus nicht-öffentlichen
Sitzungen oder gar vertraulichen Informationen an die Presse?
2. Gibt es bzgl. der Suche nach einem Ersatzgrundstück für GLOBUS neue Entwicklungen oder Ergebnisse, über die der Stadtrat – quasi in Vorgriff auf die nächste Beschlusskontrolle (Termin: 30.
April 2018) zum Antrag A0293/17 – informiert werden kann?

