Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/034/2018)
am Donnerstag, 12. April 2018,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Mitglied
Torsten Nitzsche

18:00 Uhr
20:35 Uhr

3/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski
Stellvertretende Mitglieder
Gesine Wegner

Vertretung für Frau Dr. Nora Krzywinski

Verwaltung:
Herr Ziesch
Frau Grohmann
Herr Böbst
Frau Garbe
Herr Kügler

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Stadtplanungsamt
Amt für Kindertagesstätten
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienmanagement

4/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße

V2162/18
beratend

hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Bebauungsplan
2.4

Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V2260/18
beratend

5/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste.
Sie erläutert, unter Bezug auf bereits gefasste Beschlüsse, den Hintergrund für den kurzfristig
ausgereichten Nachtrag und die damit ergänzte Tagesordnung.
Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Der vorliegenden
Tagesordnung wird zugestimmt, zur Niederschrift der 33. Sitzung gibt es keine Hinweise.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Herr Ziesch, Stadtplanungsamt, erläutert anhand einer Power Point Präsentation die Vorlage
und die wesentlichen Änderungen der Satzung. Er erklärt, dass diese Änderungen ausschließlich
für Neubauten gelten.
Herr Nitzsche hat eine Vielzahl von Fragen. So möchte er wissen, ob er mit der Annahme richtig
lege, dass sich die Ablösegebühren auf Grund der enormen Bautätigkeit stark erhöht hätten.
Weiter interessiert ihn die Anzahl der Fahrzeuge im Bestand in Dresden. Er möchte auch wissen,
welche Auswirkungen es hätte, wenn eine als Sozialwohnung gebaute Wohnung in 15 Jahren
nicht mehr als Sozialwohnung vermietet würde oder der Car-Charing Vertrag beendet werde.
Zuletzt hinterfragt er den Einfluss der unterschiedlichen Studiengänge auf die Stellplatznachfrage. Es sei ihm unverständlich, dass Studenten der Geisteswissenschaften einen anderen Bedarf
an Stellplätzen hätten als die anderen Studiengänge.
Herr Ziesch erläutert, dass die Ablösegebühren seit 2001 deutlich zurückgegangen seien. Dies
läge zum einen an der Einführung der Veranstaltungstickets und zum anderen daran, dass sich
die Bauvorhaben überwiegend im Stadtzentrum befänden. Ablösegebühren wurden zum Beispiel eingesetzt für den Bau des Parkhauses an der Bautzner Straße, für ein Parkhaus an der
Kamenzer Straße und sind teilweise geplant für das Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof. Investive Mittel flossen außerdem in den öffentlichen Verkehr.
35 % der Dresdner Haushalte hätten keinen Pkw. Alle in der LH Dresden angemeldeten Pkw umgelegt auf alle Dresdner Haushalte ergäben eine Zahl von 0.9 Pkw pro Haushalt. Haushalte in
Sozialwohnungen hätten 0,6 Pkw. Die Zahlen wurden durch eine Bürgerumfrage gewonnen.
Beim Wegfall von Car Charing Stellplätzen müsse eine Nutzungsänderung erfolgen oder die entsprechende Anzahl an zusätzlichen Stellplätzen nachgewiesen werden, ähnlich verhält es sich
bei den Sozialwohnungen. Die Unterschiedliche Anzahl an Bedarfen der Universitäten wurde der
Hochschulrichtlinie entnommen.

6/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

Herr Ahlers hinterfragt die Basis, auf deren Grundlage die Satzung erstellt wurde.
Die Satzung wurde aus der Bürgerumfrage, vorliegenden Daten sowie Erfahrungswerten erstellt,
so Herr Ziesch. So konnte auch festgestellt werden, dass Haushalte in den Stadtrandgebieten
mit 1,6 Pkw pro Haushalt mehr Fahrzeuge vorhielten. Grund hierfür sei in der deutlich schlechteren Infrastruktur zu suchen. Das Errichten von Stellplätzen ergebe für die Bauherren auch erhebliche Kosten. So müsse man dafür in der Innenstadt ca. 20 000 Euro einplanen im Randbereich zwischen 3000 und 5000 Euro. Selbstverständlich stünde den Bauherren frei, mehr Stellplätze zu errichten, als die Satzung vorgibt.
Herr Bigga begrüßt, dass in der Satzung die Einrichtung von Ladestationen Beachtung findet. Er
möchte zudem wissen, wie es mit Abstellplätzen für Motorräder aussehe, da er dazu keine Angaben gefunden habe.
Für Motoradabstellplätze gäbe es keine Vorgaben, da diese Fahrzeuge im Verhältnis nur sehr
gering vorkommen würden, so Herr Ziesch. Ihm sei auch deutschlandweit keine Satzung bekannt, in der Motorräder Beachtung fänden.
Herr Klaudius möchte wissen, wie es um ein Sicherheitskonzept bezüglich der Abstellplätze
stünde.
Dies gäbe die Satzung nicht vor, so Herr Ziesch. Zweifelsfrei könne der Bauherr auf dem Grundstück eine Überwachung der Stellplätze installieren, unter Beachtung der dafür notwendigen
Vorgaben.
Herr Reißig empfindet die Vorgaben für die Bauherren sehr hoch, zumal Stellplätze von den
Mietern oft nicht genutzt würden und leer stünden.
Die Vorgaben seien dafür gedacht, dass Fahrzeuge auf den Grundstücken abgestellt werden und
der Straßenraum somit für andere Verkehrsteilnehmer freigehalten werde. Dass Mieter vorhandene Stellplätze aus Kostengründen nicht anmieten, sondern auf den Straßenraum ausweichen, sei zu bedauern. Dies müsse aber der Vermieter selbst regeln, ggf. müsse der Stellplatz im
Mietvertrag verankert sein.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob unterschieden wird zwischen Innen- und Außenstellplätze
für Fahrräder.
Das bleibt dem Bauherrn überlassen, so Herr Ziesch. Es müssen lediglich die Stellplätze nachgewiesen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

7/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

2.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Grohmann, Amt für Kindertagesbetreuung, und übergibt ihr
das Wort.
Frau Grohmann stellt anhand einer Power Point Präsentation die Fortschreibung des Fachplanes
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019 vor.
Frau Schreiber möchte wissen, wie bei der Geburtenentwicklung der Knick nach 2018/2019 entstünde.
Dies läge an der Gruppe der Frauen im gebärfähigen Alter, die in diesem Zeitraum abnehme.
Herr Reißig möchte wissen, wie die Zahlen über 100 % bezüglich der Anmeldezahlen entstünden.
Dies sei dann der Fall, wenn Kinder aus dem Umland Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden besuchen.
Frau Krause möchte wissen, ob Kinder aus dem Umland ausgeschlossen seien, in Dresden eine
Kita zu besuchen. Auch möchte sie wissen, ob bezüglich der Qualitätssicherheit die Fachkräfte
einbezogen würden und welcher Betreuungsschlüssel angestrebt werde.
Kinder aus Fremdgemeinden werden in Einzelfallentscheidungen und nach entsprechender Verfügbarkeit in Einrichtungen der LH DD zugelassen, dies gelte auch für die Freien Träger. Die Entscheidung obliegt der Betriebsleiterin des Eigenbetrieb Kindertagesbetreuung. Gegenwärtig sei
die Situation derart, dass ein akuter Fachkräftemangel zu verzeichnen sei, so dass ein Betreuungsschlüssel zusätzlich durch Krankheit, Elternzeit u. a. stark gefährdet sei. In diesem Zusammenhang sei derzeit auch kaum Zeit für Workshops o. ä. zur Qualitätssicherung, die bedarfsgerechte Betreuung habe hier oberste Priorität.
Herr Nitzsche möchte wissen, wie es mit den errichteten mobilen Raumeinheiten weiterginge.
Wie lange sind diese baulich verwendbar, wie steht es um Erwerb oder Mietverträge.
Alle Systembauten, die seit Jahr 2013 errichtet wurden, seien auf zehn Jahre sicher. Danach
würde man systematisch entscheiden, wo man sich von welchem Standort verabschieden könne
und die Einrichtung vom Netz nehme.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob die Geschwisterregelung an den Einrichtungen auch gelte,
wenn die Familie ihren Wohnsitz aus der Landeshauptstadt in eine andere Kommune verlegt
hätte und ob sich das Amt auch am Hort der zukünftigen Universitätsschule beteilige.
Dies sei eine Einzelfallentscheidung, so Frau Grohmann. Wenn die Universitätsschule einen Hort
einrichten würde, wäre das Amt für Kindertagesbetreuung am Hort beteiligt.

8/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

Herr Reisig möchte wissen, ob das Interesse an der Ausbildung als Erzieher zurückgegangen sei
oder ob die Kapazitäten nicht ausreichen.
Das Interesse sei nach wie vor gegeben, tatsächlich seien die Ausbildungskapazitäten zu gering.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2
2.3

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße

V2162/18
beratend

hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Bebauungsplan
Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Böbst und Frau Garbe, Stadtplanungsamt. Nach Einleitung
durch Herrn Böbst erläutert Frau Garbe anhand einer Präsentation den Werdegang des Bebauungsplanes sowie die Inhalte der zur Diskussion stehenden Beschlussvorlage.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob man den bestehenden Bebauungsplan auf das Gebiet am
Lerchenberg reduzieren könne. Weiter möchte er wissen, inwieweit man die Ziele des Bebauungsplanes umgesetzt habe.
Herr Böbst erläutert, wie das Prozedere aussähe, den Bebauungsplan durch Reduzierung zu verändern. Einzig sinnvoll sei es, dass alte Verfahren aufzuheben und für das Gebiet am Lerchenberg zu gegebener Zeit ein neues Verfahren anzustreben. Die Führung und Gestaltung der vorhandenen Straßen sei nicht Hauptbestandteil eines Bebauungsplanes.
Herr Reißig möchte wissen, ob gegenwärtig die Möglichkeit bestünde, im Bereich zwischen
Colmnitzer Straße und Am Lerchenberg nach § 34 BauGB zu bauen.
Für diesen Bereich bestünde Planungsbedarf, so Frau Garbe. Der Bereich sei gegenwärtig Außenbereich im Innenbereich. Somit sei die Voraussetzung für eine Baugenehmigung nicht gegeben.
Herr Reißig bezieht sich auf ein Einfamilienhaus, welches sich im Bereich befände.
Dieses Haus gehöre noch zum Dorfkern „Altlöbtau“ und sei auch vom Dorfkern erschlossen,
weitere Bebauung sei derzeit nicht zulässig.
Herr Nitzsche möchte wissen, in wie weit sich die Bauvorhaben seit 2002 an den grundsätzlichen Planungsideen des Bebauungsplanes orientieren, wie es um die Anzahl der Straßenbäume
stünde, und ob die vorgestellten Planungen der Zu- und Ausfahrtssituation zum Gewerbehof an
der Löbtauer Straße gefährdet seien.

9/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

Die bisher umgesetzten Vorhaben hätten sich an den Festsetzungen des Bebauungsplanes orientiert, so Frau Garbe, der Straßenbaumbestand hingegen sei tatsächlich in geringerer Anzahl
umgesetzt, was voraussichtlich mit dem Unterbau und den vorhandenen Medien in Verbindung
stehe.
Letzteres beträfe den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 373 zum Gewerbepark Freiberger
Straße. Diese Planungen sind bestätigt und nicht betroffen.
Frau Goethe möchte wissen, ob die Möglichkeit bestünde, an der Colmnitzer Straße/Ecke Lübecker Straße zu bauen, ein entsprechendes Bauschild sei ihr aufgefallen.
Dazu sei man mit einem Bauherren im Gespräch. Baurecht bestünde in diesem Bereich, die
Möglichkeit der Durchführung zur Grumbacher Straße bliebe erhalten.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, warum der benannte Bereich Außenbereich ist.
Herr Böbst erläutert die bauplanungsrechtlichen Regelungen zu Außenbereich und Außenbereich im Innenbereich.l

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0
2.4

Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße

V2260/18
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Kügler, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, und
übergibt ihm das Wort.
Herr Kügler stellt die Vorlage vor. Es ginge um den Verkauf des Grundstückes (4.724 m²) im Gewerbegebiet Freiberger Straße an die DGH GmbH. Die Vergabe solle zum direkt und zum Verkehrswert erfolgen, um darauf ein Bürogebäude sowie Gewerbehallen zu errichten. Sechs Firmen würden sich gern schnellstmöglich an diesem Standort etablieren.
In diesem Zusammenhang bestünde ein Rückforderungsanspruch auf Fördermittel in Höhe von
118.571,00 Euro bezüglich der revitalisierten Fläche. Derzeit liefen Verhandlungen mit dem Fördermittelgeber, diesen Betrag noch zu verringern.
Frau Opitz möchte wissen, warum dieses Grundstück zum Verkehrswert verkauft werden solle.
Es sei ausdrücklicher Wunsch der Wirtschaftsförderung, dass sich an das Gründerzentrum an
dieser Stelle erweitern solle, so Herr Kügler. Auch von rechtlicher Seite sei es unstrittig, dass
einem bestehenden Gewerbebetrieb die Möglichkeit der Erweiterung durch direkten Kauf ermöglicht werde.
Herr Ahlers möchte wissen, wie hoch die Rückgabesumme sein werde.

10/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

Es handle sich um max. 117.000 Euro, so Herr Kügler, man sei jedoch in Verhandlung diese
Summe noch zu reduzieren.
Herr Reißig hinterfragt einen möglichen Flächentausch, um den Radweg begradigen zu können.
Die Bebauung erfolge wie im Bebauungsplan dargestellt. Wie seinerzeit vorgestellt umfasst dieser einerseits den Rückbau der gegenwärtig noch vorhandenen Parkflächen und Integration selbiger auf dem Gelände der DGH als auch die Begradigung des Radweges als Folge.
Herr Klaudius plädiert dafür noch zwei Jahre zu warten, um die Rückzahlungsforderungen zu
umgehen.
Die DGH GmbH sei seit längerem an ihren Grenzen, der Neubau dringend.
Herr Dr. Peschel versteht nicht, warum diese Rückzahlung nicht bereits geklärt sei.
Die Fördermittelabrechnung erfolge mit dem Fördermittelgeber erst, wenn alle Grundstücke
verkauft seien. Insofern sei diese Klärung derzeit nicht endgültig möglich.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 5

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin erklärt, dass den Damen und Herren Ortsbeiräten die aktuelle Unterlage
zur Straßenreinigung für das Jahr 2019 ausgereicht wurde. Zur nächsten Sitzung solle darüber
gesprochen werden, um ggf. Hinweise und Wünsche an das Fachamt weiterzuleiten. Zudem läge
der Wunsch eines Anliegers der Wurgwitzer Straße vor, diese in die Straßenreinigung aufzunehmen. Die Ortsamtsleiterin bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte, sich bis zur nächsten
Sitzung eine Meinung zu bilden.
Bezüglich der Anfrage zur Sportanlage Saalhausener Straße läge nunmehr eine Antwort vor.
Diese verliest die Ortsamtsleiterin.
Bezüglich der „Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und RudolfRenner-Straße“ findet nunmehr am 18. April 2018, 18.00 Uhr, im Kino in der Fabrik, schwarzer
Salon, eine Bürgerversammlung statt, zu der alle eingeladen sind.

11/11
ö NS OBR Co/034/2018 12. April 2018

Ausgereicht wurde auch die Aufforderung, Vorschläge bezüglich der „Ladenöffnungszeiten über
besondere regionale Ereignisse im Jahr 2019“ zu unterbreiten. Auch darüber solle sich der Ortsbeirat in der nächsten Sitzung verständigen.
Die Ortsamtsleiterin weist darauf hin, dass Ihr der „Jahresbericht der städtischen Bibliotheken“
vorläge. Wer daran Interesse habe, könne diesen bei ihr einsehen.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

