Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/036/2018)
am Dienstag, 10. April 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/8
ö NS OBR Pl/036/2018 10. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Joachim Hönig

Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm

3/8
ö NS OBR Pl/036/2018 10. April 2018

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Mitglied Liste SPD
Erik Zimmermann

Verwaltung:
Herr Kügler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Frau Carola Exner
Frau Eva Just
Frau Karen Rudolph

Bewerberin Protokollführerin Schiedsstelle Plauen-Ost
Bewerberin Protokollführerin Schiedsstelle Plauen-Ost
Bewerberin Protokollführerin Schiedsstelle Plauen-Ost

Schriftführer/-in:

Franziska Heinrich

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers für die Schiedsstelle Plauen-Ost

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung des Beschlusses V1671/17, Verkauf eines Grundstücks
im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V2132/17
beratend

3.2

Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße

V2080/17
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/8
ö NS OBR Pl/036/2018 10. April 2018

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Plauen
sowie die Gäste zur 36. Sitzung. Von 19 Ortsbeiräten sind 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Aus terminlichen Gründen
werden die Punkte 3.1 und 3.2 vorgezogen, da der Vortragende im unmittelbaren Anschluss im
Ortsbeirat Altstadt erwartet wird. Der Ortsbeirat stimmt der somit geänderten Tagesordnung
einstimmig zu.
Der Ortsbeirat tritt in die Beratung ein.
Zur Niederschrift der 35. Sitzung vom 13. März 2018 liegt von Herrn Hauck folgende Ergänzung
schriftlich vor: In der Ortsbeiratssitzung habe Herr Stroß die Vorlage dahingehend korrigiert,
dass Parteien und Wählervereinigungen mit Stadtrats- und Ortsbeiratsmandaten entgegen der
ursprünglichen Annahme keine 30 Unterstützungsunterschriften benötigen. Frau Brauner stellt
nach Rücksprache mit Herrn Stroß klar, dass Parteien und Wählervereinigungen, die aufgrund
eigenen Wahlvorschlages im Sächsischen Landtag oder im Stadtrat Dresden vertreten sind, keine Unterstützungsunterschriften benötigen. Herrn Hauck passt seinen Ergänzungsvorschlag
dementsprechend an: „Herr Stroß weist zudem darauf hin, dass es bei Parteien und Wählervereinigungen, die im Stadtrat vertreten sind, keiner Unterstützungsunterschriften bedarf.“
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Wagner bemängelt die gekürzte Wiedergabe der zweistündigen Diskussion des Punktes 2.5
und schlägt deshalb folgende Änderung vor:
 „Frau Steinhof und Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, stellen auch diese Vorlage vor.“ (Streichung des restlichen Absatzes)
 „Die Ortsbeiräte diskutieren den vorliegenden Bebauungsplan intensiv und kritisieren insbesondere die Nicht-Bereitstellung der beauftragten Gutachten (Klima etc.) sowie des Rechtsplanes (Anlage 2 Blatt 3).“ (Streichung des restlichen Absatzes)
 „Nach intensiver Diskussion stellt Frau Strugale einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Debatte.“
Die Ortsbeiräte diskutieren die Änderungswünsche angeregt. Herr Schirlitz plädiert für die Ergänzung einzelner Redebeiträge. Die Vorsitzende stellt klar, dass sie zunächst über den Antrag
von Herrn Wagner abstimmen lassen wird. Herr Schirlitz habe die Möglichkeit, unter dem Punkt
4 einen entsprechenden Ergänzungsantrag zu stellen.
Frau Brauner lässt über den Änderungsantrag von Herrn Wagner abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 5

5/8
ö NS OBR Pl/036/2018 10. April 2018

Herr Stäbener beschwert sich über seine nicht berücksichtigte Wortmeldung. Frau Brauner entschuldigt sich für das Versäumnis und erteilt ihm das Wort. Die Abstimmung wird wiederholt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 5

Weitere Anmerkungen zur Niederschrift vom 13. März 2018 liegen nicht vor. Die vom Ortsbeirat
bestätigte Ergänzung wird redaktionell unter Punkt 2.1 in der Niederschrift eingefügt und anschließend im Ratsinformationssystem veröffentlicht.

– Tausch der Tagesordnungspunkte 2 und 3 –
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung des Beschlusses V1671/17, Verkauf eines Grundstücks
im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V2132/17
beratend

Herr Kügler, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt die Vorlage vor.
Seitens der Ortsbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2132/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße

V2080/17
beratend

Herr Kügler, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt auch diese Vorlage vor: Man
habe das im Südwesten innerhalb des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee gelegene, 5.931 m²
große Grundstück Pforzheimer Straße im Herbst 2016 zum Verkauf ausgeschrieben und beabsichtige die Veräußerung an eine bereits im Gebiet ansässige Firma zu einem Höchstgebot von
458.051,13 Euro (Verkehrswert: 70,00 Euro pro m²) zu den gewohnten vertraglichen Konditionen. Geplant sei die Errichtung einer Car2X-Versuchsfläche, die 14 neue Arbeitsplätze schaffen
werde.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Frau Wieghardt erklärt Herr Djawid, dass Car2X eine Kommunikationsform
von Fahrzeugen mit ihrer Umgebung (z. B. andere Verkehrsteilnehmer, Infrastruktur) sei.
Herr Schirlitz fragt an, warum man keine Dauerpachtverträge abschließe (Modell Leipzig). Herr
Kügler erläutert, dass Banken Projekte auf gepachteten Grundstücken nicht finanzieren (keine
Eigentumsposition).

6/8
ö NS OBR Pl/036/2018 10. April 2018

Herr Hauck thematisiert die an das Grundstück angrenzende Grünfläche (Reutlinger Weg) und
erkundigt sich nach etwaigen Emissionen. Herr Kügler verweist auf die Bauleitplanung, bei der
die jeweiligen Einflüsse (Umwelt, Lärm etc.) vor der Aufstellung eines Bebauungsplanes geprüft
würden.
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2080/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Wahl der Protokollführerin/des Protokollführers für die Schiedsstelle Plauen-Ost

Frau Brauner begrüßt die anwesenden Bewerberinnen für das am 1. Februar 2018 im Amtsblatt
ausgeschriebene Ehrenamt der Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-Ost und erläutert
kurz das Wahlverfahren nach § 12 Abs. 6 GO Ortsbeirat in Verbindung mit § 39 Abs. 7 Sächsische Gemeindeordnung. Zur Wahl stehen:
 Frau Carola Exner
 Frau Eva Just
 Frau Karen Rudolph
Der Ortsbeirat hat mit der Einladung zur Sitzung die jeweiligen Bewerbungsunterlagen erhalten;
diese werden nach der Wahl von der Mitarbeiterin des Ortsamtes, Frau Gieselberg, eingesammelt. Nachdem sich die Kandidatinnen kurz vorgestellt und Fragen der Ortsbeiräte beantwortet
haben, wird auf Antrag von Herrn Georgi und mehrheitlicher Zustimmung des Ortsbeirates die
Wahl geheim durchgeführt. Die Vorsitzende zählt die Stimmzettel im Anschluss öffentlich aus
und lässt das Ergebnis durch ein Mitglied des Ortsbeirates prüfen. Die Bewerberinnen erreichten bei insgesamt 18 gültig abgegebenen Stimmzetteln folgende Stimmen:
 Frau Carola Exner
 Frau Eva Just
 Frau Karen Rudolph

2 Stimmen
15 Stimmen
1 Stimme

Somit erreichte Frau Eva Just mit 15 von 18 abgegebenen Stimmen die absolute Mehrheit und
wird dem Stadtrat demzufolge für das Amt der Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-Ost
vorgeschlagen.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Brauner weist darauf hin, dass den Gremien umfangreiche Vorlagen aus wirtschaftlichen
Gründen lediglich als CD zur Verfügung gestellt werden. Für die Ortsbeiräte wird jedoch immer
ein Leseexemplar im Ortsamt einsehbar sein; hierbei wird um vorherige Terminabsprache gebeten.

7/8
ö NS OBR Pl/036/2018 10. April 2018

In der letzten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
am 28. März 2018 wurden die beiden Tagesordnungspunkte zu den Bebauungsplänen
„Südpark“ und „Campus Süd“ vertagt; das von den Ortsbeiräten entsandte Mitglied, Herr Hauck,
wurde durch das Ortsamt rechtzeitig informiert. Die nächste Sitzung findet am 25. April 2018
statt; eine Einladung liegt noch nicht vor und wird umgehend nachgereicht.
Es wurde ein Schreiben eines Bürgers zur Umbenennung eines von der Teplitzer Straße abgehenden Teilstraßenabschnittes der Caspar-David-Friedrich-Straße in Heinrich-Zille-Straße ausgereicht. Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass es zuständigkeitshalber auch an den Ortsbeirat Prohlis weitergeleitet wurde. Die Ortsamtsleiterin bittet die Ortsbeiräte bis zur nächsten
Sitzung um Prüfung.
Im Rahmen der jährlichen Winterdienstauswertung werden die Ortsbeiräte gebeten bis zum
17. April 2018 ihnen vorliegende Anregungen und Hinweise an das Ortsamt weiterzuleiten.
Frau Brauner bittet die Ortsbeiräte analog der jährlichen Verfahrensweise bis zur nächsten Sitzung im Mai etwaige Vorschläge zur ausgeteilten Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/2020
zuzuarbeiten.
Frau Brauner informiert zum Baustand und zur Fertigstellung der Windbergstraße. Nach Rücksprache mit der DREWAG NETZ GmbH wurde mitgeteilt, dass die Arbeiten am Rohrnetz der Versorgungsleitungen für Gas und Trinkwasser (insbesondere Auswechslung und Umbindung der
Hausanschlussleitungen) zwischen der Mainzer und Karlsruher Straße bis Mitte Juli 2018 abgeschlossen sein werden; die Anwohner werden über die sich verlängernde Baumaßnahme schriftlich informiert. Grund für die Verzögerung sei die gleichzeitige Erneuerung der Gehwege, der
öffentlichen Beleuchtung und die Herstellung von 16 Baumscheiben einschließlich Neupflanzungen durch die Landeshauptstadt Dresden.
Mit der Pressemitteilung „Neuer Straßenbelag für die Chemnitzer Straße“ vom 6. April 2018
wird über den vom 10. April 2018 bis zum 18. April 2018 andauernden Austausch des Straßenbelages auf der Chemnitzer Straße zwischen Bamberger Straße und Nürnberger Straße informiert.
Es wird über die Sperrung der Burgker Straße in Freital vom 9. April 2018 bis voraussichtlich
1. September 2018 aufgrund von umfangreichen Kanalarbeiten, Kabelverlegungen und Erneuerung der Fahrbahn informiert. Der Verkehr werde großräumig in beiden Fahrtrichtungen auf
dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden über Potschappler Straße, Karlsruher Straße und
Kohlenstraße umgeleitet.
Mit der Pressemitteilung „Schadstoffmobil“ vom 5. April 2018 informiert die Landeshauptstadt
Dresden über das vom 9. April 2018 bis zum 28. April 2018 durch Dresden tourende Schadstoffmobil. Bürgerinnen und Bürger können an über 90 Halteplätzen kostenfrei bis zu zehn Kilogramm Schadstoffe, Leuchtstoffröhren sowie LED- und Energiesparlampen abgeben. Nähere
Informationen stehen unter www.dresden.de/abfall.
Die Nachreichung bezüglich der Heizkosteneinsparung durch die energetische Sanierung der
117. Grundschule liegt noch nicht vor.

8/8
ö NS OBR Pl/036/2018 10. April 2018

Fragen seitens der Ortsbeiräte:
Herr Georgi fragt an, ob bereits eine Antwort zu der OB-Anfrage (Schutzstreifen Chemnitzer
Straße) aus der letzten Sitzung vorliege. Frau Brauner verneint dies.
Frau Clauß fragt an, warum und durch wen die Bäume auf der Räcknitzhöhe abgeholzt wurden.
Frau Brauner wird sich sachkundig machen.
Herr Seedorff erkundigt sich nach dem Objekt ehemalige KITA Oskar-Seyffert-Straße und dem
dazugehörigen Spielplatz („Turbo-Paule“). Frau Brauner informiert in diesem Zusammenhang
über eine im Geschäftsbereichsumlauf befindliche Vorlage, wonach unter anderem finanzielle
Mittel für den Südpark und die Öffnung des Spielplatzes an der Oskar-Seyffert-Straße bereitgestellt werden sollen. Die Vorlage wird voraussichtlich im Juni 2018 im Ortsbeirat Plauen behandelt. Zum Objekt wird sich Frau Brauner sachkundig machen.
Herr Wagner thematisiert die Umbenennung der Schnorrstraße zwischen der Hübnerstraße und
Winckelmannstraße in „Bergstraße“. Das Ortsamt wird sich hierzu informieren.
Frau Brauner bittet nunmehr Herrn Schirlitz seinen Ergänzungsantrag zur Niederschrift vom
13. März 2018 zu stellen. Herr Schirlitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung
der Sitzung. Frau Brauner lässt über den Antrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltung 2

Herr Schirlitz stellt keinen Antrag auf Änderung der Niederschrift.
Die Vorsitzende beendet die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
OBR-Mitglied

Dietmar Keil
OBR-Mitglied

