Anfrage Nr.: mAF0344/18
Datum: 4. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Sitzung am: 19.04.2018

Gegenstand:
Umsetzung Lichtmasterplan Dresden Innenstadt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits 2009 hat der Stadtrat den Lichtmasterplan für die Dresdner Innenstadt beschlossen. Dieser Masterplan sollte objektbezogen schrittweise umgesetzt werden. Die Verantwortung für die
Umsetzung der Einzelteile liegt dabei im Wesentlichen bei den Eigentümern der Gebäude bzw.
Grundstücke. Für die vielen historischen Gebäude in der Dresdner Innenstadt ist dies die Landeshauptstadt selbst oder der Freistaat Sachsen.
Meine Frage bezieht sich also auf die Umsetzung des Lichtmasterplanes seit 2010 bis heute:
1) Welche einzelnen Bestandteile des Lichmasterplanes wurden seit 2010 in der Dresdner
Innenstadt umgesetzt?
2) Wann wurde mit dem Freistaat über die Beleuchtung vor allem des Neustädter Elbufers
gesprochen und welche einzelnen Projekte wurden hier umgesetzt?
3) Wie wird der Lichtmasterplan bei der Sanierung der Augustusbrücke umgesetzt?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:
Eine kurze Nachfrage wenn Sie schon. Hat der Freistaat Termine genannt, wann beispielsweise
Staatskanzlei, Blockhaus, Japanisches Palais gemacht werden sollen, wann man das umsetzen
will? Weil, ich hab im Kopf dazu eine Diskussion, die ist sechs Jahre alt.

Seite 1 von 1

