SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: mAF0339/18
Datum: 4. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser

Sitzung am: 19.04.2018

Gegenstand:
Einrichtung Gymnasium Gorbitz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Am 25. Januar 2018 beschloss der Stadtrat im Rahmen des Schulnetzplanes:
Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des zweiten
Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe“ nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig
ausgebaut.
Die Anmeldezahlen an den Gymnasien für das Schuljahr 2018/19 machen deutlich, wie dringend
diese Kapazitätserweiterung an Gymnasialplätzen - insbesondere linkselbisch - benötigt wird.
Rechtselbisch sind insgesamt die Plätze knapp ausreichend, linkselbisch zeigen sich große Defizite. Durch den stadtweit möglichen Zugang ins Gymnasium ist eine kleinräumige Planung schwierig. Es zeigt sich eine hohe Nachfrage in den beiden attraktiven Innenstadtgymnasien Bürgerwiese und Curie. Vergleichbare Engpässe (je rund 50) zeigen sich im Osten und Westen. Die
Vorgründung eines Gymnasiums im Osten, 400m entfernt vom Neubau Tolkewitz, hat - wie
schon in der Ausschussberatung kritisch diskutiert - nicht funktioniert, hier gab es null Anmeldungen. Mehr Anmeldungen gibt es an sanierungsbedürftigen Altbauten wie Cotta, aber auch
Neubauten wie Bürgerwiese, an Schulen mit etabliertem anspruchsvollen Profil wie Curie (nationales Excellenz-Netzwerk MINT-Schulen und Unesco Projektschule) aber auch ganz neuen
Schulen wie Pieschen und Tolkewitz. Zentral scheint also zunächst ein möglichst flächendeckendes Angebot in der ganzen Stadt. Und da gibt es im Dresdner Westen, in Gorbitz einen großen

Bedarf.
Daher meine Frage:
Wie weit ist die Vorbereitung der Einrichtung des Gymnasium Gorbitz zum August 2019 lt.
Schulnetzplanbeschluss fortgeschritten, wann ist mit einer Vorlage und einer Beschlussfassung
im Stadtrat zu rechnen? Wurden bereits Vorgespräche mit dem Schulleiter des BSZ „FranzLudwig-Gehe“ zur Raumnutzung geführt?
Vielen Dank für die Antworten.
Freundliche Grüße
D. Frohwieser

Seite 2 von 2

