Anfrage Nr.: mAF0336/18
Datum: 4. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser
Stadtrat am: 19.04.2018

Gegenstand:
Elbwiesen sauber halten und an wichtigen Stellen große Container aufstellen
Fragen:
Die Elbwiesen werden im Sommer bei schönem Wetter vor allem am Wochenende stark von der
Dresdner Bevölkerung als Freizeitort frequentiert. Viele Menschen nehmen ihren Müll nach
dem Picknicken und Grillen wieder mit, einige aber auch nicht. Im Umfeld der Elbwiesen entstehen regelmäßig neben den prall gefüllten Papierkörben große Berge von Müll, die bis zur nächsten Räumung durch die Stadtreinigung in die Wiesen und auf den Wegen breit getreten werden.
Dazu folgende Fragen:
1) Was muss getan werden, um wie im Alaunpark an besonders frequentierten Orten (z.B. Rosengarten) große Müllcontainer am Wochenende an den Elbwiesen aufzustellen, die der Bevölkerung erlaubt ihren Müll dahinein zu befördern?
2) Inwiefern ist vorgesehen, dass seitens des Ordnungsamtes die Bevölkerung ermuntert wird,
ihren Müll selber mitzunehmen? Gibt es Pläne für mögliche öffentlichkeitswirksame Kampagnen?
Nachfrage Herr Stadtrat Löser:
Ja, dass ist sicher ein Problem, dass das eben unterirdisch ist. Das die Leute das gar nicht sehen.
Wir haben ja in der Neustadt dieses schöne Programm im Alaunpark, wo auch der Herr Barth
sehr schön das dort gemacht hat - wir hatten ähnliche Problemlagen. Dort haben wir auch Geld
eingestellt für das Programm Ordnung und Sauberkeit, 150 000 Euro. Da ist die Frage, gibt es
vielleicht doch eine ähnliche Lösung, die natürlich angepasst ist an die Situation dort vor Ort,
dann zum Einsatz kommen kann.
Nachfrage Herr Stadtrat Löser:
Ja, dann hab ich dazu noch eine dritte Frage. Das wäre dann wahrscheinlich auch an Herrn Sittel.
Zunächst ist es ja schön, dass viele Leute ihren Müll da auch mitnehmen, auch wenn sie ihn jetzt
nicht wieder ganz mit nach Hause nehmen, sondern dann doch zumindest relativ geordnet irgendwo ablegen, wo sie hoffen, da kümmert sich jemand drum. Auf der anderen Seite geht natürlich das Verursacher-Prinzip. Und so schön das ist, dass die Leute da sitzen und grillen und
auch alles mitbringen, im Prinzip kostet es ja die Stadt eine Menge Geld. Und da ist die Frage an
Sie, inwiefern ist es denn vorgesehen, dass Seitens des Ordnungsamtes die Bevölkerung auch
angehalten wird, den Müll selber mitzunehmen und gibt es auch Pläne für mögliche öffentlichkeitswirksame Kampagnen?

