Anfrage Nr.: mAF0342/18
Datum: 18. April 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Stefan Vogel

Sitzung am:

Gegenstand:
Gedenken an den 17. April 1945

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
was am 13., 14. und 15. Februar 1945 in Dresden geschah, wird jedes Jahr mahnend in Erinnerung gerufen. Was hingegen am 17. April 1945 stattfand – bezogen auf die Anzahl der Bomber
und deren Tonnage war es der schwerste Luftangriff auf Dresden – ist so gut wie in Vergessenheit geraten, obwohl dabei über 900 Menschen den Tod fanden.
In diesem Jahr fanden – nach meinem Kenntnisstand – dazu in Dresden auch keine offiziellen
Veranstaltungen wie Kranzniederlegungen, Mahn- oder sonstige Gedenkveranstaltung statt.
Warum wird bzw. wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden am 17. April nicht auch an den
Bombenangriff erinnert bzw. mit einer kleinen Veranstaltung gedacht?

