Anfrage Nr.: mAF0340/18
Datum: 4. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Krien, Hartmut

Sitzung am: 19.04.2018

Gegenstand:
Ruinengrundstücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 19.4.2018 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
Ärgerlich für viele Dresdner Bürger sind die „Ruinengrundstücke“ die im Stadtgebiet einen
höchst unerfreulichen Anblick bieten.
ich nenne beispielhaft die ehemalige Mälzerei in Leuben und die Gästehäuser/Wohnheime des
ehemaligen Sachsenwerkes in Leuben und Prohlis. Was mit dem „Bröckelhochaus“ am Pirnaischen Platz wird, wird sich zeigen.
Für die Stadt ärgerlich, sind fehlende Grundstücke z.B. für eine neue WOBA. Die VONOVIA verfügt z.B. auf dem Gebiet der ehemaligen Sternhäuser und des Schweif über die benötigten Baugrundstücke.
Erkennbar lassen Spekulanten ihre Grundstücke liegen bis sich einmal in der Zukunft große
Wertsteigerungen ergeben werden.
Das Bundesverfassungsgericht hat in der letzten Woche sein Urteil zur Grundstücksbewertung
verkündet.
Eine Zeitung hatte in dem Zusammenhang vorgeschlagen Ruinengrundstücke künftig hoch zu
besteuern.
Ich frage:
Wie beabsichtigen Sie das Problem der Ruinengrundstücke und brachliegender Bauflächen in
den Griff zu bekommen
evtl. zusammen mit Konsequenzen aus dem BVG-Urteil.
In wie weit halten Sie den Vorschlag Ruinengrundstücke deutlich höher zu besteuern für recht-

lich zulässig und praktikabel und sind Sie bereit, ggf. dem Stadtrat eine entsprechende Vorlage
vorzulegen?

Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
Danke für die Antwort. Ich hab ja Ihr Interview gelesen. Sie haben es doch geschafft, dass ich
mal, wie es selten ist, eine Zeitung kaufe. Also ich habe das verstanden, dass wir jetzt warten
müssen auf den Bundesgesetzgeber ehe wir etwas tun können. Hab ich das richtig gesehen?

Seite 2 von 2

