Anfrage Nr.: mAF0345/18
Datum: 18. April 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther

Sitzung am:

Gegenstand:
Baumaßnahme auf dem Altmarkt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie der Presse zu entnehmen war, plant die Stadtverwaltung eine umfangreiche bauliche Veränderung des Altmarkts. In einer Vorlage aus dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters sei
– so wurde in der Presse kolportiert – von „dringend erforderlichen Bauarbeiten“ die Rede. In
den Jahren ab 2020 rechne die Verwaltung daher voraussichtlich mit umfassenden Baumaßnahmen, die im Fall ihrer Realisierung „mit Gewissheit einen mindestens einjährigen Totalausfall
des Standorts“ zur Folge haben würden.
Es ist sicher vielen Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt nicht nachvollziehbar, warum nach
den langwierigen und teuren Bauarbeiten zwischen 2007 und 2009 nun erneut Maßnahmen
nötig sind, die die Nutzung dieses zentralen Platzes erheblich einschränken. Und ich möchte an
dieser Stelle auch noch einmal mein persönliches Unverständnis darüber zum Ausdruck bringen,
dass der Stadtrat vorab nicht über die Planungen der Verwaltung informiert wurde, sondern aus
der Zeitung von einer Vorlage erfährt, die noch nicht vorliegt.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche konkreten baulichen Maßnahmen sind auf dem Altmarkt in welchem Zeitraum
aus welchem Grund und mit welcher voraussichtlichen Kostenhöhe geplant?
2. Ist im vorgesehenen Zeitraum der Baumaßnahme die Durchführung des Striezelmarktes
gefährdet?
3. Welche Alternativstandorte hat die Verwaltung mit welchem Ergebnis geprüft?

