Anfrage Nr.: AF2354/18
Datum: 18.04.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Demonstrationen / Kundgebungen mit extremistischem Hintergrund

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Frage.

Fragen:
Welche Versammlungen, die (jeweils) in den Jahren 2016 und 2017 in der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt worden sind, können nach Erkenntnis der Stadtverwaltung als extremistische / verfassungsfeindliche Versammlungen oder Versammlungen mit extremistischer
Beteiligung angesehen werden?

Dr. Hans-Joachim Brauns

