Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Herrn Stadtrat

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Jan Kaboth

GZ:

Datum:

(GB 6) 61.63

1 fl. APR. 2Df

Parkplatzkonzept für Loschwitz
mAF0322/18

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Ich bin seit 2004 im Stadtrat und habe in den knapp 14 Jahren immer wieder nach einem
Parkplatzkonzept für Loschwitz gefragt. Es gab zahlreiche Beschlüsse von Stadtrat und Ortsbei
rat Loschwitz (u, a.13.12.2006 und 21.02.2008) Auch zum Parkplatzkonzept für Blasewitz gab
es in den über zehn Jahren unzählige Beschlusskontrollen (evt. zitiere ich aus Einigen beispiel
haft -u.a. vom 12.08.2008 und 14.11. 2011).
Es wurden Untersuchungen von der Verwaltung beauftrag, die letzte vor 1 Vi. Jahren, wobei die
Ergebnisse für viele nicht ganz nachvollziehbar waren und gefühlt nicht der tatsächlichen Situ
ation entsprachen u. a. auf der Fidelio F. Finke Straße und Schillerplatz.
Fragen: Wann nun endlich erhalten wir eine Konzeption für den ruhenden Verkehr für
Loschwitz und Blasewitz?''

Die Parkraumuntersuchungen, die in den letzten 1 Vi Jahren seitens der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden veranlasst wurden, betrafen nicht die gesamten Ortsamtsbereiche
Loschwitz und Blasewitz, sondern nur die städtischen Teilgebiete um den Körnerplatz und den
Schillerplatz.

Gegenwärtig liegen die Abschiussberichte der Untersuchungen im Stadtpianungsamt vor. Diese
müssen, bevor sie dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorgelegt

werden, über eine Bürger- bzw. Öffentiichkeitsbeteiiigung quaiifiziert werden. Die Ergebnisse
werden jeweils in einer Vorlage zusammengefasst und über den Verwaitungsgang und die Gre
mienbeteiligung dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorgeiegt.

Erfahrungsgemäß ist insbesondere bei Parkraumthemen die Phase der Bürgerbeteiiigung nicht
kalkuilerbar und somit ein Termin für die Vorlage im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
nicht ableitbar.

-2-

„Ist es richtig, dass die neuesten Ergebnisse einer Untersuchung vorliegen und bis auf die Un
terscheidung zwischen Blasewitz und Loschwitz identisch sind mit der Untersuchung vor 134
Jahren und wurden diese Ergebnisse schon ausgeteilt - soweit ich weiß, nicht an Stadträte ohne dass sie innerhalb der Verwaltung abgestimmt wurden?''
Es ist richtig, dass der derzeitige Arbeitsstand der Parkraumuntersuchungen im Wesentlichen
dem vor 114 Jahren entspricht. Ausschlaggebend dafür ist aber der Stadtratsbeschluss
„Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Berei
chen Blasewitz und Loschwitz" vom 11. Mai 2017 (Beschluss-Nummer A0269/16), der für die
jeweiligen Teilgebiete unterschiedliche Handlungsprämissen für die weitere Bearbeitung vorgibt.
Ergänzende Untersuchungen unter anderem zum Parkplatz am Schillerplatz sind in Arbeit.
Die bisherigen Ergebnisse wurden in Vorbereitung der Phasen der Bürgerbeteiligung als Diskus
sionsgrundlage unter anderem an die Bürgerinitiative Verkehrsberuhigung/Einschränkung Dorf
kern Loschwitz mit dem Hinweis auf die nächsten Planungsschritte zur Kenntnis gegeben.

„Wie viel haben die Untersuchungen bisher gekostet?"
Die Untersuchungen haben bisher 22.748,53 Euro gekostet.

„Zusatzfrage: Ist es möglich, innerhalb der nächsten 4 Wochen den Stadträten eine Liste „Er
füllung der SR-Beschlüsse" zu liefern? Die letzte Zusammenfassung nicht umgesetzter Be
schlüsse haben wir am 02.12. 2012 erhalten."

Die Stadtratsbeschlüsse zum Parkplatzkonzept Loschwitz sind alle im Ratsinformationssystem
abrufbar.

Eine Zusammenfassung solcher Stadtratsbeschlüsse ist grundsätzlich möglich. In der Kürze von 4
Wochen jedoch nicht realisierbar. Eine Liste über alle offenen Beschlüsse des Stadtrates zusam
menzustellen, ist während des laufenden Sitzungsbetriebenes nicht möglich, da das Personal

durch den ständigen Sitzungsrhythmus gebunden ist. Gern wird die Liste während der Sommer
ferien zusammengefasst und im September 2018 an die Mitglieder des Stadtrates übergeben.

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:

„Gut, Dankeschön. Herr Schmidt-Lamontaln gestatten Sie mir einfach noch mal eine ganz per
sönliche Sache, Sie reden immer so schnell. Ich möchte es für mich noch mal zusammenfassen,
die Untersuchungen, die Ergebnisse sind bekannt, sie liegen vor, die Bürgerinitiative hat sie
bekommen dann die Bitte, das wir sie auch bekommen oder ich, dass denke ich, ist in Ord

nung. Und dann habe ich Sie auch richtig verstanden, dass dann danach die Verwaltung, in
nerhalb der Verwaltung noch mal darüber abgestimmt wird? Sie brauchen jetzt nur mit Ja o-.
der Nein antworten."

Im Zuge der Qualifizierungvon Parkraumkonzepten findet in der Landeshauptstadt Dresden im
mer eine umfangreiche Bürgerbeteiligung statt. Im Rahmen dieser werden die Ergebnisse inten
siv diskutiert und es gibt in der Regel für jedes Planungsgebiet Verbesserungsvorschläge aus der
Bürgerschaft, die seitens der Verwaltung in die Konzepte integriert werden.

-3-

Als Teil dieser Bürgerbeteiligung ist auch die Vorabinformation der Bürgerinitiative zu sehen.
Selbstverständlich können auch Stadträte die Unterlagen zum aktuellen Planungsstand anfor
dern. Entsprechend Ihrer Bitte, erhalten Sie ein Exemplar des Erläuterungsberichtes zur Parkraumuntersuchung Loschwitz/Blasewitz.

Natürlich müssen dann die im Ergebnis der Bürgerbeteiligung veränderten Inhalte der Planungen
noch einmal verwaltungsintern abgestimmt werden. Je nach Umfang kann auch eine Abstim
mung im Geschäftsbereichsumlauf einer Stadtratsvorlage ausreichend sein. Es ist weiterhin vor
gesehen, Planungen zu größeren Parkraumbewirtschaftungsbereichen mit dem Schwerpunkt
Bewohnerparken dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

-Lamontain

Kenntnisnahme:

I'

DirlcTTUBert^^
Oberbürgermeister

Anlage
Erläuterungsbericht Parkraumuntersuchung

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

