Gedächtnisprotokoll über die Beratung UWA, ASA, STV und KGV „Neu-Leuben" zur

Problematik Umsetzung Hocbwasserkonzept am 01.03.2018 sowie gleichzeitig die
Grundlage für die Vermittlung dieser Problematik an die Vereinsmitglieder zur MV am
12.05.2018

Notwendiges Vorwort

Im Juli 2015 wurde der Beschluss „Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe"
durch den Stadtrat beschlossen.

In Folge dessen wurde durch den Vorstand auf den MV 2016 und 2017 den Mitgliedern mit
geteilt, dass die Aufgabe der Parzellen auf freiwilliger Basis erfolgt und die Kosten in Form
einer festgelegten Entschädigungs- bzw. Abstandspauschale sowie für den Rückbau der Bau
lichkeiten und Anpflanzungen von der Landeshauptstadt Dresden übernommen werden.
Gegenüber dem Vorstand des KleingartenVereines gab es keine Schulung und Einweisung in
den SR-Beschluss.

Es wurde auch kein explizites Weiterverpachtungsverbot ausgesprochen. Damit schien die
Sachlage klar.
Am 27.09.2017 fand eine Beratung des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde" e. V. mit

den vom Hochwasser betroffenen KGV's zum Thema „Erfahrungen bei der Umsetzung des

Hochwasserkonzeptes" statt. Dort wurden erste konzeptionelle Überlegungen der Stadt vorge
stellt, wie mit freigelenkten Parzellen im Abflussgebiet der Elbe umgegangen werden könnte.
Mit Erstaunen wurde dort festgestellt, dass dieses „Konzept zum Umgang mit Kleingärtenan
lagen im Bereich des Altelbarm zwischen Sporbitz und Tolkewitz" in vielen betroffenen Ver
einen nicht vorhanden und damit der Inhalt nicht bekannt ist.

Unser Vorstand bat daraufhin den Stadtverband um nähere Erläuterung und Aushändigung
des Konzeptes. Dies geschah am 16.11.2017 auf einer gemeinsamen Beratung in unserem
Verein. Bei dieser Beratung wurde uns erstmals klar, in welche Richtung diese Umsetzung
läuft. Es entstanden sehr viele Fragen betreffs Inhalt und Durchführung der Umsetzung, so
dass wir uns an das Umweltamt (UA) und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
der Landeshauptstadt Dresden sowie den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. mit
der Bitte wandten, uns umfassend über den Inhalt und die vorgesehene Umsetzung des Kon
zeptes im Kontext des Stadtratsbeschlusses zu informieren. Dies geschah nun am 01.03.2018.
Folgende Abläufe und Inhalte ergeben sich nun konkret für unseren Verein.
Die Aufgabe der Parzellen ist zunächst weiterhin freiwillig. Dabei sind strenge Rahmenbe
dingungen zu beachten:
• Die städtischen finanziellen Mittel für Entschädigung und Rückbau stehen nur zeitlich
begrenzt bis zum 31.12.2022 zur Verfügung (was so nicht bekannt war).
• Nach dem Auslaufen der bis zum 30. April 2020 befnsteten 26 wasserrechtlichen Geneh
migungen (siehe Lageplan) ist eine erneute Befristung nicht gesichert (was wir gehofft
•

•

hatten).
Die Stadt Dresden verfolgt weiter den Rückbau aller Aufbauten im Abflussbereich der
Elbe. Ein damit verbundener „Endtermin" wird nach 2022 liegen.

Im 0. g. Konzept wird überlegt, wie man wenigstens Teile der Flächen im Abflussbereich
als Grabeland weiter nutzen könnte. Das Konzept ist aber noch nicht freigegeben. Die
hochwasserfachlich und wasserrechtlich Prüfung soll bis Ende 2019 erfolgen.

Aus diesen Erkenntnissen ergeben sich enge Zeiträume, in denen unsere Pächter ohne finan
zielle Belastung und Einbußen „aufgeben" können.
1. Umgang mit frei werdenden Parzellen

Wird eine Parzelle frei durch Aufhebungsvertrag, Kündigung bzw. Tod, so darf diese nicht an
neue Pächter weiter gegeben werden. Das Freiwerden wird dem STV mitgeteilt, der wiede
rum das ASA informiert. Gemeinsam wird dann beraten, ob die Aufbauten auf der Parzelle

rückgebaut werden, oder, wenn die Parzelle in einem höher gelegenem Teil liegt, ob sie einem
Pächter, der in niedriger liegenden Teilen seine Parzelle hat, zur Nutzung angeboten wird.
Diese Variante bietet für den Umziehenden aber keine Sicherheit, dass er die Laube dann

auch langfristig nutzen kann. Er ist dann den Pächtern gemäß Punkt 3 gleich gestellt.
Will kein anderer Pächter aus der Anlage die frei werdende Parzelle nutzen, wird in der Regel
entschieden, dass diese zum nächstmöglichen Zeitpunkt zurückgebaut wird. Im Einzelfall
wird erst zu einem späteren Zeitpunkt zurückgebaut. Und zwar, wenn in einem absehbaren
Zeitraum mehrere nebeneinanderliegende Parzellen zusammen zurückgebaut werden können.
Wenn der Verein mehrere Parzellen in Randlage zum Rückbau übergeben kann, wird die
Umzäunung durch die Stadt zurückgesetzt. Dementsprechend hat der Verein dann keinen
Aufwand mehr für die Pflege der ffeiwerdenden Flächen.
Ansonsten muss der Verein nach dem Rückbau der Aufbauten die Pflege der Flächen absi
chern, wenn niemand aus der Anlage die Fläche mit als Grabeland pachten will. Für die zu
zahlende Pacht wird zwar eine Verbandslösung überlegt, gibt es aber noch keine verbindliche
Regelung.

Die konkreten Abstimmungsergebnisse werden in einer dreiseitigen Vereinbarung zwischen
dem Verein, dem Stadtverband und der Stadt verbindlich für alle Seiten festgehalten. In der
Vereinbarung wird auch geregelt, wer die pauschale Entschädigung von 1.800 € wann erhält,
der Pächter (i.d.R. bei Kündigung) oder der Verein (i.d.R. bei Tod).
2. Parzellen mit wasserrechtlicher Genehmigung

Die wasserrechtliche Genehmigung für 26 Parzellen unseres Vereins (darunter auch das Ver
einsgebäude) endet am 30. April 2020.
Bisher bestand die Hoffnung, dass diese wiederum verlängert werden könnten, weil diese
Gebäude nach dem Hochwasser 2002 so wieder hergestellt wurden, dass sie kommenden
Hochwassem widerstehen können. Das kann die Behörde zum jetzigen Zeitpunkt nicht zusichem. Zur Zeit laufen noch verschiedene Untersuchungen (z. B. die zu o. g. Konzept), die bis
Ende 2019 andauern. Das heißt, die Behörde wird erst Anfang 2020 entscheiden können,
selbst wenn man bereits in diesem oder nächsten Jahr den Antrag auf Verlängemng stellt.

Der Ablauf oder die Nichtverlängemng der wasserrechtlichen Genehmigung Anfang 2020
hätte zur Folge, dass der Pächter die Aufbauten inkl. aller Fundamente auf seiner Parzelle vor
der Gartensaison 2020 auf eigene Kosten zurückbauen müsste und bei einer Kündigung auch
nicht entschädigt werden würde.
Eine positive Antwort wäre voraussichtlich auch wieder befristet. Wenn die Parzelle in den
Folgejahren dann doch geräumt werden muss, muss der Pächter - anders als im u. g. Pkt. 3 dies ebenfalls auf eigene Kosten tun und kann auch keine Entschädigung erhalten.
Nur wenn der Pächter bis zum 03.07.2019 seinen Unterpachtvertrag kündigt und damit zum
30.11.2019 ausscheidet, kann er die finanziellen Möglichkeiten des Stadtratsbeschlusses zur
pauschalen Entschädigung von 1.800 € und zum Rückbau durch die Stadt nutzen. Man würde

in diesen Fällen vereinbaren, dass der Pächter bis spätestens 30.4.2020 (Ablaufder wasser
rechtlichen Genehmigung) noch Zeit hat, seine persönlichen Sachen zu entfernen.
3. alle anderen Parzellen

Da für die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses nur bis 2022 Mittel zur Verfugung stehen,
muss der Pächter, der noch in den Genuss der finanziellen Vorteile kommen will, spätestens
zum 05.07.2022 kündigen, damit er zum 30.11.2022 aus seinem Pachtvertrag entlassen wird.
Nutzt der Pächter das Angebot nicht und verbleibt auch danach auf seiner Parzelle, hat er bei

einem irgendwann erfolgendem eigenem Ausscheiden den Rückbau gemäß dem Unterpacht
vertrag auf eigene Kosten auszufuhren, da die Parzelle nicht an neue Pächter weiter verpach
tet werden darf. Eine Entschädigung erhält er dann nicht. Die Kosten für die Pflege der frei
werdenden Fläche (und ggf. die Pacht) muss der Verein wie im Punkt 1 selbertragen.
Die Stadt arbeitet zur Zeit an den rechtlichen Voraussetzungen, zur Freilenkung der Parzellen
im Abflussbereich der Elbe. Würde dies nach 2022 passieren (was wegen der langwierigen
Rechtsverfahren nicht unwahrscheinlich ist), bekommt der Pächter nur die Entschädigung
zum Zeitwert, die deutlich geringer ausfallen kann als diejetzt mögliche pauschale Abgeltung
von 1.800 €.

Dies stellt somit ein latentes Risiko für jeden Pächter dar, der nach 2022 auf seiner Parzelle
verbleibt!

4. Ersatzflächen

Bis Ende 2022 ist es unwahrscheinlich, dass angedachte Ersatzflächen bereitgestellt werden
können.

5. Mögliche Zukunft der freien Flächen des Vereins gem. Konzept

Wie gesagt, ist das Konzept noch nicht bestätigt. Es kann erst verbindlich werden, wenn klar
ist, wann und in welchem Rahmen die Stadt selber handeln kann. Dies wird wahrscheinlich
erst nach 2022 der Fall sein.

Im Konzept ist bisher angedacht, dass die tiefliegenden Flächen der Parzellen 8,9, 13-29 und

67-85 nicht wieder gärtnerisch genutzt werden können. Die Umzäunung muss entsprechend
zurückgebaut werden.

Die anderen, deutlich höher gelegenen Parzellen sollten als kleingärtnerisch genutzte unbe
baute Flächen, sogenanntes Grabeland bestehen bleiben. Ein paar Wände in Fließrichtung
könnten möglich sein, um daran z. B. gemeinschaftlich genutzte Gerätschaften unterzubrin
gen.

(Hier ist dann auch noch zu klären, inwieweit der Vorpächter oder der dorthin verlagerte
Pächter diese Fläche bei vorheriger Aufgabe wieder nutzen darf - wenn er dies bekundet)
Weitere Detailfragen (z.B. Möglichkeit der Laubennutzung, solange Rückbau noch nicht
erfolgt ist,) sollen nach der MV gesammelt und dann zeitnah beantwortet werden.
Fazit

Jeder muss nach Grad der Betroffenheit und Liquidität entscheiden, welchen Weg er gehen
will! Ich sehe folgende wesentliche Varianten, bei denen ein Pächter die Entschädigung von
1.800 € erhält und der Rückbau der alten Parzelle durch die Stadt erfolgt:

•

•

zwischenzeitlicher Umzug in eine frei werdende, höher gelegene Fläche vor dem Auslau
fen des Programmes in 2022 mit der (noch nicht sicheren) Option der endgültigen klein
gärtnerischen Nutzung als unbebautes Grabeland entsprechend Konzept
freiwillige Kündigung bis zum 03.07.2019, wenn eine wasserrechtlich Befristung bis zum

•

freiwillige Kündigung bis zum 05.07.2022, wenn keine wasserrechtliche Befristung vor

30.04.2020 vorliegt

liegt
Wer nur eine wasserrechtliche Befristung hat und nichts tut, trägt ab dem 04.07.2019 das Ri
siko, nach dem Auslaufen der Befristung am 30.04.2020 die Aufbauten inkl. der Fundamente
auf eigene Kosten rückbauen zu müssen und dazu noch keine Entschädigung zu erhalten.
Wer weitermacht, weil er nicht durch eine wasserrechtlich Befristung begrenzt wird, hat ab
dem 06.07.2022 das Risiko, dass er die Kosten für den Rückbau selber tragen muss, wenn er
kündigt. Bei einer Kündigung durch die Stadt kann zudem die Entschädigimg erheblich nied
riger ausfallen als das jetzige Angebot der Stadt von 1.800 €.
Lutz Schröter

