Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
j j LtJ dv.j iJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

(GB 2) 40-2.3

Datum:

1 0. APR. m

Beschlusskontrolle zu V0986/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Reaktivierung des Schulstandortes auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden für die
153. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Pianung und Durchführung des Bauvorhabens „Reakti
vierung des Schulstandortes 153. Grundschule auf der Fröbelstraße 1 - 3 in 01159 Dresden,
Sanierung des Bestandsgebäudes und Erweiterungsbau mit Einfeldsporthaile inki. Neuge
staltung der Pausen- und Sportfreifiächen"."

Die Planungen für das genannte Bauvorhaben sind weitestgehend abgeschlossen. Es fallen ledig
lich noch Planungsänderungen bzw. -anpassungen für den Innenausbau an. Die Rohbauarbelten
für Erweiterungsbau und Sporthalle sind abgeschlossen. Die Arbeiten Fassadenbau Wärme
dämmverbundsystem (WDVS) und Vorhangfassade sowie Fensterbau für das Bestandsgebäude
und Sporthalle sind abgeschlossen; der Erweiterungsbau befindet sich in der Endausführung.
Derzeit erfolgt für alle Gewerke der Innenausbau.

Weiterhin erfolgt parallel der Bau der Außenanlagen. Der Unterbau der Sportfreianlagen sowie
der Bau der Ballfangzäune sind bereits erfolgt.
2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind 2018 anteilig rund
80 700 Euro und ab 2019 jährlich rund 193 700 Euro Betriebskosten zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Der Stadtrat legt den Gründungstermin für die 153. Grundschule auf den 1. August 2018
fest."

Der Gründungstermin für die 153. Grundschule bleibt für den 1. August 2018 bestehen. Die
Terminkette ist kritisch, aber die Fertigstellungstermine sind noch erreichbar. Der Beschiusspunkt wird umgesetzt.

-2-

4. „Am Standort Fröbelstraße 1-3 wird im Rahmen der integrierten Fachplanung des Eigenbe
triebes Kindertageseinrichtungen und des Schulverwaltungsamtes ein Hortangebot etab
liert."

Im Rahmen der Planungen gab es bereits umfangreiche Abstimmungen mit dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen bezüglich der Etablierung eines Hortangebotes. Dies wird bei der
Durchführung der Maßnahmen sowohl im Innen- als auch im Außenbereich umfassend realisiert.
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 6. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Hartmuyvorjohann

Dirk

ßeigeomneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
Detlaf Sittel
Erster Bürgofmelstef

