Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

schaften

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,

GZ:

(GB 6) 61.7

Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

/<O.OU.Q.OAS

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der nichtöffentlichen Sitzung am 7. März 2018 (SB/050/2018)
TOP 8.1: V1870/17, Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und
Fetscherstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bittet, dass in der
nächsten Ausschusssitzung vertiefende Informationen (z. B. Prognosezahlen, Werte zum Level
of Service) zum Vorhaben gegeben werden. In diesem Zusammenhang ist ebenso auf alterna
tive Planungen einzugehen."

Für den Knotenpunkt Gerokstraße/Hans-Grundig-Straße/Ellsenstraße ist Im Rahmen der Vorpla
nung Gerokstraße eine verkehrstechnische Untersuchung (VTU) durchgeführt worden. Die der
Berechnung zugrunde liegende Verkehrsbelegung kann der Anlage 1 entnommen werden. Die
Qualitätsstufen (LOS-Stufen) des Verkehrsablaufes sind in der Anlage 2 ausgewiesen. Die Ver
kehrsqualität des Knotenpunktes wird mit der LOS-Stufe D erreicht (schlechteste Stufe eines
Stromes ist maßgeblich für den ganzen Knotenpunkt).

Der im Lageplan dargestellten Variante mit einem separaten Rechtsabbiegefahrstreifen in der
westlichen Knotenpunktzufahrt Gerokstraße wurde aus Sicherheitsaspekten, vor allem im Hin

blick auf den Radverkehr, der Vorzug eingeräumt. Bei einem Mischfahrstreifen geradeaus/rechts
würde der relativ starke rechtsabbiegende Kfz-Verkehr (wartepflichtig gegenüber geradeaus
fahrendem Radverkehr und parallel laufenden Fußgängern) den geradeaus fahrenden Kfz- sowie
Straßenbahnverkehr behindern.

Abschließend ist bei der Vorplanung Gerokstraße festgelegt worden, dass im Rahmen der Vor

planung Güntzstraße im Jahr 2018 zu prüfen ist, ob zur Reduzierung der Fahrbahnbreite Ge
rokstraße (für einen gesicherten Baumerhalt), der motorisierte individuelle Kraftfahrzeugverkehr

-2-

(MIV) vom Güntzplatz aus auf dem Gleis geführtwerden kann {Anlage 3 - mögliche neue
Bordlage). Die Prüfung wird eine Verkehrssimulation des Straßenzuges Sachsenplatz - Güntzplatz
- Güntzstraße einschließlich des Knotenpunktes Gerokstraße/Hans-Grundig-Straße/Elisenstraße
beinhalten.

Mit freundlichen Grüßen

lidt-Lamontaln

igeor^neter für Stadtentwicklung,
u, Verkehr und Liegenschaften
Anlagen

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt Stadtplanungsamt
Verkehrsanlagenplanung
Anlage 2
Verkehrsanlagenplanung

mgp

Verkehrsbauvorhaben Gerokstraße - Blasewitzer Straße
Verkehrsqualität LSA Gerokstr./H.-Grundig-Str.

Die Berechnung der Verkehrsqualität wurde unter Benutzung des Programms "LISA +, Version 5.2“ durchgeführt und basiert auf den Berechnungsansätzen des HBS 2015. Die Qualität des Verkehrsablaufes am Knotenpunkt wird über das Kriterium der mittleren Wartezeit
beschrieben. Im Berechnungsverfahren wird für jeden Strom die Qualität des Verkehrsablaufes berechnet.
Den Aussagen zur Verkehrsqualität der Knotenpunkte mit einer Lichtsignalanlage liegen
festzeitgesteuerte Signalprogramme zu Grunde, d. h. Umlaufzeit und Freigabezeit bleiben
unverändert und alle Verkehrsströme erhalten innerhalb der Umlaufzeit mindestens einmal
eine Freigabezeit. Die erforderlichen Zwischenzeiten wurden zunächst überschlägig abgeschätzt und müssen mit der Ausführung der Lichtsignalanlage exakt berechnet werden.
Anhand eines Signalzeitenplanes mit TU = 90 s erfolgte die Ermittlung der Qualitätsstufen.
Mit der prognostizieren Zahl der Linksabbieger in den Zufahrten Gerokstraße sind für beide
Ströme Spursignale vorgesehen.
Für Variante 1 und 2 ergeben sich für die einzelnen Verkehrsströme die folgenden Werte:

DR. BRENNER INGENIEURGESELLSCHAFT MBH
Dresden
Projekt-Nr.: 057D178616 P:\VT\Dresden\K 3 60\1_VU_2016\word\Verkehrsqualität.docx (20.07.2016)

4

