Parkraumuntersuchung Blasewitz-Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 1

Inhaltsverzeichnis
1

Aufgabe und Planungsziele

2

2

Vorgehensweise

3

3

Bestandsaufnahme

3

3.1 Terminologie

3

3.2 Allgemeines und Grundlagendaten zum Untersuchungsgebiet

5

3.3 Straßennetz

6

3.4 ÖPNV

6

3.5 Beschreibung des Ruhenden Verkehrs im Untersuchungsgebiet

7

Parkraumanalyse

7

4.1 Erhebung des Stellplatzangebotes

7

4.2 Auswertung der Parkraumerhebung

9

4.3 Ergebnisse der Kennzeichenerhebung

11

4.4 Stellplatzbedarf

14

4.5 Statistischer Stellplatzbedarf der Bewohner

15

5

Mängel und Defizite

17

6

Zusammenfassung Parkraumbilanz im Bestand

18

7

Maßnahmenkonzept

18

7.1 Parkregeln

18

7.2 Untersuchung der Bewirtschaftungsmaßnahmen

19

4

7.2.1 Deckung des rechnerisch vollständigen Tagesbedarfes
für Bewohner

20

7.3 Wechselprinzip mit rechnerisch vollständiger Bedarfsdeckung
7.3.1 Verkehrsorganisatorische Maßnahmen

22
22

7.3.2 Bilanzierung der Bewohnerparkstände im
Untersuchungsgebiet

23

7.3.3 Bauliche Maßnahmen

24

8

Kostenschätzung

24

9

Umsetzung der Maßnahmen und Prioritäten

25

10

Akzeptanz, Information und Überwachung

25

Anlagen

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 2

1 Aufgabe und Planungsziele
In jüngerer Vergangenheit wurden von den Bewohnern und Gewerbetreibenden
im Untersuchungsgebiet in Loschwitz der Landeshauptstadt Dresden immer wieder Probleme im ruhenden Verkehr gegenüber der Stadtverwaltung Dresden benannt. Diskussionen über den Stellplatzbedarf der Bewohner dieser Stadtteile in
den Gremien der Landeshauptstadt Dresden gaben dem Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung neben einem Stadtratsbeschluss in Verbindung mit der Herstellung befestigter und bewirtschafteter Stellplätze im Bereich
der Loschwitzer Brücke auf beiden Elbseiten den Anlass einer Parkraumuntersuchung im Gebiet Loschwitz. Ziel der vorliegenden Arbeit es unter anderem den
Interessen und Ansprüchen der Bewohner und Quartierbesucher ebenso Rechnung tragen, wie den Erfordernissen der Stellplatznachfrage der Gewerbetreibenden und des Wirtschafts-, Einkaufs- und Lieferverkehrs. Das vorliegende Konzept
soll über eine Evaluierung des bereits bestehenden Bewohnerparkens gegebenenfalls Parkräume neu ordnen und den Parkdruck mindern. Dabei wird die Untersuchung ein Paket aufeinander abgestimmter Maßnahmen aufzeigen, mit denen eine räumliche Verlagerung des ruhenden Verkehrs aus den überfüllten Kernbereichen in weniger empfindliche Räume erreicht werden kann. Gleichfalls ist
durch die Sicherung des Bedarfs an Abstellplätzen für die Bewohner-Pkw das Bewohnerparken zu fördern.
Ein zweites Planungsziel dieser Untersuchung ist die Ableitung der Notwendigkeit
des Parkens auf den befestigten Flächen im Bereich der Loschwitzer Brücke beidseitig der Elbe.
Die Maßnahmenvorschläge im Ergebnis dieses Konzeptes sollen weiterhin bei
festgestelltem Bedarf verkehrsorganisatorische und/oder kleinere bauliche Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation enthalten.
Der Parkraum im Untersuchungsgebiet der Landeshauptstadt Dresden setzt sich
aus dem öffentlichen Parkraum auf Straßen und Plätzen, dem privaten, aber öffentlich zugänglichen Parkraum und dem privaten, nicht öffentlich zugänglichen Parkraum1, zusammen. Der direkte Einfluss dieser Untersuchung ist zunächst auf den
Parkraum, der überwiegend im öffentlichen Straßenraum liegt, beschränkt, jedoch
unter Einbeziehung der privaten Stellplätze für Bewohner und andere Nutzergruppen (z. B. Einkäufer und Beschäftigte).
Die Parkplätze und –stände im Gebiet Loschwitz sind zum einen für die Bewohner
erforderlich und zum anderen auch ein nicht unerheblicher Faktor für die Geschäfte,
1

z. B. Teilbereiche der Tiefgarage der Loschwitzarkaden

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 3

Gaststätten und Dienstleistungseinrichtungen in diesem Stadtteil. Die hohe Wohndichte in Quartieren im Untersuchungsgebiet sowie die Besucher der öffentlichen
Einrichtungen, wie den Loschwitzarcaden, den Besuchern der zahlreichen gastronomischen Einrichtungen und der Elbwiesen, erzeugen meist saisonabhängig eine
hohe Parkraumnachfrage. In einzelnen Teilbereichen ist die Parkstandsuche für
die Bewohner, aber auch für Quartierbesucher, tageszeitabhängig nicht unproblematisch.
In die Untersuchung werden neben der Ergänzung und Aktualisierung der vorhandenen Beschilderung, baulich-gestalterische Maßnahmen (z. B. notwendiger
Straßenbau) ebenso einbezogen, wie verkehrsorganisatorische Maßnahmen.
2 Vorgehensweise
Grundlage der Untersuchung ist eine umfassende Bestandsaufnahme bei gleichzeitiger Fotodokumentation (Anlage 2) der Verkehrs- und Parkraumsituation im
Untersuchungsgebiet. Darauf aufbauend werden erkennbare Mängel der Parksituationen analysiert. Dabei werden neben den relevanten Untersuchungsgegenständen des ruhenden Verkehrs auch relevante Flächennutzungen2 dargestellt. Im
anschließenden Abschnitt werden die erkannten Mängel des gegenwärtigen Zustands aufgelistet. Darauf folgend wird ein Maßnahmenplan formuliert, der als
Grundlage für die weitere Bearbeitung dient. Die verschiedenen Maßnahmenbündel zur Verbesserung der Situation werden in Abschnitt 7 dargestellt und diskutiert. Abschließend werden die wesentlichen verkehrsorganisatorischen Ergebnisse der Untersuchung zusammengefasst.
3 Bestandsaufnahme
3.1 Terminologie3
Eingehend zu der vorliegenden Untersuchung ist eine Definition folgender Begriffe
notwendig:
 Parkstand: zum Parken eines Fahrzeuges abgegrenzte Verkehrsfläche im
öffentlichen Verkehrsraum oder in öffentlichen allgemein zugänglichen Anlagen
 Parkplatz: Abstellfläche für Fahrzeuge mit einer zusammenhängenden Fläche, die aus mehreren Parkständen (öffentlicher Verkehrsraum) oder Stellplätzen (privater Grund) besteht.
 Stellplatz: Abstellstand für Fahrzeuge im privaten Bereich

2
3

Flächennutzung: Einkaufsbereiche, Wohnbereiche, Einrichtungen der Kultur, Arbeit
vgl. dazu auch „Begriffsbestimmungen“ Teil: Straßenplanung und Straßenverkehrstechnik der FGSV 1989

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 4

 Dauerparker sind Parker, die ihr Fahrzeug über den Tag hinweg nicht bewegen. Vorwiegend werden das Bewohner sein, die ihre Wege zur Arbeit oder
zum Einkaufen zu Fuß oder mit anderen Verkehrsmitteln erledigen. Teilweise
sind aber auch Gebietsfremde Dauerparker. Das Zeitintervall für Dauerparker
bei dieser Untersuchung ist mit mehr als 10 Stunden gewählt worden.
 Langparker parken in einem Zeitintervall von über 6 bis 10 Stunden. Diese
Parkvorgänge sind tagsüber in der Regel den Beschäftigten im Untersuchungsgebiet zuzuordnen.
 Mittelparker belegen die Parkstände über 2 bis 6 Stunden. Den Mittelparkern
sind im Erhebungszeitraum der Kennzeichenerhebung4 u. a. heimkehrende
Bewohner zuzurechnen, aber auch Besucher von Bewohnern, die das Quartier
im Verlauf des Vormittags bis 9:00 Uhr verlassen
 Kurzparker sind in der Regel Dienstleister oder Quartierbesucher, die u.a. ihren
Einkauf erledigen. Die Parkdauer beträgt dabei nicht länger als 2 Stunden.
 Parkraumbewirtschaftung: zielgerichtete Steuerung von Parksuchverkehr
 Maßnahmen der Parkraumbewirtschaftung
-

Eingeschränkte Haltverbote (Parkverbote)
Haltverbote
zeitlich begrenztes Parken (Kurzzeitparken)
monetär bewirtschaftetes Parken (gebührenpflichtiges Parken)
Sonderparkberechtigungen (Bewohner, Parkberechtigungen für
Personen mit Mobilitätseinschränkungen)

Um die Bevorrechtigung der Bewohner zu ermöglichen, stehen drei Parkmodelle
zur Verfügung, wobei die Bewohner durch den Erwerb der Sonderparkberechtigung Priorität in einem Bewohnerparkbereich genießen, jedoch keine Garantie auf
einen Abstellplatz für ihr Kfz haben:
Trennungsprinzip: Einrichtung von straßenabschnittsweisen Bewohnerparkbereichen im Untersuchungsgebiet mit verteilten Kurzparkzonen. Der übrige Teil
des Gebietes wird durchgehend bewirtschaftet.
Mischungsprinzip: Das Mischungsprinzip erlaubt die Überlagerung des Parkens
von Bewohnern und sämtlichen Nutzergruppen. Die Bewohner als Inhaber einer
4

Kennzeichenerhebung von 05:00 Uhr bis 21:00 Uhr

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 5

Sonderparkberechtigung dürfen in dafür ausgewiesenen Bereichen gebührenfrei
bzw. ohne Zeitbeschränkung parken. Alle anderen mit Pkw müssen Parkgebühren
bezahlen bzw. eine Parkhöchstdauer einhalten.
Wechselprinzip: Das Wechselprinzip zeichnet sich dadurch aus, dass ein Teil
des vorhandenen Parkraumes mit dem Mischungsprinzip bewirtschaftet und der
restliche Teil ausschließlich gebührenpflichtig mit oder ohne Zeitbegrenzung bewirtschaftet wird.
3.2 Allgemeines und Grundlagendaten zum Untersuchungsgebiet
Das zu untersuchende Gebiet umfasst Teile des Ortsamtsbereiches Loschwitz
und befindet sich im statistischen Bezirk 412. Das Gesamtgebiet wird im Norden
durch die Pillnitzer Landstraße, im Süden durch die Elbe, im Südwesten durch
Loschwitzbrücke begrenzt. Im Norden wurden Teilbereiche am Körnerweg und an
der Schillerstraße einbezogen. Das in Abbildung 1 dargestellte zu untersuchende
Gebiet hat eine Fläche von ca. 22 ha.
Städtebaulich ist das Gebiet einerseits durch den alten Dorfkern, die Architektur
der 20er Jahre mit ihren Villen und Bürgerhäusern und andererseits durch die
Wohnbebauung der Nachkriegszeit, der Zeit nach 1990 sowie durch Funktionsgebäude geprägt. Die Bebauung entspricht weitestgehend einer lockeren Struktur.
Im Untersuchungsgebiet war ein gemittelter Wohnungsleerstand 2014 von 9,5 %
zu verzeichnen. Seit dem Jahr 2003 ist damit der Wohnungsleerstand um die Hälfte zurückgegangen. Die Zahl der gemeldeten Einwohner über 18 Jahre beträgt
2.370. Gegenüber dem Jahr 2003 erfolgte ein Anstieg des Anteils der Bewohner
über 18 Jahre um 17 %. Der Anteil der älteren Bewohner (über 65 Jahre)5 beträgt
mit 26 % etwa ein Viertel der Einwohner.
Im Untersuchungsgebiet befinden sich am Ende der Friedrich-Wieck-Straße der
Körner- und Elbegarten sowie zahlreiche kleinere gastronomische Einrichtungen.
Zudem ist in die Fertigstellung eines Wohn- und Geschäftshauses mit Gaststätte
geplant. Die Loschwitzarkaden mit einem Einkaufsmarkt und mehreren Einrichtungen des Kleingewerbes befinden sich an der südöstlichen Grenze des Untersuchungsgebietes. Zudem tangieren das Loschwitzer Untersuchungsgebiet die
Standseilbahn zum Luisenhof sowie die Schwebebahn zur Loschwitzhöhe.
Bildungseinrichtungen befinden sich an der Winzerstraße (62. Grundschule mit
Hort) und an der Fidelio-F.-Finke-Straße (62. Oberschule). Kindertagesstätten
existieren an der Winzerstraße und an der Fidelio-F.-Finke-Straße.
5

Auswertung der Daten vom statistischen Landesamt

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 6

Bei einer solchen Agglomeration ist es naheliegend, dass das Angebot an Parkmöglichkeiten für Bewohner, Beschäftigte und Besucher partiell, zeitlich und örtlich
der Nachfrage nicht gerecht wird und viele Kraftfahrer mit ihren Pkw in die angrenzenden Wohnstraßen ausweichen.

Abbildung 1: räumliche Abgrenzung des Untersuchungsgebietes Loschwitz und
Einteilung in Teilgebiete

3.3 Straßennetz
Das Straßennetz im Untersuchungsgebiet hat vorwiegend erschließende Funktionen. Ausgenommen hiervon sind die Hauptverkehrsstraßen am Körnerplatz und
die Pillnitzer Landstraße, denen eine Verbindungsfunktion zugeordnet werden
kann.
3.4 ÖPNV
Das Untersuchungsgebiet wird durch den ÖPNV der DVB mit den Buslinien 61,
63, 65 über die Grundstraße und die Pillnitzer Landstraße erschlossen. Der RVD
erschließt das Gebiet mit den Buslinien 308 und 84. Zudem existiert eine Anbindung vom Körnerplatz zum Luisenhof mit der Standseilbahn sowie von der
Pillnitzer Landstraße zur Sierksstraße mit der Schwebebahn. Aufgrund der guten
Anbindung an den ÖPNV über die Zentralhaltestelle am Körnerplatz sind diese
Teilgebiete, fußläufig, auch ohne PKW gut zu erreichen. Die ÖPNV-Anbindung am
Körnerplatz ist als gut einzuschätzen. Am Körnerplatz bestehen allerdings keine

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 7

Straßenbahnanbindung und auch keine direkte Anbindung an die Innenstadt der
Landeshauptstadt Dresden.
3.5 Beschreibung des Ruhenden Verkehrs im Untersuchungsgebiet
Im Untersuchungsgebiet ist straßenbegleitendes Längsparken, wie auch Senkrechtparken anzutreffen. Weiterhin existieren private Stell- und Parkplätze sowie
mehrere Tiefgaragen. Stellplatzmarkierungen und andere Maßnahmen zur Ordnung des Parkens existieren vereinzelt, Behindertenparkstände sind vorhanden
aber teilweise schlecht markiert. Der bauliche Zustand der Fahrbahnen in den Erschließungsstraßen ist teilweise schlecht und bedarf einer grundhaften Erneuerung.
Gebührenpflichtige Parkstände existieren zum Zeitpunkt der Untersuchung im öffentlichen Verkehrsraum auf dem Parkplatz Fidelio-F.-Finke-Straße und auf der
Fidelio-F.-Finke-Straße selbst. Kurzzeitparkbereiche befinden sich auf der Dammstraße, auf der Fidelio-F.-Finke-Straße und der Friedrich-Wieck-Straße. Die
Höchstparkdauer beträgt 1 bzw. 2 Stunden. Alle Parkregelungen im Straßenraum
gelten nur während des Tages und enden 16:00 Uhr bzw. 18:00 Uhr. Das Untersuchungsgebiet in Loschwitz befindet sich gemäß der Parkgebührenordnung der
Landeshauptstadt Dresden in der Gebührenzone III. Eine Bevorrechtigung für Bewohner ist im Gebiet der Friedrich-Wieck-Straße und der Fidelio-F.-Finke-Straße6
mit dem Bewohnerparkbereich 20 bereits verkehrswirksam.
Im Untersuchungsgebiet Loschwitz existieren Haltverbote sowie eingeschränkte
Haltverbote (Parkverbote) hauptsächlich im Verlauf der Hauptverkehrsstraßen, in
Kreuzungsbereichen aus Gründen der Sicht und in den Nebenstraßen aufgrund
von Lieferverkehr.
4
Parkraumanalyse
4.1 Erhebung des Stellplatzangebotes
Im Zuge dieser Parkraumuntersuchung wurde eine Parkraumbestandserfassung
(siehe Anlage 3) und eine Auslastungserhebung im gesamten Untersuchungsgebiet durchgeführt. Zudem erfolgte eine Kennzeichenerhebung an einem Markttag7.
Im Rahmen der Bestandserfassung wurde die Anzahl der öffentlichen und privaten
Stellplätze (einschließlich Tiefgaragen) erhoben. Die Auslastungserhebung der
Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum wurde an einem Montag (31.08.2015),
6

Friedrich-Wieck-Straße von der Fidelio-F.-Finke-Straße bis zur Elbe reines Bewohnerparken; Fidelio-F.Finke-Straße von der Friedrich-Wieck-Straße bis zur Ratsstraße einschließlich Parkplatz an der Fidelio-F.Finke-Straße Mischparken
7
Wochenmarkt am Schillerplatz Dienstag und Donnerstag von 9:00 Uhr bis 18:00 Uhr und Sonnabend von
8:00 Uhr bis 12:00 Uhr

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 8

Mittwoch (02.09.2015) und Freitag (04.09.2015) durchgeführt. An den genannten
Tagen wurde jeweils morgens (5:00 Uhr bis 6:00 Uhr), vormittags (9:00 Uhr bis
10:00 Uhr), mittags (12:00 Uhr bis 13:00), nachmittags (15:00 Uhr bis 16:00) und
abends (20:00 Uhr bis 21:00) die Anzahl der freien Parkstände erfasst, um den
Auslastungsgrad festzustellen. Ergänzend dazu erfolgte eine Auslastungserhebung an einem Sonnabend und an einem Sonntag jeweils 15:00 Uhr bis 16:00 und
20:00 Uhr bis 21:00. Im Untersuchungsgebiet in Loschwitz waren auf der FidelioF.-Finke-Straße vor der Oberschule beidseitig durch Bautätigkeiten Parkstände im
öffentlichen Verkehrsraum durch die Ausweisung von Haltverboten nicht nutzbar.
Aufgrund der Größe des Untersuchungsgebietes und der damit verbundenen langen Straßenabschnitte machte es sich erforderlich, die Auslastungserhebung einer Straße in Abschnitten mit den jeweiligen Straßenkreuzungen als Abschnittsbegrenzung durchzuführen. Dadurch ist auch die Verzerrung der Erhebungsdaten,
aufgrund unterschiedlichen Parkverhaltens, minimiert worden.
Um Rückschlüsse auf die Parkcharakteristik im Untersuchungsgebiet ziehen zu
können, sowie die Einflüsse des Wochenmarktes zu untersuchen, erfolgte in
Loschwitz am 13.08.2015 (Donnerstag, Markttag am Schillerplatz in Blasewitz, im
Mittel 24,4°C Außentemperatur8) eine Kennzeichenerhebung auf ca. 130 vorher
genau bestimmten Parkständen in den Straßenabschnitten nach Abbildungen 6
und 7 (Seite 16) in Loschwitz von 5:00 Uhr bis 21:00 Uhr. Dieser Erhebungstermin
lag am Ende der Sommerferien (im Freistaat Sachsen vom 13. Juli bis 21. August
2015). Die Zielstellung bestand darin, die Parkraumnachfrage an warmen Sommerabenden zu ermitteln. Ob signifikante Unterschiede zu den Erhebungstagen
außerhalb der Ferien und damit auch weiterer Erhebungsbedarf abzuleiten war,
sollte ein Vergleich mit den jeweils ermittelten Parkraumauslastungen an Wochentagen außerhalb der Ferien aufzeigen. Aufgrund der erfassten Pkw können Rückschlüsse auf die Auslastung der Parkstände und auf Nutzergruppen gezogen werden. Fahrzeuge die den Erfassungszeitraum über nicht bewegt werden und solche
die bis 9:00 Uhr und ab 15:00 Uhr über einen längeren Zeitraum anzutreffen sind,
können den Bewohnern zugeordnet werden. Werktätige des Gebietes stellen ihr
Kfz dagegen in der Regel zwischen 7:00 Uhr und 19:00 Uhr ab. Quartierbesucher
haben eher eine kurze Verweildauer. Die Auswertung der Erhebungsdaten erfolgt
in den Anlagen 4 und 6.
Im Verlauf der Bestandsaufnahme wurden im Untersuchungsgebiet in Loschwitz
254 straßenbegleitende Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum erfasst. Im Zuge der Begehungen zur Ermittlung des Auslastungsgrades der Stellplätze am
8

Quelle: Deutscher Wetterdienst
„http://www.dwd.de/DE/leistungen/klimadatendeutschland/klarchivtagmonat.html;jsessionid=57329CCDC8
37367C6B42A700879E481F.live11054?nn=16102#buehneTop“

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 9

Morgen, am Vormittag, am Mittag, am Nachmittag sowie in den Abendstunden
zeigte sich, dass die straßenbegleitenden Parkstände über den Tag verteilt sehr
gut ausgelastet sind.
Stellplatztyp

Anzahl Teilsummen

öffentliche, straßenbegleitende, gebührenfreie Parkstände
öff., straßenbegleitende, gebührenpflichtige Parkstände

9

öffentliche, straßenbegleitende, zeitbeschränkte Parkstände
öffentliche Behindertenparkstände
öffentlich, gebührenpflichtiger Parkplatz10
ausgewiesenes Bewohnerparken im öffentlichen Verkehrsraum
Private Stellplätze, Garagen, Tiefgaragen: Bewohnernutzung

92
51
17
3
77
14
237
84

Private Stellplätze, Garagen: nicht für Bewohner nutzbar

254

321
575

Gesamtsumme
Tabelle 1: Zusammenstellung Stellplatzbestand Loschwitz zum Zeitpunkt der Erhebung

4.2 Auswertung der Parkraumerhebung
Die gesammelten Daten zur Parkraumbelegung im Untersuchungsgebiet sind wie
folgt ausgewertet worden:






straßenabschnittsweise nach abgestellten Kfz und freien Stellplätzen
nach Teilgebieten
nach dem Stellplatzauslastungsgrad
nach dem Anteil der auswärtigen Kennzeichen
nach der Parkdauer

Der durchschnittliche Belegungsgrad der Parkstände im Untersuchungsgebiet ist
in Abbildung 2 nach Teilgebieten dargestellt.
Grundsätzlich sind der Parkdruck und damit die Stellplatzauslastung tagsüber
hoch. Im Mittel liegt die Auslastung der Parkstände über den Tag verteilt bei 80 %
in Loschwitz, wobei Straßenabschnitte mit einer Auslastung über 90 % und Straßenabschnitte mit einer Auslastung von 40 % bis 70 % gleichermaßen existieren.
Die Begehungen haben gezeigt, dass im Untersuchungsgebiet freie Parkstände
im Tagesverlauf zu finden sind.

9

Fidelio-F.-Finke-Straße im Mischparken (gebührenpflichtiges Parken und Bewohner frei)
Parkplatz Fidelio-F.-Finke-Straße im Mischparken (gebührenpflichtiges Parken und Bewohner frei)

10

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 10

Interessant und plausibel ist die Verteilung der tagsüber abgestellten Fahrzeuge in
den Teilgebieten. Im Teilgebiet 711 in Loschwitz ist die Anzahl der im Mittel tagsüber abgestellten Kfz ca. 40% geringer als der abends abgestellten Kfz. Im Teilgebiet 8 sind die früh und abends12 abgestellten Kfz ca. 28 % geringer als tagsüber. Das Parkverhalten deutet daraufhin, dass das Teilgebiet 8 durch Bewohner
geprägt ist (Pendler und Quartierbesucher verlassen das Gebiet in den Abendstunden). Im Teilgebiet 7 überlagern sich der Ausflugsverkehr der gebietsprägenden Gastronomie mit der Bewohnernutzung.

von der Loschwitzer Brücke bis
zur Ratsstraße ohne Parkstände vor Oberschule F.-F.-FinkeStraße (-28 Parkstände da
Baustelle)

von der Ratsstraße bis zur
Winzerstraße

Abbildung 2: Belegungsgrad der Parkstände im Untersuchungsgebiet Loschwitz nach Teilgebieten

Die straßenweise Auswertung der Stellplätze ist in der Anlage 4 abgebildet.
Wie schon beschrieben, liegt die durchschnittliche Auslastung der Parkstände im
Mittel bei ca. 80 % in Loschwitz. Somit sind tagsüber freie Parkstände anzutreffen.

11

Teilgebiet 1 bis 6 befinden sich im Stadtteil Blasewitz im Zusammenhang mit einer vorhergehenden Untersuchung
12

Durchschnitt früh und abends

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 11

Dies resultiert auch aus den zahlreichen privaten Stellplätzen, welche über das
gesamte Untersuchungsgebiet verteilt sind. Für das Untersuchungsgebiet
Loschwitz insgesamt ist festzustellen, dass sowohl in den Tages-, Abend- und
Nachtstunden und an den Markttagen in der Summe im Gebiet eine ausreichende
Zahl freier Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum vorhanden ist.

100%
=129 SP

Abbildung 3: durchschnittliche Parkstandsauslastung im Gebiet der Kennzeichenerhebung in
Loschwitz ohne Baustelle vor Oberschule F.-F.-Finke-Straße (-28 Parkstände) und
ohne Fläche im LSG

Im Untersuchungsgebiet Loschwitz wird auf der Friedrich-Wieck-Straße zum Zeitpunkt der Erhebung in Höhe des Josef-Hermann-Denkmales straßenbegleitend
falsch geparkt, da im verkehrsberuhigten Bereich nur in gekennzeichneten Flächen geparkt werden darf. Zudem ist die Friedrich-Wieck-Straße von der FidelioF.-Finke-Straße bis zur Körnergarten ausschließlich den Bewohnern zum Parken
vorbehalten. Vereinzelt wurden regelwidrig abgestellten Fahrzeuge auf der Fläche
zwischen Loschwitzbach und Körnergarten beobachtet. Der zum Erhebungszeitpunkt noch eingebaute Absperrpoller wirkte noch als Barriere.
4.3 Ergebnisse der Kennzeichenerhebung
Durch die ganztägige Kennzeichenerhebung im Stundenintervall von ca. 130
Parkständen und 348 erfassten Kennzeichen in Loschwitz in den in Abbildung 3
dargestellten Bereichen (mit schwarzer Linie eingefasst) lässt sich eine Parkwechselrate von durchschnittlich 2,36 PKW pro Parkstand in Loschwitz ermitteln.

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Winzerstraße

Amtsstraße

Wieckstraße

Ratsstraße

Seite 12

Fiedelio-F.-FinkeStraße

Abbildung 4: Bereich der Kennzeichenerfassung Loschwitz

Der Anteil von Kraftfahrzeugen mit auswärtigen Kennzeichen, die den Bewohnern
zugeordnet werden können, wurde zum einen durch die Kennzeichenerhebung
ermittelt und zum anderen durch die Auslastungserhebungen vom 31.08.2015,
02.09.2015 und 04.09.2015 insbesondere durch die Früherhebung (5 - 6 h) verifiziert. Im Durchschnitt liegt der Anteil der auswärtigen Kennzeichen bei 26 % in
Loschwitz bezogen auf die geparkten PKW, die den Bewohnern zuzuordnen sind.
Betrachtet man die Teilgebiete einzeln, sind jedoch räumliche Unterschiede deutlich zu erkennen. Ein überdurchschnittlicher Wert mit 50 % ist auf der Winzerstraße zu verzeichnen. In Abbildung 5 ist die prozentuale Verteilung der auswärtigen
Kennzeichen straßenabschnittsweise dargestellt.

Abbildung 5: Auswertung der Kennzeichenerhebung nach auswärtigen Kennzeichen Loschwitz
nach Prozent

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 13

Der Anteil der Bewohner lässt sich aus der Verteilung der Nutzergruppen gut ableiten. Im Gebiet der Kennzeichenerhebung entspricht die Tagesganglinie der Bewohner-Pkw einer Normalverteilung. In den Morgenstunden ist ein erhöhter
Bewohneranteil festzustellen, der über den Tag absinkt, um dann in den Abendstunden wieder anzusteigen.
Aus den Ergebnissen der Nutzergruppenuntersuchung lassen sich die erforderliche Anzahl der zu reservierenden Parkstände für die Bewohner ableiten, so dass
im Ergebnis der Bilanzierung der Bewohnerstellplätze keine großen Leerstände
tagsüber zu erwarten sind.
Die Verteilung der Nutzergruppen für das Untersuchungsgebiet in Loschwitz zeigt
Abbildung 6. Interessant ist der deutlich erhöhte Anteil der Quartierbesucher in
den Abendstunden. Dies deutet auf Besucher der gastronomischen Einrichtungen
hin, die ihr Kfz im öffentlichen Verkehrsraum abstellen.
Werden die Parkmengen im Zusammenhang mit der Parkdauer betrachtet, so
können die Fahrzeuge zu Gruppen unterschiedlicher Parkdauer zusammengefasst
werden. Die Einteilung in Gruppen erfolgt gemäß der Definition auf Seite 4 dieses
Berichtes.
Die Kennzeichenerhebungen der einzelnen Straßen im Untersuchungsgebiet in
Loschwitz sowie deren Auswertung sind in der Anlage 6 dargestellt.

100%
=129 SP

Abbildung 6: durchschnittlicher Verteilung der Nutzergruppen im Gebiet der
Kennzeichenerhebung in Loschwitz ohne Baustelle vor Oberschule
F.-F.-Finke-Straße (-28 Parkstände) und ohne Fläche im LSG

Aus der Verteilung der Parkmenge über die Parkdauer in Anlage 6 ist deutlich erkennbar, dass der Anteil der Dauer- und Langparker am größten ist. Der Anteil der
Mittel- und Kurzparker ist auf der Fidelio-F.-Finke-Straße, der Wieckstraße, der

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 14

Amts- und der Ratsstraße von 18:00 Uhr bis 21:00 Uhr hoch. Dies ist auf die Besucher der elbnahen Gastronomie in Loschwitz zurückzuführen.
Der Anteil der Dauer- und Langparker ist in Loschwitz, wie schon eingangs beschrieben, zwischen 7:00 Uhr und 16:00 Uhr sehr hoch. Die Langparker sind vorwiegend den Beschäftigten zuzuordnen, die zwischen 6:00 Uhr und 7:00 Uhr in
das Untersuchungsgebiet einströmen, den Tag über das Fahrzeug nicht bewegen
und gegen 16:00 Uhr das Gebiet wieder verlassen. Der Anteil der Dauerparker ist
überwiegend den Bewohnern zuzurechnen, die ihren Weg zur Arbeit, ihre Einkäufe und Erledigungen mit anderen Verkehrsmitteln durchführen. Sie benötigen aus
unterschiedlichen Gründen das Auto während dieser Zeit also nicht.
Betrachtet man das Verhältnis Bewohner zu verfügbaren Parkständen um 5:00
Uhr in Abbildung 6, so beträgt der für die Wohnbevölkerung benötigte maximale
Anteil an Parkraum im öffentlichen Straßenraum in Loschwitz ca. 54 %.
Im Zuge dieser Parkraumanalyse wurde auf die statistischen Daten der LH Dresden zurückgegriffen. Straßenabschnittsweise wurden die angemeldeten Kfz dem
Angebot an Parkständen im öffentlichen Straßenraum unter Berücksichtigung der
privaten Stellplätze gegenübergestellt.
Nach Auswertung der Kennzeichenerhebung und der Tagesganglinien der flächendeckenden Begehungen im 3-Stunden-Intervall über das gesamte Gebiet
verteilt, muss die Bilanzierung der Bewohnerstellplätze und die Einrichtung von
privilegierten Parkbereichen für Bewohner straßengenau erfolgen, da unterschiedliche Nutzungsstrukturen im öffentlichen Parkraum existieren. Zum einen ist bei
Straßenabschnitten zu beobachten, dass die Stellplatzauslastung über den Tag
absinkt, um gegen Abend wieder anzusteigen, was auf ausgeprägte
Bewohnernutzung des öffentlichen Parkraumes schließen lässt. Zum anderen
steigt die Stellplatzauslastung über den Tag bei gleichzeitiger Abnahme der Bewohner an, wodurch auf eine ausgeprägte Nutzung der Parkräume durch Werktätige und Quartierbesucher geschlussfolgert werden kann.
4.4 Stellplatzbedarf
Durch Verhältnisbildung der Bewohner über 18 Jahre (503 in Loschwitz) im Untersuchungsgebiet und der gemeldeten privaten Kraftfahrzeuge (225 in Loschwitz)
sowie der Einrechnung der den Bewohnern zuzuordnenden KFZ mit auswärtigen
Kennzeichen13 kann eine Motorisierung von gemittelten 0,58 Kfz pro Bewohner
über 18 Jahre für das Untersuchungsgebiet berechnet werden.
13

Bei der Kennzeichenerhebung wurde der Anteil der auswärtigen Kfz mit ca. 26 % erhoben.

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

EW

in DD
Kfz der
geBewohner
über melde- mit Fremd18
te Kfz
kennzeiJahre
chen

Seite 15

PKW/ EW
über 18
Jahre

Parkstände,
straßenbegleitend
Bestand
ohne Fläche im

Nachfrage
Früh

Tag

Nacht

145

180

LSG

Garagen,
Stellplätze

Garagen,
Stellplätze

nicht für
Bewohner

für Bewohner

84

23714

Loschwitz
503

225

79

0,60

254

203

Tabelle 2: Kenndaten Untersuchungsgebiet

4.5 Statistischer Stellplatzbedarf der Bewohner
Zur Plausibilitätskontrolle wird die Abschätzung des statistisch notwendigen Stellplatzbedarfes für das Untersuchungsgebiet herangezogen. Um den Anteil der
nicht in Dresden gemeldeten Bewohner mit Kfz für die Untersuchungsgebiete zu
ermitteln, wird der aus der Kennzeichenerhebung festgestellte Anteil der den Bewohnern zuzuordnenden Kfz mit auswärtigen Kennzeichen auf das Untersuchungsgebiet Loschwitz hochgerechnet.
Loschwitz
Gemeldete Kfz:
Bewohner-Kfz mit Dresdner Kennzeichen und Fremdkennzeichen:15
225
74%

225
304

304
100%

Kfz der Bewohner mit Fremdkennzeichen
(26 % der Kfz der hochgerechneten Bewohner):

304 – 225= 79

Demnach ergibt sich ein statistischer Stellplatzbedarf von:
(225+ 79) = 304

Statistischer Stellplatzbedarf 100%:

Um den tatsächlichen Stellplatzbedarf der Bewohner im öffentlichen Verkehrsraum
zu ermitteln, müssen die privaten Stellplätze mindernd berücksichtigt werden.
Demnach ergibt sich ein erhobener Stellplatzbedarf mit Berücksichtigung der privaten Stellplätze und Garagen wie folgt:

14

mit südlicher Pillnitzer Landstraße
Ermittlung der Gesamtbewohner mit Kfz einschließlich der nicht in Dresden gemeldeten Bewohner mit
Kfz über Verhältnisbildung
15

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 16

Loschwitz
Gemeldete Kfz der Bewohner mit dem Anteil
der nicht in Dresden gemeldeten Kfz der Bewohner:
Private Stellplätze und Garagen mit Bewohnernutzung:

304
237
304 - 237 = 67

Abgeleiteter Stellplatzbedarf im öff. Verkehrsraum:

Plausibilitätsbetrachtung
Der abgeleitete Stellplatzbedarf für Bewohner in beiden Untersuchungsgebieten
für die Nachtstunden kann über die Hochrechnung der mit der Kennzeichenerhebung ermittelten Bewohner auf die Gesamtzahl der verfügbaren Parkstände verifiziert werden.
Loschwitz
ermittelte Bewohner- Kfz im Gebiet der Kennzeichenerhebung16:
erfasste Parkstände im Gebiet der Kennzeichenerhebung17:
Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum in Loschwitz18:
129
70

70
129
254

254
138

Abgeleiteter Stellplatzbedarf nachts im öff. Verkehrsraum:

= 138

Mit Berücksichtigung der privaten Stellplätz der Bewohner und dem aus der Kennzeichenerhebung ermittelten Bedarf an Bewohnerparkständen im öffentlichen Verkehrsraum (Mittelung beider Werte) ergibt sich folgender Bewohnerparkbedarf
Loschwitz
Abgeleiteter Stellplatzbedarf nachts im öff. Verkehrsraum:
Erhobener Stellplatzbedarf im öff. Verkehrsraum:
Mittelwert: (138+67)/2

138
67
103

Abgeleiteter Stellplatzbedarf 8:00 bis 19:00 Uhr (70%19 des Nachtbedarfes)
im öff. Verkehrsraum:
= 72
Der rechnerisch abgeleitete Bedarf an Bewohnerparkstände im öffentlichen Verkehrsraum entspricht den ausgegebenen Bewohnerparkkarten20 für Bewohnerparkbereich in Loschwitz.

16

ohne befestigte Fläche zwischen Körnergarten und Elbe
Auf der Fidelio-F.-Finke-Straße wurden im Erhebungszeitraum vor dem Gymnasium 28 Stellplätze für die
Baustelleinrichtung für die Sanierung des Gymnasiums vorgehalten. Um eine Verzerrung der Stellplatzauslastung zu vermeiden wurden diese 28 Stellplätze nicht in die Stellplatzauslastung aufgenommen.
18
ohne Pillnitzer Landstraße da nicht im Untersuchungsgebiet
19
siehe Abbildung 19, Seite 33
20
Für den Bewohnerparkbereich in Loschwitz wurden 75 Bewohnerparkausweise in 2015 vergeben.
17

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 17

Die im Untersuchungsgebiet rechtselbisch vorhandenen 25421 Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum sind damit für die Nachfrage der Bewohner unter Berücksichtigung der privaten Stellplätze und Garagen ausreichend. Es sind somit auch
Parkstände für andere Parkraumnachfragegruppen vorhanden.
Stellplatzprognose
Da die Bebauung in beiden Untersuchungsgebieten weitestgehend geschlossen
ist und voraussichtlich die Gebietsstruktur und Bevölkerungsstruktur sich nicht ändern wird, ist jedoch aus der vorhandenen Nutzung selbst heraus nicht mit einer
deutlichen Zunahme des Stellplatzbedarfs zu rechnen.
Die zukünftige Bebauung an der Bergstation der Schwebebahn könnte jedoch je
nach Nutzung einen deutlichen Einfluss auf die Parkraumsituation im Umfeld der
Talstation haben.

5. Mängel und Defizite
Aus der Bestandsaufnahme lassen sich zusammenfassend die folgenden
Mängel des heutigen Zustands ableiten:
 Im Untersuchungsgebiet herrscht ein mittlerer bis hoher Parkdruck. Betroffen
sind vor allem frei zugängliche und öffentlich-unbewirtschaftete Parkstände.
Dabei ist die Stellplatzauslastung nicht im gesamten Gebiet homogen.
 Das Angebot von Parkmöglichkeiten für Personen mit Mobilitätseinschränkungen ist gemessen an der Gesamtanzahl der zur Verfügung stehenden Parkstände zu gering. Im Bereich der Friedrich-Wieck-Straße in Loschwitz fehlt ein
Behindertenstellplatz für den Besuch der gastronomischen Einrichtungen an der
Elbe (zwischenzeitlich realisiert).
 Die Parkstände im öffentlichen Straßenraum des gesamten Untersuchungsgebietes in Loschwitz sind bis auf Teile der Fidelio-F.-Finke-Straße und dem öffentlichen Parkplatz an der Fidelio-F.-Finke-Straße gebührenfrei. Dadurch kann
eine gezielte Steuerung des Parkverkehrs in weniger genutzte Bereiche nicht
erfolgen. Die Parkgebührenordnung der Landeshauptstadt Dresden ist für eine
Bewirtschaftung in Loschwitz nicht zeitgemäß.

21

mit Parkplatz Fidelio-F.-Finke-Straße und ohne Pillnitzer Landstraße da nicht im Untersuchungsgebiet

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 18

6 Zusammenfassung Parkraumbilanz im Bestand
Im Untersuchungsgebiet Loschwitz sind nach der Auswertung der Bestandsaufnahme tagsüber akzeptable Stellplatzreserven im öffentlichen Verkehrsraum vorhanden. Die durchschnittliche Auslastung im öffentlichen Verkehrsraum des gesamten Untersuchungsgebietes beträgt jedoch von 20:00 Uhr bis 21:00 Uhr 90 %.
Im Teilgebiet von der Loschwitzer Brücke bis zur Oberschule auf der Fidelio-F.Finke-Straße beträgt die Stellplatzauslastung 20:00 Uhr bis 21:00 Uhr sogar 96 %.
Hier besteht Handlungsbedarf.
Die Höhe der Parkgebühren ist nicht mehr zeitgemäß. Die Zeitspannen für die
Gebührenerhebung sind für die Bewirtschaftung ungeeignet.

7 Maßnahmenkonzept
Um die bei der Bestandsaufnahme beschriebenen Mängel zu beseitigen und für
die Bewohner das problemlose Parken zu ermöglichen, wird ein Maßnahmenpaket
vorgeschlagen, bei dem die Einzelmaßnahmen aufeinander abgestimmt sind und
sich ergänzen. Dabei handelt es sich vorwiegend um organisatorischadministrative Maßnahmen.
7.1 Parkregeln
Für das Parkraumkonzept Loschwitz muss in folgende Nutzergruppen unterschieden werden:
 Bewohner des Untersuchungsgebietes über 18 Jahre mit in Dresden
oder außerhalb angemeldetem Kraftfahrzeug
 gebietsfremde und im Gebiet tätige Beschäftigte
 gebietsfremde Besucher und Einkäufer
 Lieferverkehr
 Besucher der gastronomischen Einrichtungen
Da aus der Bestandsaufnahme hervorgegangen ist, dass die freien Parkstände im
öffentlichen Straßenraum überwiegend knapp und ungleichmäßig ausgelastet
sind, müssen für die einzelnen Nutzergruppen Prioritäten gesetzt werden. Der
Parkbedarf der Bewohner hat Priorität. Danach folgen die Besucher und der Lieferverkehr. Den Beschäftigten im Untersuchungsgebiet kann in den zentralen Bereichen nur so viel Parkraum zur Verfügung gestellt werden, wie nach der Befriedigung der Ansprüche der vorhergehenden Nutzergruppen übrigbleibt.

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 19

Für eine Bevorrechtigung der Bewohner im Untersuchungsgebiet bleibt der Bewohnerparkbereich verkehrswirksam. Die Vergabe von Sonderparkberechtigungen für Bewohner ist durch die STVO § 45 Absatz 1b Satz 2 geregelt und erfolgt
durch die Abt. Straßenverkehrsbehörde des Straßen- und Tiefbauamtes. Die Sonderparkberechtigung ermöglicht dieser Nutzergruppe in den entsprechend ausgewiesenen Parkständen gebührenfrei zu parken. Um diese Sonderparkberechtigung zu erwerben, müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
 Alter über 18 Jahre
 Haupt- oder Nebenwohnsitz in einer der Straßen,
in denen das Bewohnerparken eingerichtet wird
 es steht kein privater Stellplatz zur Verfügung
 Führerscheinbesitzer
Die Gebühr für eine Sonderparkberechtigung beträgt für die Stadt Dresden 25 €
bis 30 € pro Jahr. Der Anteil der für Bewohner reservierten Parkstände im öffentlichen Parkraum darf dabei nach der Novellierung des § 45 der STVO und des Abschnittes X der STVO-VwV von 2002 von 9:00 Uhr bis 18:00 Uhr nicht mehr als
50 % und in der übrigen Zeit nicht mehr als 75 % der im öffentlichen Parkraum zur
Verfügung stehenden Parkstände betragen. Um einer Bevorrechtigung der Bewohner weiterhin Rechnung zu tragen, steht die unter Punkt 7.2.1 vorgeschlagene
Parkraumbewirtschaftung zur Verfügung.
Bei der Dimensionierung der Bewohnerparkbereiche muss beachtet werden, dass
die Nachfrage der Bewohner nach Parkständen im Tagesverlauf geringer ist, als in
den Abendstunden. Durch eine Überdimensionierung der Bewohnerparkstände
würde tagsüber unnötiger Leerstand vorherrschen. Die Einrichtung der
Bewohnerparkbereiche konzentriert sich daher auf Gebiete mit übermäßiger Einstrahlung von Quartierfremden und gleichzeitig vorherrschender Wohnfunktion.
7.2 Untersuchung der Bewirtschaftungsmaßnahmen
Die Bestandsaufnahme und die Parkraumbilanz in den Teilgebieten in Loschwitz
haben gezeigt, dass der Bedarf an Parkständen im öffentlichen Straßenraum für
Bewohner über die Abend- und Nachtstunden gedeckt ist. Konflikte und Nutzungskonkurrenzen zwischen Bewohnern und Quartierfremden treten tagsüber
und teilweise abends auf. In der Analyse der Untersuchungsergebnisse hat sich
gezeigt, dass partiell Überlastungen des Parkraumes auftreten, diese jedoch lokal
begrenzt sind.
Für die Errichtung von Bewohnerparkbereichen erweist sich die getrennte Lage
von Wohnstrukturen und Gebieten mit Gewerbeeinrichtungen und Gastronomie
als hilfreich. Im Folgenden werden Bewirtschaftungsmaßnahmen näher untersucht
und beschrieben. Die Maßnahmen sind als Lagepläne in der Anlage 8 einzusehen. Nach der Verwaltungsvorschrift zur STVO (VwVStVO) schreibt der Gesetzgeber eine maximale Gebietsgröße des Bewohnerparkens vor. Demnach ist der
Gebietsdurchmesser mit 1.000 m begrenzt. Die Begrenzung ist notwendig, um

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 20

einen Parkverkehr durch die Bewohner innerhalb eines Bewohnerparkbereiches
zu verhindern. Diese Bedingung wird im Untersuchungsgebiet eingehalten, so
dass ein Bewohnerparkbereich im betreffenden Gebiet in Loschwitz beibehalten
werden kann.
7.2.1 Deckung des rechnerisch vollständigen Tagesbedarfes für Bewohner
Im Untersuchungsgebiet in Loschwitz sind 225 Bewohner mit einem Kraftfahrzeug
gemeldet. Dem gegenüber stehen 237 Stellplätze die für Bewohner privat innerhalb von Garagen und Wohnbebauung vorgehalten werden.
Die Erhebung der Kfz mit auswärtigen Kennzeichen, die den Bewohnern zu zuordnen sind hat ergeben, dass in Loschwitz ca. 26% Bewohner-Kfz mit auswärtigen Kennzeichen existieren. Demnach werden die gemeldeten Bewohner-Kfz des
Bewohnerparkbereiches in Loschwitz mit 26 % ergänzt, um den Bedarf von Bewohnerparken mit Kfz mit auswärtigen Kennzeichen zu integrieren.
Betrachten wir die Abbildung 7, so kann das Anliegen nicht zielführend sein, den
Stellplatzbedarf der Nutzergruppe Bewohner in den Morgenstunden als Berechnungsbasis für den Tagesbedarf zu nutzen. Die Zahl der abgestellten Kfz spiegelt
den 100 %-igen Stellplatzbedarf der Bewohner wider. Bei der Wahl dieses Ansatzes würde tagsüber ein deutlicher Leerstand von reservierten Stellplätzen vorzufinden sein. Wird davon ausgegangen, dass die Schutzbereiche für die Bewohner
in dem Zeitraum von 8:00 Uhr bis 19:00 Uhr eingerichtet werden, beträgt der Anteil der abgestellten Kfz tagsüber die den Bewohnern zuzuordnen sind, ca. 70%
der insgesamt den Bewohnern zuzuordnenden Kfz. Aufgrund der hohen Parkraumauslastung ist damit die Einrichtung von Bewohnerparkbereichen in der Zeit
von 8:00 Uhr bis 19:00 Uhr sinnvoll.

100 %=
129 SP

100 %
der Bewohner

Abbildung 7: Tagesganglinie der durchschnittlichen Nutzergruppenverteilung für die
Straßenabschnitte der Kennzeichenerhebung in Loschwitz

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 21

Im Bewohnerparkbereich in Loschwitz werden 88 Parkstände und damit 12 Parkstände22 mehr als bisher im öffentlichen Verkehrsraum reserviert.
Die Anzahl aller straßenbegleitenden Parkstände im öffentlichen Straßenraum des
Untersuchungsgebietes in Loschwitz beträgt nach Einführung der Bewirtschaftungsmaßnahmen 274. Die unter 7.1 genannte 50 % Regelung der VwVStVO wird
mit der Reservierung der oben genannten Parkstände für die Bewohner eingehalten. Im Lageplan in Anlage 8 sind die erforderlichen verkehrsorganisatorischen
Maßnahmen dargestellt.
Der hohen Auslastung vor allem am Abend muss durch eine zusätzliche Bereitstellung von Parkständen begegnet werden. Einerseits ist der Parkplatz an der
Fidelio-F.-Finke-Straße zu erweitern, andererseits ist für Bedarfsspitzen die zumindest teilweise Nutzung des Flurstückes 819 anzustreben.
Zusammenfassung
Loschwitz
- Erweiterung des bestehenden Bewohnerparkbereiches in Loschwitz um
12 Stellplätze im Mischparken
- Konzentration auf Bereiche mit Wohnstrukturen
- 274 Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum nach Maßnahmeplan vorhanden
davon:
- 80 Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum unbewirtschaftet
- 14 Parkstände ausschließlich für Bewohner im öffentlichen Verkehrsraum
reserviert
- 7423 Parkstände für Bewohner im Mischparken im öffentlichen Verkehrs
raum reserviert
- 85 Parkstände gebührenpflichtig im Mischparken
- 17 Parkstände zeitbeschränkt mit einer Parkdauer von 1 h
- 4 Behindertenstellplätze
- Erweiterung des Parkplatzes an der Fidelio-F.-Finke-Straße um 20 Stellplätze
- Option: Nutzung des Flurstückes 819 zur Abdeckung von Bedarfsspitzen der
Parkraumnachfrage
- Empfehlung zur Anhebung der Parkgebühren und Änderung der Zeiten für die
Gebührenerhebung

22

Bewohnerparkbereich in Loschwitz existiert bereits und wird um 12 Parkstände im Mischparken für den
Bedarf an der Pillnitzer Landstraße erweitert.
23
Mischparken auf der Fidelio-F.-Finke-Straße und auf dem Parkplatz Fidelio-F.-Finke-Straße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 22

7.3 Wechselprinzip mit rechnerisch vollständiger Bedarfsdeckung
7.3.1 Verkehrsorganisatorische Maßnahmen
Die Untersuchung hat gezeigt, dass das Wechselprinzip (siehe Seite 5) den Bedürfnissen der Bewohner entspricht und im Sinne einer besseren Befriedigung der
Parkbedürfnisse anderer Nutzergruppen wirkt. Es wird daher vorgeschlagen, das
Untersuchungsgebiet über ein Maßnahmenminimum nach dem Wechselprinzip
partiell zu bewirtschaften. Dazu sind reine Bewohnerparkabschnitte, gebührenpflichtige Straßenabschnitte und Bereiche mit gebührenpflichtigem Parken, wobei
die Bewohner mit Sonderparkberechtigung ihr Fahrzeug kostenfrei abstellen dürfen, einzurichten. An die Bewohner werden wie bisher, nach den unter Punkt 7.2.1
beschriebenen Kriterien Sonderparkberechtigungen (Bewohnerparkausweise)
vergeben.
Die bestehenden Kurzparkbereiche im Untersuchungsgebiet werden ergänzt. Auf
der Fidelio-F.-Finke-Straße wird das Mischparken um 12 Stellplätze erweitert.
Zusätzliche Parkstände für Personen mit Mobilitätseinschränkungen sind auf der
Fidelio-F.-Finke-Straße in Höhe Friedrich-Wieck-Straße einzuordnen (Maßnahme
wurde schon umgesetzt).
Der aus dieser Untersuchung hervorgegangene Maßnahmeplan ist als Übersichtsplan in der Anlage 8 abgebildet. Die Beschilderung der jeweiligen
Straßenabschnitte mit Bewohnerparken erfolgt beispielsweise mit den Zeichen
Z 286-50, Z 1042-31 und Z 1020-32 nach Abbildung 8.

Z 286-50

Z 1042-31
xx

Z 1020-32

Abbildung 8: Beschilderung der Bewirtschaftung der Bewohnerparkbereiche im
Untersuchungsgebiet als Variante

Aufgrund der Ergebnisse der Kennzeichenerhebung wird vorgeschlagen, die Bewirtschaftung der Bewohnerparkbereiche im Zeitraum von 8:00 Uhr bis 19:00 Uhr
vorzunehmen. Die Auslastung der Parkstände nimmt zwischen 17:00 Uhr und
19:00 Uhr wieder ab (siehe Abbildung 7).

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 23

7.3.2 Bilanzierung der Bewohnerparkstände im Untersuchungsgebiet
Im Untersuchungsgebiet sind in Loschwitz 225 Bewohner über 18 Jahre mit eigenem, in Dresden angemeldetem, Kfz registriert. Um den Anteil der Bewohner-Pkw
mit auswärtigen Kennzeichen zu berücksichtigen, wurden die in Dresden gemeldeten Kfz mit 26 % für den Bewohnerparkbereich in Loschwitz beaufschlagt. Weiterhin existieren in Loschwitz 237 private, für Bewohner zugängige Stellplätze im
Untersuchungsgebiet. Demnach müssen unter Berücksichtigung der Bewohner
mit nicht in Dresden gemeldetem Kfz maximal 67 Kfz der Bewohner in Loschwitz
im öffentlichen Straßenraum abgestellt werden.
Durch die straßenabschnittsweise Zuordnung der Parkregelungen in Loschwitz
werden rechnerisch 8824 Parkstände für Bewohner vorgehalten. Da im Untersuchungsgebiet die Parksituation momentan ausgeglichen ist und nur lokal verstärkt
Nutzergruppenkonflikte auftreten, ist die Reservierung von 88 Parkständen in
Loschwitz für die Absicherung des Bewohnerparkens und zur Vermeidung von
Parksuchverkehr in den Wohngebieten ausreichend. Gleichzeitig werden zeit- und
bedarfsabhängig nur benötigte Parkstände für Bewohner reserviert, um einen
Leerstand tagsüber zu vermeiden. Die Bilanz ist damit annähernd ausgeglichen.
Tabelle 4 fasst die Bilanzierung der Bewohnerparkstände zusammen.

Bewohnerparkbereich

A

B

C

D=B-C

E

Parkstände

angemeldete

private Stell-

Bewohner-

aus Kennzei-

reservierte

im öff. Ver-

Kfz ein-

plätze für

Kfz, die im

chenerhebun

Parkstände für

schließlich

Bewohner

öffentlichen

g hochg.

Bewohner im

Bewohner mit

nutzbar

Verkehrs-

Anzahl der

öff. Straßen-

Fremdkenn-

raum abstellt

Bewohner-

raum

zeichen

werden

PKW

kehrsraum

F

müssen

Loschwitz

274

Nachweis d. Ein-

304

237

67

72

8825

137 SP im öff. VR (50% von 274) > 88 für Bew.
reservierte SP

haltung d. 50%
Regelung

Tabelle 3: Bilanzierung der Bewohnerparkstände

24

Vorhaltung von 74 Parkständen für Bewohner im öff. VR im Mischparken und 14 reine
Bewohnerparkstände auf der Friedrich-Wieck-Straße.
25
gewählt aufgrund der Situation vor Ort (zusammenhängende Abschnitte)

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 24

7.3.3 Bauliche Maßnahmen
Die Zufahrt zu den Flächen an der Elbe im LSG in Loschwitz sollte baulich gesperrt werden.
Aufgrund dieser abschnittsweisen, hohen Auslastung der Parkstände im öffentlichen Verkehrsraum wird die Erweiterung des öffentlichen Parkplatzes an der Fidelio-F.-Finke-Straße in Richtung Elbe um 20 Stellplätze empfohlen.
Der vorhandene Straßenraum im Untersuchungsgebiet lässt keine Möglichkeiten
hinsichtlich Stellplatzerweiterung durch Veränderung der Aufstellordnung zu. Dafür
sind die Straßenbreiten zu gering.
Optional sollte nach der Verkehrswirksamkeit einer neuen Parkgebührenverordnung der Landeshauptstadt Dresden die teilweise Aktivierung des Flurstückes 819
für das Parken geprüft werden (in der Kostenschätzung nicht enthalten).

8 Kostenschätzung
Die Kostenschätzung für die im Konzept empfohlenen Maßnahmen wird straßenabschnittsweise untergliedert.
Straße

Maßnahme

Kosten

Loschwitz
Erweiterung Parkplatz Fidelio-F.-

Straßenbau

100.000 €

Finke-Straße
Fidelio-F.-FinkeStraße von der Rats- Erweiterung des
straße bis zur Amts-

Bewohnerparkbereiches

Beschilderung: ca.

400 €

straße
Tabelle 4: Kostenschätzung Loschwitz

Durch die Vergabe von Sonderparkberechtigungen fällt, überschläglich ermittelt,
eine jährliche Verwaltungsgebühr von 2.20026 € als Einnahme an. Die einmaligen
Ausgaben für die Beschilderung betragen 400 €. Zudem fallen die Einnahmen der
gebührenpflichtigen Parkstände an.

26

Ausgabe von 88 Sonderparkberechtigungen für Bewohner für 25 € = 2.200 €.

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 25

9 Umsetzung der Maßnahmen und Prioritäten
Im Ergebnis der Untersuchung kann eine flächendeckende Bewirtschaftung des
Gebietes Loschwitz nicht abgeleitet werden.
Es wird vorgeschlagen, die Einbeziehung der 12 zusätzlichen Stellplätze auf der
Fidelio-F.-Finke-Straße in Loschwitz in dem existierenden Bewohnerparkbereich27
kurzfristig umzusetzen.
Der Parkplatz an der Fidelio-F.-Finke-Straße ist um 20 Stellplätze zu erweitern.

10 Akzeptanz, Information und Überwachung
Der Erfolg der Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen ist wesentlich vom Umfang
der Befolgung der verkehrlichen Regelungen durch die Kraftfahrer abhängig. Um
das Maßnahmenkonzept wirksam umsetzen zu können, ist eine regelmäßige
Überwachung der angeordneten Parkregeln, insbesondere in der Anfangszeit der
Verkehrswirksamkeit, notwendig. Die dazu erforderlichen Kontrollgänge muss der
gemeindliche Vollzugsdienst durchführen, da die Verfolgung und Ahndung von
Verkehrsordnungswidrigkeiten nach § 36 Abs. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWIG) in Verbindung mit § 26 Abs. 1 StVG ausschließlich dem
Gemeindlichen Vollzugsdienst oder Dienststellen der Polizei vorbehalten ist.
Im Zuge der Öffentlichkeitsarbeit zur Umsetzung des Parkraumkonzeptes
Loschwitz ist das gemeindliche Einvernehmen herzustellen.
Die Bewohnerinnen und Bewohner sowie die Beschäftigten der Geschäfte, Betriebe, Praxen und Einrichtungen in den für eine Parkraumbewirtschaftung vorgesehenen Gebieten sind rechtzeitig durch ein an alle zu verteilendes Informationsblatt
und durch eine Bürgerversammlung zu unterrichten. Zwischen dieser Information
und dem Wirksamwerden der Parkraumbewirtschaftung sollte mindestens eine
Frist von drei Monaten liegen, um die rechtzeitige Beantragung und Ausgabe der
Bewohnerparkausweise zu gewährleisten.

27

Erweiterung des Mischparkbereiches (gebührenpflichtiges Parken und Bewohner frei)

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 26

Literaturverzeichnis
[1]

BAST
Kennlinien der Parkraumnachfrage. Bereichte der Bundesanstalt Straßenwesen, 2000,
Verkehrstechnik, Heft V78

[2]

Kipke, H.
Theoretische Überlegungen zum Parksuchverkehr. Straßenverkehrstechnik, 1993, Heft 5,
S. 246-249

[3] EVE 05
Empfehlungen für Verkehrserhebungen. Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, FGSV. FGSV Verlag 2005

[4]

EAR 05
Empfehlungen für die Anlagen des ruhenden Verkehrs. Forschungsgesellschaft für Straßenund Verkehrswesen, FGSV. FGSV Verlag 2005

[5]

Appel, H.P; Baier, R.; Wagener,A.
Leitfaden für Parkraumkonzepte. Berichte der Bundesanstalt für Straßenwesen, Reihe Verkehrstechnik, Heft V 1, 1993

[6]

Baier, R.; Braun,W.; Peter, Chr.; Wagener,A.
Auswirkungen des Anwohnerparkens. Berichte der Bundesanstalt für Straßenwesen, Reihe
Verkehrstechnik, Heft V 39, 1997

[7]

Gerlach, J. ET.AL.
Kennlinien der Parkraumnachfrage. Berichte der Bundesanstalt für Straßenwesen, Reihe
Verkehrstechnik, Heft V 78, 2000

[8]

Höhnberg, G.
Empire-basiertes Entwurfsverfahren für die Parkraumbewirtschaftung in innerstadtnahen
Mischgebieten. Dissertation, TU München, Lehrstuhl für Stadt- und Verkehrsplanung, 2002,
Heft 16, S. 246-249

[8]

Schnabel, W.; Lohse, D.
Grundlagen der Straßenverkehrstechnik und der Verkehrsplanung. Band1, Band 2, Verlag
für Bauwesen, 1997

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Erläuterungsbericht

Seite 27

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1

räumliche Abgrenzung des Untersuchungsgebietes

6

Abbildung 2

Belegungsgrad der Parkstände im Untersuchungsgebiet
Loschwitz nach Teilgebieten

10

Abbildung 3

durchschnittlicher Parkstandsauslastung
im Untersuchungsgebiet Loschwitz

11

Abbildung 4

Bereich der Kennzeichenerfassung Loschwitz

12

Abbildung 5

Auswertung der Kennzeichenerhebung nach
auswärtigen Kennzeichen Loschwitz

12

Abbildung 6

durchschnittlicher Verteilung der Nutzergruppen im Gebiet
der Kennzeichenerhebung in Loschwitz

13

Abbildung 7

Tagesganglinie der durchschnittlichen
Nutzergruppenverteilung in Loschwitz

20

Abbildung 8

Beschilderung der Bewirtschaftung im Untersuchungsgebiet

22

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1
Tabelle 2
Tabelle 3
Tabelle 6

Zusammenstellung Stellplatzbestand Loschwitz
Kenndaten Untersuchungsgebiet
Bilanzierung der Bewohnerparkstände
Kostenschätzung Loschwitz

9
15
23
24

Anlagenverzeichnis
Anlage

Seite

Anlage 1

Übersichtskarte

1

Anlage 2

Fotodokumentation

2

Anlage 3

Bestandsplan Loschwitz

9

Anlage 4

Auslastung

10

Anlage 5

Daten Kennzeichenerhebung

14

Anlage 6

Auswertung der Kennzeichenerhebung

23

Anlage 7

Auswertung der Stellplatzauslastung Wochenende

32

Anlage 8

Maßnahmeplan Loschwitz

90

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Parkraumuntersuchung
Loschwitz/Blasewitz
Teilgebiet Loschwitz
Umfeld Körnerplatz
ERLÄUTERUNGSBERICHT

Dezember 2017

8
A

FGU

Parkraumuntersuchung
Loschwitz
Anlage 8
Seite 33
FGU

4

3

FGU

Parkraumbewirtschaftung
Untersuchungsgebiet
Loschwitz

2

18

Mü

Mü

M 1:1000

Mü

6.

21

Mü

17

13
Mü

20

8
Mü

Mü

Mü

2

9.

Br

80

Bestand

12

P

1

Mü

Parken im öff. Verkehrsraum unbewirtschaftet

Mü
Mü

Parken im öff. Verkehrsraum zeitbeschränkt

8

Mü

12

9.

Mü

Parken im öff. Verkehrsraum gebührenpflichtig
Parken im öff. Verkehrsraum Mischparken

EP

(gebührenpflichtiges Parken und Bewohnerparken)

Bewohnerparken im öff. Verkehrsraum
EP

TAXI

20

beschildertes Haltverbot im Nebenstraßennetz

Bestandsdaten Loschwitz
Bewohner über 18 Jahre:
gemeldete KFZ:
Bew. mit nicht in DD gem. Kfz:

Baustelle zur Zeit der Bestandserfassung
Grenze des Untersuchungsgebietes

503
225
304

__________________________________________________________________

Parken im öff. Verkehrsraum
unbewirtschaftet:
80 SP
Parken im öff. Verkehrsraum
zeitbeschränkt:
17 SP
Parken im öff. Verkehrsraum
gebührenpflichtig:
0 SP
Behindertenstellplätze:
4 SP
Bewohnerparken im öff.
Verkehrsraum:
14 SP
Mischparken im öff. Verkehrsraum: 159 SP

EP

Planung
Bewohnerparken
Mischparken (gebührenpflichtiges Parken und
Bewohnerparken)

gebührenpflichtiges Parken
Parken zeitbeschränkt

(aus Maßnahmeplanung bilanziert:
74 SP Bewohnerparken, 85 SP gebührenpflichtig)

EP

Parkstände im öff. Verkehrsraum:
ohne TAXI

Stellplätze, Parkplätze und Garagen:

EP

nicht für Bewohner nutzbar:
Bewohnernutzung:
P

274 SP

EP

84 SP
237 SP

Parkstände im nicht öff. Verkehrsraum:

321 SP

Summe aller Parkstände:

595 SP

_______________________________________________________________________

Blattgröße [mm x mm] 953 x

586

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 7

Seite 32

Stellplatzauslastung am Wochenende nach Teilgebieten
Sonnabend Loschwitz

Sonntag Loschwitz

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 6

Seite 23

Teilgebiet 7

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 6

Seite 24

Teilgebiet 8

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 6

INGENIEURBÜRO

F Ü R

Seite 25

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 6

Seite 26

Auswertung Kennzeichenerhebung: Parkdauerverteilung
Teilgebiet 7

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 6

Seite 27

Teilgebiet 8

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 6

INGENIEURBÜRO

F Ü R

Seite 28

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 6

Seite 29

Auswertung Kennzeichenerhebung: Verteilung der Nutzergruppen

Teilgebiet 7

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 6

Seite 30

Teilgebiet 8

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 6

INGENIEURBÜRO

F Ü R

Seite 31

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 5

Seite 14

Kennzeichenerhebung Amtsstraße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 5

Seite 15

Kennzeichenerhebung Ratsstraße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 5

Seite 16

Kennzeichenerhebung Winzerstraße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 5

Seite 17

Kennzeichenerhebung Friedrich-Wieck-Straße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 5

Seite 18

Kennzeichenerhebung befestigte Fläche zwischen Körnergarten und Elbe

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 5

Seite 19

Kennzeichenerhebung Fidelio-F.-Finke-Straße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 5

INGENIEURBÜRO

F Ü R

Seite 20

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 5

INGENIEURBÜRO

F Ü R

Seite 21

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 5

INGENIEURBÜRO

F Ü R

Seite 22

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

FGU

EP

FG
U

Parkraumuntersuchung
Loschwitz
EP

A

EP

Anlage 4
Seite 14
Auslastung der Stellplätze
20 Uhr bis 21 Uhr

P

M 1:2000

EP

Mü

Auslastung 0 - 39 %

Mü
Mü

U

FG

Auslastung 40 - 59 %

Mü

U

FG

Auslastung 60 - 79 %

EP

Auslastung 80 - 95 %

Mü
Mü

EP

Auslastung 96 - 100 %

Mü

Auslastung < 100 %
Mü

senkrecht/schrägaufstellung

Mü
EP

Mü

Mü

Mü

Baustelle zur Zeit der Auslastungserhebung
EP

Br
EP

Mü

EP
EP

EP

Blattgröße [mm x mm] 500 x

470

FGU

EP

Parkraumuntersuchung
Loschwitz

FG
U

EP

A

EP

Anlage 4
Seite 13
Auslastung der Stellplätze
15 Uhr bis 16 Uhr

P

M 1:2000

EP

Auslastung 0 - 39 %

Mü

Auslastung 40 - 59 %

Mü
Mü

U

FG

Auslastung 60 - 79 %

Mü

U
FG

Auslastung 80 - 95 %

EP

Auslastung 96 - 100 %

Mü
Mü

EP

Auslastung < 100 %
Mü

senkrecht/schrägaufstellung
Mü

Baustelle zur Zeit der Auslastungserhebung

Mü
EP

Mü

Mü
Mü

EP

Br
EP

Mü

EP
EP

Blattgröße [mm x mm] 500 x

470

FGU

EP

FG
U

Parkraumuntersuchung
Loschwitz
EP

A

EP

Anlage 4
Seite 12
P

Auslastung der Stellplätze
12 Uhr bis 13 Uhr
M 1:2000

EP

Mü

Auslastung 0 - 39 %

Mü
Mü

U

FG

Auslastung 40 - 59 %

Mü

U

FG

Auslastung 60 - 79 %

EP

Auslastung 80 - 95 %

Mü
Mü

EP

Auslastung 96 - 100 %

Mü

Auslastung < 100 %

Mü

senkrecht/schrägaufstellung

Mü
EP

Mü

Mü
Mü

Baustelle zur Zeit der Auslastungserhebung
EP

Br
EP

Mü

EP

EP
EP

Blattgröße [mm x mm] 500 x

470

Mü

FGU

FG

Parkraumuntersuchung
Loschwitz

U

EP

A

EP

Anlage 4
Seite 11
Auslastung der Stellplätze
9 Uhr bis 10 Uhr

P

M 1:2000

EP

Auslastung 0 - 39 %

Mü

Auslastung 40 - 59 %

Mü

Mü

FG

Auslastung 60 - 79 %

U

Mü

U

FG

Auslastung 80 - 95 %

EP

Auslastung 96 - 100 %

Mü
Mü

EP

Auslastung < 100 %

Mü

senkrecht/schrägaufstellung

Mü

Mü

Baustelle zur Zeit der Auslastungserhebung

EP

Mü

Mü
Mü

EP

Br
EP

Mü

EP

EP

Blattgröße [mm x mm] 500 x

470

Mü

FGU

FG

Parkraumuntersuchung
Loschwitz

U

EP

A

EP

Anlage 4
Seite 10
P

Auslastung der Stellplätze
5 Uhr bis 6 Uhr
M 1:2000

EP

Auslastung 0 - 39 %

Mü

Auslastung 40 - 59 %

Mü
Mü

U

FG

Auslastung 60 - 79 %

Mü

U
FG

EP

Auslastung 80 - 95 %
Mü

Auslastung 96 - 100 %

Mü

Auslastung < 100 %

Mü

senkrecht/schrägaufstellung

Mü

Mü
EP

Mü

Baustelle zur Zeit der Auslastungserhebung

Mü
Mü

EP

Br
EP

Mü

EP
EP

Blattgröße [mm x mm] 500 x

470

58

SP
10
8
A

FGU

SP S
P
34 8

6.

18

SP
31

13

Mü

Parkraumuntersuchung
Blasewitz-Loschwitz

Mü

SP T
G TG
3 11
7 60
Mü

21

2

18

3

4

FGU
FGU

Mü

8
20

Mü

Anlage 3
Seite 9

Mü

2
Br

8

12
1

Mü

Mü
Mü

Mü

12

9.

SP
9

P

M 1:1000

9.

SP S
P
42 7

77

Bestandsplan
Loschwitz

Mü

Mü

Parken im öff. Verkehrsraum unbewirtschaftet
Parken im öff. Verkehrsraum zeitbeschränkt

Mü

Parken im öff. Verkehrsraum gebührenpflichtig
Parken im öff. Verkehrsraum Mischparken

(gebührenpflichtiges Parken und Bewohnerparken)

Bewohnerparken im öff. Verkehrsraum
Bewohnerparken
EP

TAXI
beschildertes Haltverbot im Nebenstraßennetz

Bestandsdaten Loschwitz
Bewohner über 18 Jahre:
gemeldete KFZ:
Bew. mit nicht in DD gem. Kfz:

Baustelle zur Zeit der Bestandserfassung

503
225
304

Grenze des Untersuchungsgebietes

__________________________________________________________________

EP

Parkstände im öff. Verkehrsraum:
ohne TAXI

GA
39
254 SP

,

EP

SP
455
TG
455

Stellplätze, Parkplätze und Garagen:

EP

nicht für Bewohner nutzbar:
Bewohnernutzung:
P

TG
39

(aus Bestandsplanung bilanziert:
64 SP Bewohnerparken, 64 SP gebührenpflichtig)

EP

illeg
da L ales Pa
rken
SG

SP
39

Parken im öff. Verkehrsraum
unbewirtschaftet:
92 SP
Parken im öff. Verkehrsraum
zeitbeschränkt:
17 SP
Parken im öff. Verkehrsraum
gebührenpflichtig:
0 SP
Behindertenstellplätze:
3 SP
Bewohnerparken im öff.
Verkehrsraum:
14 SP
Mischparken im öff. Verkehrsraum: 128 SP

84 SP
237 SP

Parkstände im nicht öff. Verkehrsraum:

321 SP

Summe aller Parkstände:

575 SP

_______________________________________________________________________

TG
305

Stellplätze privat mit Bewohnernutzung

Tiefgarage privat mit Bewohnernutzung

Garage privat mit Bewohnernutzung

Stellplätze privat nicht für Bewohner nutzbar

Tiefgarage privat nicht für Bewohner nutzbar

Tiefgarage privat und öffentlich nutzbar

Blattgröße [mm x mm] 953 x

586

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 2

Seite 2

Körnerweg

Dammweg in Richtung Friedrich-Wieck-Straße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 2

Seite 3

Friedrich-Wieck-Straße in Richtung Elbe

befestigte Fläche zwischen Körnergarten und Elbe, StVO widriges Parken

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 2

Seite 4

Friedrich-Wieck-Straße, StVO widriges Parken

Fidelio-F.-Finke-Straße in Richtung Ratsstraße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 2

Seite 5

Fidelio-F.-Finke-Straße in Richtung Amtsstraße

Fidelio-F.-Finke-Straße in Richtung Winzerstraße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 2

Seite 6

Winzerstraße in Richtung Pillnitzer Landstraße

Amtsstraße in Richtung Fidelio-F.-Finke-Straße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 2

Seite 7

Ratsstraße in Richtung Pillnitzer Landstraße

Fidelio-F.-Finke-Straße in Höhe Oberschule, Baustelle

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Parkraumuntersuchung Loschwitz
Anlage 2

Seite 8

Parkplatz Fidelio-F.-Finke-Straße

INGENIEURBÜRO

F Ü R

STADTBAUWESEN

U N D

VERKEHRSPLANUNG

Zur Wetterwarte 27, 01109 Dresden, Tel: 0351/7993010, Fax: 0351/4060544

Anlage 1

Parkraumuntersuchung
Loschwitz

Übersichtskarte
Maßstab 1: 22.5000

