Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2295/18
Datum: 18. April 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
17.04.2018
23.04.2018
07.05.2018
28.05.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur
Unterstützung von Naturschutzstationen
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur Unterstützung von Naturschutzstationen teil.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu eine Kooperationsvereinbarung (Anlage 1) mit
der Sächsischen Landesstiftung Natur und Umwelt (LaNU) abzuschließen.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die vom Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden zugeteilten Fördermittel anzunehmen.
4. Die Auswahl und die Zuteilung der Fördermittel an die Naturschutzstationen erfolgt nach
Maßgabe der Kriterien der Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Umweltamt
10.100.55.4.0.01

- 106.552,00 EUR Fördermittel Freistaat
106.552,00 EUR Fördermittel Freistaat
61.400,00 EUR Personal
(siehe Tabelle unter Bemerkungen)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
PSP-Element
10.100.55.4.0.01
10.100.55.4.0.01
10.100.55.4.0.01
Eigenmittel

Kostenart
31410000
43110000
Personalaufwand

jährlich
- 106.552,00 €
106.552,00 €
61.400,00 €
61.400,00 €

...

3/4

Begründung:
Bereits im November 2014 haben sich die Regierungsparteien im Freistaat Sachsen in ihrer Koalitionsvereinbarung darauf verständigt, ein Konzept für die zukünftige Unterstützung sächsischer
Naturschutzstationen zu entwickeln. Im April 2017 wurde durch einen fraktionsübergreifenden
Beschluss im Sächsischen Landtag die Förderabsicht konkretisiert. Im aktuellen Doppelhaushalt
2017/18 des Freistaates Sachsen stehen nun 1,5 Mio. EUR jährlich für eine Förderung zur Verfügung und es besteht die Absicht, auch über 2018 hinaus die Gelder weiterhin bereitzustellen.
Die Mittel werden auf der Grundlage eines Verteilerschlüssels, der Einwohnerzahlen und Flächenanteile an europäischen Schutzgebieten als Grundlage berücksichtigt, auf die Landkreise
und kreisfreien Städte verteilt. Die Landeshauptstadt hat demnach einen Anspruch auf Fördermittel in einer Höhe von 106.552,00 EUR jährlich. Nicht in Anspruch genommene Fördermittel
werden nach dem genannten Schlüssel auf bedürftige andere Landkreise/Städte verteilt.
Der Förderprozess wird durch die Sächsische Landesstiftung Natur und Umwelt (LaNU) koordiniert, die dazu mit den Teilnehmern am Förderverfahren eine Kooperationsvereinbarung abschließt (s. Anlage 1).
Die Definition fördermittelempfangender Naturschutzstationen wurde bewusst sehr breit gefasst. Es handelt sich dabei um Einrichtungen, die im Zuständigkeitsbereich des Kooperationspartners praktische Naturschutzarbeiten durchführen (Maßnahmen in den Bereichen Artenschutz, Biotoppflege, Schutzgebietsbetreuung, naturschutzfachliche Dokumentation), sowie sich
im Bereich der Umweltbildung engagieren.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich bereits 2017 am Förderverfahren beteiligt und die zur
Verfügung stehenden Fördermittel im vollen Umfang in Anspruch genommen. Davon konnten
folgende weitgehend ehrenamtlich arbeitende Dresdner Naturschutzakteure profitieren, die
dafür eine Kooperation zur Zusammenarbeit gegründet haben:
Umweltzentrum Dresden e.V.
Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.
Naturschutzjugend Dresden e.V.
Jugendökohaus Großer Garten
Streuobstwiesenprojekt der Grünen Liga Dresden e.V.
Aktion Ameise der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Briesnitz
Die Mitarbeit der Landeshauptstadt Dresden beschränkte sich 2017 lediglich auf das Auswahlverfahren zur Ermittlung der Fördermittelempfänger. Das gesamte finanztechnische Verfahren
und das Controlling erfolgten über die LaNU.
Ab 2018 sollen Landkreise und kreisfreie Städte das gesamte Förderverfahren in vollem Umfang
von der LaNU in die eigene Verantwortung übernehmen. Dazu muss die kommunale Seite die
Finanzmittel entgegen nehmen – siehe Beschlusspunkt 2.
Die Auswahl der zu Fördernden ist durch den Freistaat Sachsen nach Maßgabe der Anlage 2 geregelt. Hieran ist die Landeshauptstadt Dresden gebunden.

...

4/4
Eine Beteiligung an diesem vom Freistaat Sachsen angebotenen Verfahren bedeutet die Übernahme einer völlig neuen Aufgabe. Die Naturschutzbehörde hat für das Verwendungsnachweisverfahren des Freistaates keine eigene Sachkompetenz. Die Landeshauptstadt Dresden haftet
aber gegenüber dem Freistaat für die korrekte Mittelverwendung! Der somit verbundene
Mehraufwand kann daher nur durch eine zusätzliche halbe Personalstelle im Umweltamt verantwortungsvoll abgesichert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Kooperationsvereinbarung zwischen LaNU und LH Dresden zur Unterstützung von
Naturschutzstationen – nicht öffentlich
Anlage 2: Dokumentation des Auswahlverfahrens

Dirk Hilbert

