CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 18. April 2018

Änderungsantrag
zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlages
zum Antrag Nr.: A0396/18 - Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit

Beschlussvorschlaq:

Der Beschiussvorschlag wird wie folgt geändert bzw. ergänzt:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen Stadtrat möge beschließen, die aus den in der
Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte"
bereitgestellten Mittel zu verwenden für:

2. Kinder- und Jugendzahnklinik
Dem Gesundheitsamt/ Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienst werden im Jahr 2018
68.000 EUR im investiven Haushalt sowie 2.000 EUR im konsumtiven Haushalt für die

dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in den Ambulanzen der kommunalen Kinderund Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.
Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 EUR zur Verfügung
gestellt, um eine Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-in" im
Jahr 2018 einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen
auch über das Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.
Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim
Spitzenverband Bund der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der
Krankenkassen für eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Kinder- und
Jugendzahnärztlichen Dienst einzusetzen. Die Ergebnisse der Verhandlungen sind
dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018 vorzulegen.

Begründung;

erfolgt mündlich

,

Landeshauptstadt Dresden

Burgermeis eramt - Politische SteuerunQ/Str.,.n,.
'5 11 hs.i

p^eiA [S:,-6t.
Sek.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Ar

Nr.

M3
9. April 2018

^AOS
(D=03

[ARat
!CDU

80. HH.
LINKE.

Bü90

'AfD

FDP/FB

o.F.

SPD

zSt
DR
zA

