Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0626/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2010 – Festlegung des Verteilerschlüssels für die Anbietergruppen
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt für jede Anbietergruppe gemäß Anlage 1 die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen in den Kategorien „bekannte Bewerber/-innen (Kategorie I), „bekannte neue Bewerber/-innen“ (Kategorie II) und „neue Bewerber/-innen“ (Kategorie III) für den Dresdner Striezelmarkt 2010 auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und durchführungsplanes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt das Amt für Wirtschaftsförderung, den
Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhersehbaren Gründen (z. B. Baumaßnahmen)
ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0574/10-SR/014/2010
V0477/10-WF/010/2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Die Festlegung des Verteilerschlüssels zum Dresdner Striezelmarkt 2010 erfolgte auf der
Grundlage der "Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu
Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden", die der Stadtrat am 3. Juni 2010
(V0574/10-SR/014/2010) beschlossen hat. Diese Verwaltungsvorschrift erfordert gegenüber
den Vorjahren eine neue Betrachtungsweise bei der Auswahl der Bewerber/-innen in den am
25. März 2010 vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung (V0477/10-WF/010/2010) festgelegten Anbietergruppen zum Dresdner Striezelmarkt 2010. Die Gesamthändleranzahl wurde
entsprechend dem Marktgestaltungskonzept 2010 ermittelt. Zur Festlegung des Verteilerschlüssels diente als Orientierungsgröße die Anzahl der Händler je Anbietergruppe aus dem
Jahr 2009. Die Verteilung erfolgte getrennt nach den Kategorien "bekannte Bewerber/-innen
(I)", "bekannte neue Bewerber/-innen (II)" und "neue Bewerber/-innen (III)", wobei berücksichtigt wurde, dass neue Bewerber/-innen eine reale Zulassungschance erhalten. Mit dieser
Verteilung der Bewerber/-innen in den einzelnen Anbietergruppen wurde eine Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt erreicht. Entsprechend der Regelung zum Auswahlverfahren für neue Bewerber/-innen (III) erfolgte eine Bewertung in den dafür vorgesehenen Kriterien. Hierbei spielte der aussagefähige Gestaltungsentwurf der Verkaufseinrichtung, gepaart
mit neuen zeitgemäßen Angeboten, eine große Rolle. Die hohe Bewerbungsqualität wurde
dabei berücksichtigt, so dass sich ein relativ hoher Zulassungsanteil von neuen Bewerbern/-innen ergibt. Das hat zur Folge, dass es zu einer Verschiebung in der Verteilung bei
bekannten Bewerbern/-innen gegenüber 2009 kommt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Verteilerschlüssel der Bewerber/-innen pro Anbietergruppe in den Kategorien I, II, III

Helma Orosz

