Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/040/2018)
am Dienstag, 10. April 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:54 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

anwesend ab 17:32 Uhr
anwesend ab 17:45 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:32 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth

anwesend ab 17:39 Uhr

Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Götze
Dr. Rudi Wünsch

Vertretung für Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Vertretung für Frau Hannelore Rollow

3/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Verwaltung:
Frau Ostermeyer
Herr Tatzel
Frau Gerschner

Frau Grohmann

SB Stadterneuerung, Stadtplanungsamt
SB Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungsamt
Abt. Leiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst, Ordnungsamt
SB Konzession komm. Märkte, Amt für Wirtschaftsförderung
Abt. Leiterin kommunale Märkte, Amt für Wirtschaftsförderung
Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurecht, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung
Strategisches Management, EB Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Frau Blaurock

Blaurock Landschaftsarchitekten

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

Herr Görl
Frau Förster
Herr Kügler

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Vorentwurfes zur Umgestaltung Bönischplatz

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz
und Fetscherstraße

V1870/17
beratend

2.2

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO
Lennéstraße)

V2231/18
beratend

2.3

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt

V2189/18
beratend

2.4

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der
Gemarkung Altstadt I

V2059/17
beratend

4/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

2.5

Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße

V2260/18
beratend

2.6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

3

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am 06.03.2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Information zu Projekten und zum Fördermitteleinsatz im Fördergebiet westlicher Innenstadtrand im Jahr 2017

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 40. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Auf Grund
Unzuständigkeit wird TOP 2.5 (Beratung zur Vorlage V2260/18) abgesetzt. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Adam und Herr Marschner vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert Herrn Adam nachträglich zum Geburtstag.

1

Vorstellung des Vorentwurfes zur Umgestaltung Bönischplatz

Frau Ostermeyer, vom Stadtplanungsamt und die Landschaftsarchitektin Frau Blaurock stellen
die Planungen vor. Frau Ostermeyer führt aus, dass der im Anschluss vorgestellte Vorentwurf
Ergebnis einer intensiven Bürgerbeteiligung sei. An zwei Tagen im September 2017, an einem
Freitagnachmittag und Samstagvormittag, habe man zusammen mit dem Landschaftsarchitekturbüro Blaurock und dem Quartiersmanagement Nördliche Johanstadt direkte Befragungen vor
Ort durchgeführt. 166 Fragebögen erhielt man dabei für eine Auswertung zurück. In einer Planungswerkstatt im November 2017, mit 33 Teilnehmern, wurden die aufgearbeiteten Wünsche
und Ideen zusammengeführt und das Ergebnis am 27. Januar 2018 in einer Informationsveranstaltung vorgestellt.
Frau Blaurock beginnt ihre Ausführungen mit historischen Ansichten des Platzes, welcher vor
1945 größer war. Zum Bestand führt sie aus, dass der Platz neben dem kleinen noch vorhandenen historischen Kern mit Sitzmöglichkeiten, vorrangig zum Parken bzw. wildem Parken genutzt
werde und in Gänze relativ ungeordnet sei.
Herr Helth tritt der Sitzung 17:39 bei. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.

5/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

In Auswertung der Bürgerbefragung könne man folgende Aussagen als Wünsche festhalten,
führt Frau Blaurock weiter aus:
- Erhalt historischer Kern
- mehr Bäume, mehr Grün
- Fahrradständer
- regelmäßiger Markt, regelmäßige Feste
- mehr Sitzbänke, mehr Außensitzplätze für Gastronomie
- sichere Fußwegequerung der Straße
Daraus abgeleiteter Planungsauftrag sei daher: mehr Qualität und mehr Sicherheit - zulasten
von Stellplätzen!
Frau Blaurock stellt den in der Planungswerkstatt erarbeiteten und im Januar vorgestellten Entwurf mit folgenden Inhalten vor:
- Entfall Sackgasse durch Einbahnstraßenlösung in westl. Richtung entlang der ehemaligen
Blumenstraße
- Schutz historischer Kern, Ertüchtigung des Bestandes
- Gehwegerweiterung
- Gestaltung der „Spitze“ als neue Platzfläche mit Nutzungsmöglichkeit für Wochenmarkt
- Verlegung der Haltestelle etwas weiter in Richtung Güntzplatz zugunsten der Barrierefreiheit
- Erhalt von möglichst vielen Stellplätzen durch vorrangig Schrägparken
- Einordnung von Fahrradbügeln und Sitzgelegenheiten an verschiedenen Stellen
- Einordnung eines Mobilitätspunktes im Planabschnitt 2; dabei Fahrrad-Mietstation im
Planungsabschnitt 1 an der Haltestalle Bönischplatz
- Fahrbahn in Asphalt; abgebrochenes Pflaster wird in die Platzgestaltung integriert
Herr Hoffmann tritt 17:45 Uhr der Sitzung bei. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Der Vorentwurf findet großen Zuspruch bei den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten
Mehr als ein Markttag wäre wünschenswert, äußert Frau Schubert. Frau Blaurock führt aus,
dass die Marktgilde auf Anfrage zunächst Interesse an einem Markttag pro Woche geäußert
habe und mit 6 großen und 4 kleinen Ständen plane. Bei Etablierung und Bedarf seien weitere
Wochentage perspektivisch durchaus möglich.
Mehrere Wortmeldungen kritisieren die vorgesehenen Parkplätze auf der „Spitze“. Zugunsten
einer Freifläche, welche auch für andere Veranstaltungen so nutzbar wäre, sollte man diesen
Bereich auch während der nicht Marktzeiten von parkenden Autos freihalten. Frau Ostermeyer
führt aus, dass dieser Fakt noch abgewogen werden müsse. Es stelle sich durchaus die Frage, ob
der Zugewinn von lediglich 5 Stellplätzen wirklich Sinn mache.
Weitere Detailnachfragen werden von Frau Ostermeyer und Frau Blaurock wie folgt beantwortet:
- 1, 5 m bis 2 m Gehwegbreiten plane man, welche freigehalten werde. Sitzplätze für Gastronomie möchte man zwischen den Bäumen der neuen Baumreihe einordnen.

6/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

-

Fahrradbügel seien an verschiedenen Stellen auf dem Platz verteilt vorgesehen, zudem
einer mit Lademöglichkeit für E-Bikes

-

ca. 20 Pkw-Stellplätze entfielen mit der Planung

-

Für den Belag des Platzes sehe man vorrangig gebrauchtes Pflaster, in Abhängigkeit von
am Markt verfügbarem, vor. Für die Hauptwege plane man zur barrierefreien Gestaltung
Pflaster im Plattenformat.

-

Der Straßenquerschnitt der Pfotenhauer Straße bleibe erhalten, verenge sich aber durch
die Einordnung von seitlichem Parken

Auf Nachfrage zur weiteren Beteiligung des Ortsbeirates informiert Frau Ostermeyer, dass dies
nicht vorgesehen sei, da das Vorhaben mit Ämtervereinbarung an das Straßen- und Tiefbauamt
übergegangen sei und es final nur noch eines Vergabebeschlusses bedürfe. Der Vorsitzende regt
bei größeren Änderungen zur heute vorgestellten Planung eine weitere Vorstellung im Ortsbeirat an. Sollte es keine größeren Änderungen geben, solle die abschließende Planung den Ortsbeiräten lediglich ausgehändigt werden. Frau Ostermeyer erklärt sich mit diesem Verfahren einverstanden.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße

V1870/17
beratend

Herr Tatzel vom Stadtplanungsamt stellt die Vorplanung den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten
vor, die folgende Zielstellungen verfolge:
- grundhafte Sanierung/Ausbau der Fahrbahn, der Gleisanlagen (einschließlich Gleiserweiterung auf 3,00 m) und der Gehwege
- Herstellung barrierefreier Haltestellen und Optimierung der Haltestellenanlagen
- Erneuerung der Fahrleitungs- und Beleuchtungsanlagen
- Schaffung einer funktionalen und sicheren Radverkehrsführung
- Sicherung eines behinderungsarmen ÖPNV und ausreichender Leistungsfähigkeit für den
Kraftfahrzeugverkehr
- Erhöhung der Verkehrssicherung für alle Verkehrsteilnehmer
- städtebauliche Aufwertung des Straßenraums (Erhalt/Wiederherstellung der Alleenpflanzung) und des Vorplatzbereiches der Trinitatiskirche
Herr Tatzel benennt folgende Eckdaten der Maßnahmenplanung:
- rund 1.100 m Streckenlänge
- Verkehrsbelastung IST und Prognose mit je ca. 14.000 Kfz pro 24 Stunden
- Straßenbahnlinie 6 im Tagesverkehr im 10-Minuten-Takt mit täglich ca. 9.000 Fahrgästen
in dem Streckenabschnitt
- Ziel: 2 Haltestellen als Haltestellenkap mit angehobener Radfahrbahn
- geschätzte Baukosten: ca. 10,4 Mio. Euro (Kostenanteil Stadt ca. 4,5 Mio. Euro), Maßnahme ist förderfähig
- Durchführung Planfeststellungsverfahren erforderlich
- geplante Realisierung nach dem Jahr 2021

7/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

Der Regelquerschnitt zwischen den Einmündungen Hopfgartenstraße und Lortzingstraße plane
man auf Grund der Gleiserweiterungen und zugunsten der Radwegführung wie folgt zu ändern:
- zum Erhalt des Baumbestandes und zur Realisierung von Neupflanzungen bleiben die
Gehwegbreiten von je ca. 4 m erhalten
- Kraftfahrzeugverkehr auf Gleisbereich
- Einordnung beidseitige Radverkehrsanlagen je 2 m breit
Im Rahmen der verkehrlichen Untersuchung des Güntzplatzes sei noch zu prüfen, ob zur Sicherung des Baumbestandes der landwärtige Kfz-Verkehr bereits ab dem Güntzplatz auf dem Gleisbereich geführt werden könne.
Die Haltestelle Permoserstraße werde man Richtung Westen, unmittelbar an den Knotenpunkt
mit der Hans-Grundig-Straße und der Elisenstraße, verschieben und somit näher an den im Bau
befindlichen Aufkommensschwerpunkt des Güntzareals.
Für die komplette Verkehrsanlage habe man eine freiraumplanerische Begleitplanung beauftragt, welche im Ergebnis Planungsprämissen formuliere, die in der Verkehrsanlagenplanung
Berücksichtigung fanden. Die Gestaltung des Trinitatisplatzes sei dabei ein Hauptschwerpunkt
gewesen. Verkehrsplanerisch sehe man an dieser Stelle eine angepasste Straßenführung im
Einmündungsbereich mit der Arnoldstraße und Fiedlerstraße vor, wobei eine neu zu gestaltende, platzartige Situation entstünde. Weitere Inhalte der Freiraumstudie seien für den kompletten Maßnahmenbereich Vorschläge für Baumneupflanzungen, Oberflächengestaltungen, Sitzelemente, Fahrradbügel etc.
Am östlichen Planungsende werde in den weiteren Planungsphasen noch eine vertiefende Untersuchung der erforderlichen Länge des Fahrstreifens neben dem Gleisbereich, mit dem Ziel
des größtmöglichen Baumerhalts, durchgeführt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Zur Beteiligung DREWAG, Telekom, DVB, Stadtentwässerung etc. wird angefragt. Herr Tatzel
führt aus, dass man Bestände und Planungsabsichten bereits 2014/15 abgefragt habe. Nach der
Vorplanungsgenehmigung durch den Stadtrat und bis zur Planfeststellung erfolgten die Detailplanungen mit allen Trägern öffentlicher Belange.
Es gibt Fragen zu angrenzenden Verkehrsbaumaßnahmen, die Herr Tatzel wie folgt beantwortet:
-

Die Vorplanung Güntzstraße/Güntzplatz werde die vom Stadtrat beschlossene Straßenbahnführung über die Elsasser Straße abbilden.

-

Die Dürerstraße plane man auf 6 m Fahrbahn zurückzubauen. Senkrechtparken werde
vorgesehen und die Anordnung von Tempo 30 angestrebt. Eine Verkehrsverlagerung in
Größenordnungen auf die Gerokstraße, wie erfragt, werde dadurch von Herrn Tatzel
aber nicht gesehen.

In Frage gestellt wird die separate Rechtsabbiegespur in die Hans-Grundig-Straße, da die
dadurch nötige Überfahrung des Radstreifens einen Unfallschwerpunkt herbeiführen könnte.
Herr Tatzel erläutert, dass die Rechtsabbiegespur für das ungehinderte Passieren der Straßenbahnen erforderlich sei. Zudem biete sie auch mehr Sicherheit für den Radverkehr, da die

8/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

Rechtsabbieger die Radspur schon vor dem Knotenpunkt kreuzen (Konfliktpunkt wird schon vor
dem Abbiegen bewältigt).
Zur Radverkehrsführung wird gefragt, warum es grundsätzlich ausgeschlossen werde Rad- und
Kfz-Spur baulich zu trennen. In Deutschland sei, trotz differenzierter Meinungen, der Radfahrstreifen Planungsrichtlinie und nicht der Radweg, informiert Herr Tatzel. Auch der ADFC favorisiere in seinen Stellungnahmen stets den Radfahrstreifen.
Bezüglich der zugrunde gelegten Verkehrsprognosen äußert Herr Tatzel auf Nachfrage, dass
man nach aktueller Prognose 2030 von einer Belegung mit 14.000 Kfz/Tag rechne. Die angesprochenen 6.000 Kfz/Tag weise der Themenstadtplan nur auf Grund einer Verkehrszählung
während der Sperrzeit der Albertbrücke aus.
Umleitungspläne für die Bauzeit werden in den nächsten Planungsphasen gründlich erarbeitet,
so dass die Anbindung auch durch den ÖPNV in die Innenstadt gewährleistet bleibe, versichert
Herr Tatzel auf Anfrage.
Frau Krause stellt folgenden Ergänzungsantrag vor:
„Ergänzt wird der Beschlussvorschlag um folgende Punkte:
Der Ortsbeirat Altstadt spricht sich dafür aus,
1. der Planung für die Gerokstraße und die angrenzenden Verkehrsräume (Güntzplatz im Westen und Fetscherstraße im Osten) aktuelle Verkehrsprognosen zugrunde zu legen. Das Erweitern des Straßenraums wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus soll zum Erhalt der
Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie zur Schonung des
vorhandenen Baumbestands vermieden werden.
2. in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung, beispielsweise in Form einer
Mittelinsel, über die Gerokstraße zu prüfen. Das im Entstehen begriffene Güntzareal wird die
Achse der Marschnerstraße aufnehmen und Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen.
3. die Fahrgastunterstände an den Haltestellen der Straßenbahn so anzuordnen, dass eine
Gehwegbreite von mindestens 2,50 m erhalten bleibt. Es soll geprüft werden, ob auf die
Ausbildung von offenen Rinnen in Abgrenzung der Haltestellenbereiche von den Gehwegen
verzichtet werden kann. Diese sind in der üblichen Ausführung eine Stolpergefahr und stadtgestalterisch kein Gewinn.
4. ggf. in Zusammenarbeit mit den Grundstückseigentümern im Umfeld der Haltestelle Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses der Dürerstraße an die Gerokstraße die benötigten
Fußwegeverbindungen, die im derzeitigen Zustand als Trampelpfade vorhanden sind, zu befestigen bzw. barrierefrei auszubilden.“
Herr Tatzel erwidert, zu
Pkt. 1: Aktuelle Zahlen und Baumbestandserhaltung sei Grundlage und Planungsziel.
Pkt. 2: Eine sichere Querung an dieser Stelle sei ohne Vollsignalisierung nicht möglich.
Ein vollsignalisierter Knoten befinde sich in unmittelbarer Nähe.
Pkt. 3: Haltestellenbereiche werde man noch im Detail planen. Ausreichende Gehwegbreiten werde man vorsehen. Den Vorschlag des Verzichtes auf die Entwässerungsrinnen
an den Haltstellen könne man durchaus beschließen. Die Ausführung liege bei der DVB
AG.

9/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

Pkt. 4: Die Abstimmungen mit den Anliegern folgten in den nächsten Planungsphasen.
entsprechende Hinweise zur Wegeführung könne man dabei erörtern. Vorgeben könne
man auf privaten Flächen jedoch nichts.
Herr Hoffmann zweifelt die Notwendigkeit des Ergänzungsantrages an, da die meisten Inhalte
entweder bereits Planungsgrundsätze oder nicht umsetzbar seien.
Abstimmung Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja 12 Nein 7 Enthaltung 0

Herr Vogelmaier stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Der Ortsbeirat bittet, dass im Rahmen der weiteren Planung die Wegnahme des Rechtsabbiegers in die Hans-Grundig-Straße geprüft wird. Hierbei sind die verkehrlichen Auswirkungen (LOSWerte, DTV, …) mit den städtebaulichen Aspekten (Platzgewinn für Gehweg, Aufstellmöglichkeiten Radbügel, …) qualitativ und quantitativ miteinander abzuwägen. Der Ortsbeirat bittet, die
Ergebnisse der Prüfung im Rahmen der weiteren Planung im Ortsbeirat vorzustellen.“
Abstimmung Ergänzungsantrag:

Ablehnung
Ja 5 Nein 9 Enthaltung 5

Beschlussempfehlung:
Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz
und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2.
Ergänzt wird der Beschlussvorschlag um folgende Punkte:
Der Ortsbeirat Altstadt spricht sich dafür aus,
2. der Planung für die Gerokstraße und die angrenzenden Verkehrsräume (Güntzplatz im
Westen und Fetscherstraße im Osten) aktuelle Verkehrsprognosen zugrunde zu legen.
Das Erweitern des Straßenraums wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus soll
zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie zur
Schonung des vorhandenen Baumbestands vermieden werden.
3. in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung, beispielsweise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße zu prüfen. Das im Entstehen begriffene Güntzareal
wird die Achse der Marschnerstraße aufnehmen und Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen.
4. die Fahrgastunterstände an den Haltestellen der Straßenbahn so anzuordnen, dass eine
Gehwegbreite von mindestens 2,50 m erhalten bleibt. Es soll geprüft werden, ob auf die
Ausbildung von offenen Rinnen in Abgrenzung der Haltestellenbereiche von den Gehwegen verzichtet werden kann. Diese sind in der üblichen Ausführung eine Stolpergefahr
und stadtgestalterisch kein Gewinn.
5. ggf. in Zusammenarbeit mit den Grundstückseigentümern im Umfeld der Haltestelle
Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses der Dürerstraße an die Gerokstraße die
benötigten Fußwegeverbindungen, die im derzeitigen Zustand als Trampelpfade vorhanden sind, zu befestigen bzw. barrierefrei auszubilden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3

10/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

2.2

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit
Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße)

V2231/18
beratend

Frau Gerschner, Abteilungsleiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst im Ordnungsamt stellt die Vorlage den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten vor. Die aktuelle Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen am Stadion Lennéstraße laufe am 3. Juli 2018, nach 10jähriger Geltungsdauer aus. Die Regelungen hätten sich bewährt. Aufgehoben werden müsse jedoch das Alkoholkonsum- und –
verbringungsverbot, welches nach Sächsischem Polizeigesetz nicht mehr zulässig sei und aus
diesem Grund bereits auch nicht mehr vollzogen werde. Hier scheide auch eine nach Sächsischem Polizeigesetz zulässige gesonderte Polizeiverordnung zum Alkoholverbot an Ermangelung
einschlägiger Tatbestände und Sachverhalte aus. Das heiße, ein Mehr an Straftaten könne man
im Zusammenhang mit Alkoholkonsum nicht nachweisen.
Herr Barth bittet Frau Gerschner um Information zum Umgang mit den Alkoholverbotsrichtlinien des Deutschen Fußballbundes (DFB), auf welche die, der Vorlage beiliegende, Stellungnahme der Gleichstellungsbeauftragten verweise. Frau Gerschner erklärt, dass dies eine grundsätzliche Regelung des DFB für ein Alkoholverbot in den Stadien sei. Die Realität sehe jedoch oft
anders aus. In Dresden erfolge ein bewährtes Prozedere, so nehme das Ordnungsamt an den
Sicherheitsberatungen vor den Heimspielen teil. Anhand einer auch mit dem DFB abgestimmten
Ampelrichtlinie entscheide man für jedes Spiel einzeln. Hochsicherheitsspiele bedeuteten ein
Alkoholverbot. Bei weniger Gefahrenpotenzial gebe es nur Lightbier und bei für sicher eingeschätzten Spielen könne Bier ausgeschenkt werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es werden Bedenken hinsichtlich einer möglichen willkürlichen Häufung von Alkoholverkaufsständen (auch aus Kofferräumen) um das Stadion herum geäußert. Frau Gerschner erläutert,
dass keine Willkür zu befürchten sei, da Verkaufsstellen einer Sondernutzungserlaubnis bedürften, welche anhand des Straßengesetzes und der Sondernutzungsatzung vom Straßen- und
Tiefbauamt erteilt werden. Dies seien sachgerechte Ermessensentscheidungen bei der auch das
Ordnungsamt angehört werde. Ein Rechtsanspruch bestünde nicht.
Es wird hinterfragt, weshalb nur Hunde in der Polizeiverordnung als gefährliche Tiere aufgeführt
werden. Das Mitführen einer Kobra könnte z.B. demnach möglich sein. Herr Barth erklärt, dass
dem nicht so sei und es hier auch keine Regelungslücke gebe. Sollte bei einer erkennbaren Gefährdung die Polizeiverordnung nicht greifen, erfolge der Rückfall auf die allgemeine Ermächtigungsgrundlage nach § 3 Sächsisches Polizeigesetz.
Nach den Hinderungsgründen für ein grundsätzliches Alkoholverbot in den Stadien wird gefragt.
Frau Gerschner stellt nochmals klar, dass dies nicht vom Ordnungsamt bzw. durch die Stadt geregelt werden könne. Sicherlich sei ein solches Verbot durchsetzbar, wenn es denn auch von
den Stadien gewollt sei. Sponsoring der Vereine durch Brauereien sei hier ein nicht zu unterschätzender Faktor.
Auf Nachfrage erläutert Frau Gerschner, warum die Polizeiverordnung auch im umfriedeten
Gelände des Stadions gelte. Nur so könne gegen Störungen von Dritten, die vom Stadionbereich
ausgehen, vorgegangen werden.

11/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

Die der Vorlage anhängende Karte zum Geltungsbereich wird in Ihrer Qualität sehr kritisiert und
als verbesserungswürdig angesehen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt

V2189/18
beratend

Frau Förster und Herr Görl vom Amt für Wirtschaftsförderung stellen die Vorlage den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten vor. Der aktuelle Konzessionsvertrag ende nach 5jähriger Laufzeit 2018.
Folgende Änderungen sehe man, so Herr Görl, für die Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession vor:
- Konzessionslaufzeit: zweijährige Kernlaufzeit (2019/2020) verbunden mit drei jeweils
einjährigen Verlängerungsoptionen (2021, 2022, 2023) auf Grund der voraussichtlichen
Bauarbeiten auf dem Altmarkt ab 2020 mit mindestens einem Jahr Totalausfall des Standortes bei Realisierung
- Vergrößerung der Veranstaltungsfläche von 3.500 m2 auf 5.880 m2 vor allem auf Grund
gestalterischer Aspekte (Wirkung der Veranstaltung in Bezug zur Gesamtfläche des großen Altmarktes mit ca. 16.000 m2)
- Entfall der Vorgabe einer Rutschbahn zugunsten einer Vergrößerung der stark nachgefragten Angebote von Eisbahn und Eisstockbahn
- Einführung einer Mindestkonzessionsabgabe in Höhe 12.500 € (bisher 5.000 € Konzessionsabgaben ohne Mindestforderungen)
Schwerpunkte der Diskussion:
Gefragt wird nach Beschwerden von Anwohnern bezüglich einer eventuellen Lärmbelästigung
durch die Veranstaltung. Herr Görl sagt, dass es dazu vereinzelte Hinweise gab. Ein messtechnischer Nachweis wurde nicht erbracht.
Um striktere Kontrolle des wilden Parkens während der Veranstaltung wird gebeten. Vorgeschlagen wird eine Verpflichtung des Veranstalters zur Anmietung von Stellplätzen in der Tiefgarage Altmarkt. Frau Förster nimmt diesen Hinweis mit.
Die Sicherung der touristischen Radroute während der Veranstaltung wird gefordert. Frau Förster verweist auf die Möglichkeit der Umfahrbarkeit der Veranstaltungsfläche.
Zur Anzahl möglicher Bieter wird gefragt. Herr Görl antwortet, dass es potenzielle Bieter in
überschaubarer Anzahl gebe. Inwieweit die verkürzte bzw. optionale Konzessionslaufzeit Einfluss auf die tatsächlichen Gebotsabgaben haben werde, könne nicht vorausgesehen werden.
Frau Förster ergänzt, dass der aktuelle Betreiber leistungsstark sei und daher sein Interesse vorstellbar.
Es wird bezüglich einer möglichen Konkurrenz zur Eisbahn am Ostragehege gefragt. Eine Konkurrenzsituation könne aus der heutigen Sicht ausgeschlossen werden, antwortet Frau Förster.
Allein der enorme Größenunterschied der Eisflächen schließe Konkurrenz aus. Gleiche Nut-

12/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

zungsentgelte und ein auf Freizeit und Spaß ausgerichtet Konzept der Veranstaltung bekräftigen
dies zudem.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 3

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41
der Gemarkung Altstadt I

V2059/17
beratend

Herr Kügler vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten vor. Die zwei zur Übertragung an den Betreiber des Kulturpalastes vorgesehenen, noch zu vermessenden Flächen, mit einer Gesamtgröße von ca. 472 m 2, befinden
sich zwischen der Nordseite des Kulturpalastes und der Rosmaringasse. Zum Zwecke der betriebsnotwendigen Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes sei die Übertragung nötig.
Zudem sei dieser Schritt Voraussetzung zur Erteilung der Baugenehmigung für die Schallschutzeinhausung des Kulturpalastes, welche auf dieser Fläche erfolgen soll.
Schwerpunkte der Diskussion:
Bedenken zur unentgeltlichen Übertragung werden geäußert. Eine Weiterveräußerung könnte
einen Verlust darstellen. Herr Kügler antwortet, dass dies ausgeschlossen werde, da die Flächen
allein nicht vermarktungsfähig seien.
Die Notwendigkeit der Schallschutzeinhausung wird hinterfragt. Herr Barth informiert, dass dies
eine bauordnungsrechtliche Frage sei. Um die Fenster der angrenzenden Wohnhäuser öffnend
gestalten zu können, müsse die Einhausung errichtet werden.
Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Frau Grohmann, zuständig für das strategische Management im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, stellt die Fortschreibung des Fachplans den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten vor.
Die aktuell prognostizierte demografische Entwicklung beschreibe weiter den erwarteten Abwärtstrend bei den Geburten in Dresden. Allerdings habe die Kommunale Statistikstelle die Bevölkerungsprognose für die Altersgruppe der 3 bis unter 7-Jährigen, für die kommenden Jahre,
nach oben, in der Spitze 2020/2021 um 446 Kinder, korrigieren müssen. Ursachen seien ein voraussichtlich geringerer Fortzug ins Umland als noch 2016 angenommen und der zusätzliche
(moderate) asylbedingte Zuzug von Familien. Für die Altersgruppe der Hortkinder (6 bis unter 10
Jahre) prognostiziere man demensprechend auch einen in etwa gleichen Anstieg, in der Spitze
2023/24 um 512 Kinder.
Die Bedarfsermittlung habe ergeben, dass rund 51,8 % (Vorjahr 51,3 %) der Eltern einen Betreuungsbeginn um das 1. Lebensjahr herum wünschten.

13/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

Die Betreuungsquote für unter 3 Jahren liege in Dresden bei 54,1 % und damit über der durchschnittlichen Betreuungsquote Ostdeutschlands von 51,8 % (zum Vergleich: Leipzig 47,5 %, Jena
54,4 %).
Die aus dem Kita-Portal ermittelten sozialraumbezogenen Bedarfsquoten für 2018/2019 ergeben für den Ortsamtsbereich Altstadt folgendes: Anmeldungen für 59 % aller Kinder zwischen 0
und unter 3 Jahren (59 % Dresden gesamt) und für 100 % aller Kinder zwischen 3 und unter 7
Jahren (97 % Dresden gesamt).
In der Angebotsplanung 2018/19 für das Ortsamt Altstadt stünden im Bereich 0 Jahre bis Schuleintritt inkl. Integration 3.098 Plätze einem Bedarf von 2.847 Plätzen gegenüber. Gesamtstädtisch existiere jedoch ein Defizit von ca. 500 Plätzen, welches man in den kommenden Jahren u.
a. durch zwei vorgeschlagene Neubaumaßnahmen (Hopfgartenstr. 9 und Michelangelostr. 5)
mit je 55 Krippen- und 105 Kindergartenplätzen annähernd ausgleichen könne.
Im Ortsamtsbereich Altstadt plane man folgende Maßnahmen zur Angebotserhöhung:
Standorte

Träger

KrippenKinderplätze gartenplätze

Hortplätze

Termin

Ersatzneubau
Blüherstraße 2

Thüringer Sozialakademie gGmbH

2

9

06/2019

Hopfgartenstr. 9

Kommune

55

105

2019/20

Inbetriebnahme
Hort 153. GS
Fröbelstr. 1-3

zur Übertragung an
Träger der freien Jugendhilfe empfohlen

224

08/2018

Werterhaltungs-Investitionsmaßnahmen sehe man im Ortsamtsbereich folgende vor:
Standorte

Träger

Maßnahme

Termin

Annenstr. 9

Internat. Schule Dresden e.V.

Planung Fassadeninstandsetzung

2018

Friedrichstraße 34
Friedrichstr. 34a

Kommune
Kommune

Trockenlegung, ..., Außengelände
Schönheitsreparaturen

2017/19
2018

Hopfgartenstr. 7

Malwina e. V.

Anbau Vordach Eingangsbereich

2018

Josephinenstr. 33

Kommune

Umnutzung Krippe, Instandsetzung Grundleitung

2018/19

Rietschelstr. 15/17

Kommune

Barrierefreier Zugang, behinderten WC im Gartenbereich

2018/2019

153. GS Fröbelstr.

zur Übertragung an
Träger der freien Jugendhilfe empfohlen

Freianlage, Spielgeräte Hort

2018

10. GS
Struvestr. 11

JSW Oranienburg
gGmbH

Freianlage, Spielgeräte Hort

2019

14/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

Ein Blick zurück auf die Entwicklung der Einwohner-, Bedarfs- und Angebotszahlen der Jahre
2008 bis 2018 zeige, dass man mit den getätigten Maßnahmen stets nahezu bedarfsgerecht
Plätze anbieten könnte. Seit 2008 realisierte man 89 Neubauvorhaben (davon 45 in freier Trägerschaft, davon 21 Systembauten und 45 Generalsanierungen oder Ersatzneubauten (davon 23
in freier Trägerschaft) und schaffte so 10.160 neue Betreuungsplätze im Stadtgebiet.
Im Hortbereich erläutert Frau Grohmann, sei man kapazitätsmäßig in der Lage alle Hortbetreuungsnachfragen zu bedienen; wohlwissend zumeist in Doppelnutzung von Klassenräumen. Auf
Bundesebene würden zurzeit Debatten zur Ganztagsbetreuung geführt. Sollte ein Rechtsanspruch dazu eingeführt werden träfe dies Dresden, mit 94 % bereits jetzt schon betreuter Kinder, nicht so massiv wie einige andere Städte.
In Aussicht gestellt sei zudem ein neues Kita-Qualitätsgesetz, in dem der Bund im SGB XIII die
Qualität der Kindertagesbetreuung beabsichtige zu regeln. Dies sei in dieser Form neu, so Frau
Grohmann. Inhalte seien abzuwarten. Handlungsschwerpunkte in Sachsen sehe man aus Sicht
Dresdens in der Verbesserung des Betreuungsschlüssels, in der Gewinnung pädagogischer Fachkräfte und in der Förderung von Qualifizierung, Weiterbildung und Durchlässigkeit pädagogischer Bildungsabschlüsse.
Schwerpunkte der Diskussion:
Gefragt wird nach der langfristigen Perspektive des Neubaustandortes Hopfgartenstr. 9, da nur
ein zeitlich begrenzter Bedarfsanstieg prognostiziert werde. Frau Grohmann erläutert, dass man
stets mit einem Zeitfenster von der Aufnahme bis zum Schuleintritt plane, sprich 6 Jahre. D. h.
jedes am Standort aufgenommene Kind könne bis zum Schuleinritt in der Einrichtung betreut
werden. Um mit insgesamt 160 Plätzen als Auslagerungsstandort für viele Szenarien zur Verfügung zu stehen, stelle man sich eine Sektionsbauweise vor, die Teilinbetriebnahmen ermögliche.
Zur ausgelasteten Hortbetreuung Friedrichstr. 34 und zum generellen Betreuungsangebot in der
Friedrichstadt wird nachgefragt. Frau Grohmann sagt zum Zweiteren, dass man leider trotz langjähriger Bemühungen feststellen müsse, dass es keine weitere Kita in der Friedrichstadt in Ermangelung geeigneter Baugrundstücke geben werde. Zur Hortbetreuung führt sie aus, dass
Hortangebote weiterhin an der 48. Grundschule plus Plätzen im Horthaus angeboten werde,
sowie zusätzlich an der neuen 153. Grundschule nach Inbetriebnahme, wobei hier die Entwicklung der Anmeldezahlen abzuwarten sei.
Konkrete Pläne der Stadt zur Fachkräftegewinnung werden erfragt. Frau Grohmann antwortet,
dass die Bemühungen von je her intensiv waren. Bereits seit 2008 trat Dresden jährlich mit dem
nun eingetretenen und damals befürchteten Defizit an das Kulturministerium heran. Ein ausreichender Fachkräftezuwachs wurde stets bestätigt. Aktuell laute die Antwort des Kultusministeriums vom 14.12.2017, dass 2000 Fachkräfte pro Jahr sachsenweit hinzukämen, welche man in
gleicher Anzahl benötige. Mit Blick hinter die Zahlen, stimme diese Rechnung aus Sicht des Eigenbetriebes so nicht, da weder Teilzeitarbeit (32 h sei oft Wunsch), noch Fluktuationsrate
(Dresden: 7 %), noch unterjährige Vakanz (Dresden: 7%) Berücksichtigung fanden. Für ein Modell zur Qualifikation von Quereinsteigern (Vertrag mit 32 Wochenstunden + X, Wirkung mit ½
Stelle im Stellenplan und mit unterjähriger Einstiegsmöglichkeit) kämpfe Dresden momentan
beim Ministerium. Zudem werbe man stets intensiv bundesweit z. B. an Fachschulen um Absolventen zu gewinnen.

15/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Kontrolle der Niederschrift zur 39. Ortsbeiratssitzung am 06.03.2018

Die Niederschrift zur 39. Sitzung am 06.03.2018 wurde von Herrn Colditz und Frau Schubert unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden:
Die Liste der im Ortsamtsbereich nach aktueller Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) öffentlich gereinigten Straßen wird ausgehändigt. Die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte werden zur
Mitwirkung bei der Erstellung der SRGS für das Jahr 2019/2020 gebeten, Wünsche zu Änderungen bzw. Neuaufnahmen bis zur Sitzung am 08.05.2018 mitzuteilen. Die Beschlussfassung über
eingereichte Änderungsmitteilungen erfolge dann in der Maisitzung.
Die Ortsbeiräte erhalten den Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge des Sozialamtes zum Stand
Februar 2017.
Der Vorsitzende verliest die aktuelle Zwischeninformation des Geschäftsbereiches für Bildung
und Jugend zum Beschluss der Vorlage V2144/17 "Universitätsschule Dresden - Durchführung
eines Schulversuches nach § 15 Abs. 1 SächsSchulG", welche den Ortsbeiräten schriftlich nachgereicht werde.
Ausgeteilt wird der Flyer für die nächsten Verkehrsteilnehmerschulungen für Migrantinnen und
Migranten am 17. und 24.04.2018 jeweils 15 – 16:30 Uhr im Ortsamt Neustadt mit der Bitte um
Werbung für diese Veranstaltung.
Herr Barth dankt den teilgenommenen drei Ortsbeiräten für ihren Einsatz beim heutigen Putz
entlang der Pieschener Allee, im Rahmen der aktuellen Aktionswoche „Sauber ist schöner“.
Anfragen der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte:
Herr Dr. Wünsch fragt zum Verfahrensstand seiner über die Dreck-weg-App eingereichten Meldung. Herr Barth informiert, dass die Meldung am 04.04.2018 eingegangen sei und sich in Bearbeitung bei einem Mitarbeiter des Ortsamtes befinde. Eine Rückmeldung werde zeitnah erfolgen.
4.1

Information zu Projekten und zum Fördermitteleinsatz im Fördergebiet westlicher Innenstadtrand im Jahr 2017

Frau Krause informiert zum Verfügungsfond Dresden – Westlicher Innenstadtrand (WIR). Für
Initiativen, Vereine, Institutionen und Einzelpersonen sei es möglich Förderung ihrer Projekte zu
beantragen. Man fördere Projekte aller Art die gewährleisten, dass die Maßnahme einen
Mehrwert in den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt und Friedrichstadt erzeugen. Leider sei die
Anzahl der Anträge doch sehr gering. Man sei in der Lage durchaus mehr Projekten zu helfen. Es

16/16
ö NS OBR Alt/040/2018 10. April 2018

fehle an Bekanntheit. Informationen finde man nur auf der Internetpräsenz des Umweltzentrums Dresden (www.uzdresden.de).
Seit dem Start 2015 habe man ca. 43.000 € Fördergelder ausreichen können darunter z. B.:
- 8310 € an den ADFC zur Anschaffung von Lastenrad und elektr. unterstützten Lastenanhänger (Dieses Rad kann man sich kostenlos im Gebiet der Friedrichstadt ausleihen.)
- ca. 4.000 € an den Quartier Friedrichstadt e. V. zur Sanierung des Bramschdenkmals und
der Grabplatte am Bramschgrab (Steinmetzarbeiten)
- 10.000 € an den riesa efau für die Sanierung des Daches am Gebäude „Runde Ecke“, damit dieses weiterhin für die Nutzung öffentlicher Veranstaltungen zur Verfügung stehen
konnte
- Förderung kleiner Projekte wie Bücherschränke und Nistkästen
- Unterstützung des zivilgesellschaftlichen Engagements durch Förderung der Friedrichstädter Stadteilfest und Projekt wie Wunschraumproduktion
Frau Krause ruft dazu auf, die Fördermöglichkeiten bekannt zu machen und potenzielle Projektführer zu informieren. Ebenso seien Sponsoren zum Mitwirken aufgerufen. Ausfällig sei, so Frau
Krause, dass es vor allem an Projektideen aus der Wilsdruffer Vorstadt fehlten. Für Kontakte
und Ideen aus diesem Stadtteil wäre man besonders dankbar.
Es gibt eine kritische Wortmeldung zur Ausreichung der teilweise sehr hohen Summen. Frau
Krause antwortet, dass man sich z. B. bei der Dachsanierung für den riesa efau für eine Förderung entschieden habe, da eine Weiternutzung des Gebäudes, als wichtigen Veranstaltungsort
im Stadtteil, sonst nicht mehr möglich gewesen wäre. Auch gab es keine konkurrierenden Fördermittelanträge, so dass keinem das Geld weggenommen wurde, ergänzt Frau Krause.
Der Vorsitzende beendet 20:54 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Martin Adam
OBR-Mitglied

Patrick Marschner
OBR-Mitglied

