Hausmitteilung

Dresden.
TiLGeaGn*

An die Mitglieder des Petitionsausschusses

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und

über Büro des Oberbürgermeisters

Tourismus

GZ:

{GB4)41

Bearbeiter: Herr Dr. Klein

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Datum;

(03 51) 4 88 89 27
Königstr. 15
dklein@dresden.de

j 5 Ap£ 2018

Stellungnahme zu POlll/18 „Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden''

Sehr geehrte Damen und Herren,

das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bereitet derzeit eine baustrategische Voruntersuchung zum
Gelände der ehemaligen Staatsoperette vor. Dabei wird der Zustand der vorhandenen Bausubstanz und die
Gebäudestruktur auf ihre weitere Nutzbarkeit hin untersucht. Es werden architektonische Ansätze und Nut

zungsvorschläge zum Umgang mit dem Areal der ehemaligen Staatsoperette erarbeitet. Dabei ist allen Betei
ligten die städtebauliche, architektonische und stadtteilhistorische Bedeutung des Gebäudeensembles bewusst.

Es ist beabsichtigt, im Rahmen der o. g. baustrategischen Voruntersuchung ein Standortkonzept mit Nutzungsvorschlagen zu unterbreiten, die den Kopfbau der ehemaligen Staatsoperette erhalten und sinnvoll in eine
künftige Nutzung einbeziehen. Dabei werden auch Vorschläge, die im Rahmen der stadtteilbezogenen Fort
schreibung des Kulturentwicklungsplanes u. a. von Bürgerinnen und Bürgern eingebracht wurden, einbezogen.
Mit den Ergebnissen der Voruntersuchung ist bis Ende Mai 2018 zu rechnen.
Mit freundlichen Grüßen

\
Annekatrin Klepsch

