Anfrage Nr.: AF2355/18
Datum: 19.04.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Finanzielle Zuwendungen an das Städtisches Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Bewertung und Einordnung der gegenwärtigen Lage des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden stellen sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Welche Zuwendungen (Investitionszuschüsse, Beihilfen, Darlehen, Bürgschaften,
Übertragungen etc.) erhielten die Städtischen Kliniken bzw. das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und das Krankenhaus Dresden-Neustadt in den Jahren 2012 bis
2017 von der Landeshauptstadt Dresden. (Ich bitte um Auflistung nach Jahr, Höhe
und Zuwendungsart.)
2. Wurden im o.g. Zeitraum Mittel aus dem Liquiditätsverbund zur Verfügung gestellt?
Wenn ja, in welcher Höhe / Jahr?
Vielen Dank!

Astrid Ihle

