Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/034/2018)
am Montag, 9. April 2018,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Stefanie Kaps
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertretende Mitglieder
Marco Rehländer
Daniela Wange

Vertretung für Herrn Torben Wendel
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Verwaltung:
Heiko Ziesch
Martina Müller
Jens-Uwe Böbst
Thomas Breitbach
Eric Schwarzrock
Ulrike Cadot-Knorr
Martin Stroß
Uwe Körner

GB 6, 61.63
GB 6, 61.43
GB 6, 61.33
GB 6, 61.33
GB 6, 61.21
GB 4, 41.2
GB 1, 30.3
OB, Amt 80

Gäste:
Herr Ziegner
Christian Hager
Dietmar Haßler
Michael Schmelich

Prohliser Zeitung
Mobile Jugendarbeit Prohlis
Stadtrat, CDU-Fraktion
Stadtrat, Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am 05.03.2018

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)
Achtung: Unterlagen wurden bereits zur 33. Sitzung ausgereicht!
Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus
Prohlis"

V1782/17
beratend

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

5

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zumBebauungsplan

V2180/18
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2229/18
beratend

7

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2230/18
beratend

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

9

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

3

V2179/18
beratend

5/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 33.
Ortsbeiratssitzung am 05.03.2018

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden und stellt bei 19 Ortsbeiräten bzw.
Stellvertretern die Beschlussfähigkeit zur heutigen Sitzung fest. Es fehlen jeweils entschuldigt
mit Vertretung Frau Marth und Herr Wendel.
Sowohl die Tagesordnung als auch die Niederschrift der letzten Sitzung werden einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Adam und Herr Schmidt prüfen und gegenzeichnen.

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Herr Lämmerhirt führt zu Beginn aus, dass er die Vorstellung der Vorlage im Ortsbeirat begrüße,
erst auf nachdrücklichen Wunsch der Ortsämter sei die Beratungsfolge entsprechend erweitert
worden. Die dynamische Entwicklung der Mobilität, zu der auch die Stellplatzproblematik gehöre, mache die öffentliche Behandlung dieses Themas erforderlich. Er begrüßt Herrn Ziesch von
der Verkehrsentwicklungsplanung des Stadtplanungsamtes.
Herr Ziesch geht zunächst auf Vorgaben des Baurechts ein (§ 49 SächsBO), welches bei Bauvorhaben den Nachweis von Stellflächen verlange bzw. Ablösebeträge regle. Mit der neuen Satzung
trage man den veränderten Gegebenheiten heutiger Mobilität Rechnung. So gäbe es jetzt u. a.
eine Definierung von Abminderungsfaktoren bei ÖPNV-Lagegunst, der Einordnung von CarSharing-Parkplätzen oder beim Angebot Jobticket (gilt für Unternehmen). Für Fahrradabstellplätze bestünden neuerdings Ablösemöglichkeiten. Auch solle künftig stärker bei den Wohnnutzungen differenziert werden (z. B. bei Sozialwohnungen). Die Satzung selbst sei übersichtlicher
gestaltet worden, damit Bauwillige sofort für sie wesentliche Kriterien erkennen. Weiterhin vorrangiges Ziel der Satzung sei es, Stellplätze zu realisieren. Ablösegebühren sollten weiter die
Ausnahme, nicht die Regel sein, daher habe man deren Höhe bewusst hoch belassen (Staffelung
nach Gebührenzonen 1 (Innenstadt), 2 (erweiterte Innenstadt) sowie übriges Stadtgebiet). Bei
der Gestaltung der Stellplätze habe es ebenfalls Neuerungen gegeben, so müsse man jetzt ab
einer bestimmten Stellplatzanzahl mehr Bäume pflanzen. Nicht überbaute Tiefgaragen seien
zwingend zu begrünen. Bei größeren Stellplatzanlagen verlange man künftig bei mindestens 25
Prozent der Stellplätze die Vorbereitung für Elektromobilität.

6/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet die Ortsbeiräte um ihre Rückfragen und
Anmerkungen.
Herr Gilke: Er könne nicht nachvollziehen, dass sich überdachte Stellplätze für Fahrräder auf die
Anzahl der Stellplätze für Pkws auswirken, gleiches gelte bei einer guten ÖPNV-Anbindung.
Werde man so dem wachsenden Individualverkehr gerecht? Aus seiner Sicht sei so künftig mit
dem massiven Wegfall von Stellplätzen zu rechnen, z. B. am Ferdinandplatz mit dem geplanten
Bau des neuen Rathauses.
Herr Ziesch: Die meisten Regelungen beträfen nur größere Anlagen (z. B. Supermärkte). Beim
Vorhandensein leistungsfähiger Haltestellen sehe man durchaus Potential für Abminderungen.
Die Erfahrungen aus der Innenstadt zeigten auch, dass es nicht mehr eine so hohe Nachfrage
nach Stellplätzen gebe, Investoren würden dies bestätigen. Der Ferdinandplatz sei immer nur
ein Interimsstandort für Pkw-Stellplätze gewesen, den künftigen Wegfall dieser Plätze könne
man nicht über die Stellplatzsatzung kompensieren.
Herr Schmidt: Paragraf 8 der Satzung regle die Gestaltung von Abstellplätzen für Fahrräder, dort
sei u. a. von beleuchteten Abstellräumen bei Gebäuden ab sieben Meter Höhe die Rede, welche
leicht und verkehrssicher zu erreichen sein sollen. In DDR-Plattenbauten, wie es sie auch in
Prohlis in großer Anzahl gebe, befänden sich sehr oft solche Gemeinschaftskeller, allerdings nutze diese auf Grund der hohen Diebstahlrate kaum noch jemand. Bezüglich der alternativ benannten Fahrradboxen zeigten bereits bestehende Beispiele, dass diese im öffentlichen Raum
oft nicht schön anzusehen seien.
Herr Ziesch: Sammelanlagen für Räder beträfen wirklich nur größere Gebäude, Fahrradboxen
seien nicht zwingend vorgegeben.
Herr Staudinger: Die Zahl der Pkw-Stellplätze vom öffentlichen Nahverkehr abhängig zu machen,
sei für ihn nicht hinnehmbar. In seinem Wohngebiet bestehe trotz guter Anbindung ein enormer
Parkdruck. Die neue Satzung werde dieses Problem nicht lösen, zumal stark frequentierte
ÖPNV-Linien bereits heute überlastet seien. Eine Einschränkung an Stellplätzen sei auch vor
dem Hintergrund einer wachsenden Stadt nicht schlüssig. Die Bedingungen für die Bevölkerung
dürften sich nicht verschlechtern, da retteten auch überdachte Fahrradplätze nichts.
Herr Ziesch: Abminderungen führe man nur sehr restriktiv durch. Auch müsse man beachten,
dass Stellplätze oft sehr teuer seien (in Tiefgaragen bis zu 40 TEUR/Platz). Auch werde der ÖPNV
ständig weiter ausgebaut, künftige neue Linien führten auch in den jetzigen Druckgebieten zu
Entlastungen.
Herr Ludwig: Leider sei es typisch, dass beim Thema Mobilität im Ortsbeirat immer wieder eine
hoch emotionale Debatte geführt werde. Aus seiner Sicht biete die Vorlage Lösungsansätze, den
Parkdruck in der Stadt in Zukunft besser in den Griff zu bekommen. Car-Sharing sei z. B. ein solches Instrument. Neu entstehende Wohnungen bräuchten künftig auch nicht immer zwingend
(mehrere) Stellplätze.
Herr Leidel: Ihn enttäusche, dass hier schon wieder Verantwortlichkeiten von einem Amt zum
anderen delegiert würden. Dinge, die die Stellplatzsatzung nicht klar regle, solle die Bauverwaltung lösen. So gehe es nicht, die Verwaltung sei in ihrer Gesamtheit für entsprechende Regelungen zuständig.
Herr Lämmerhirt: Die Vorlage habe man ämterübergreifend erarbeitet, auch das Ortsamt sei
involviert gewesen.

7/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Herr Lämmerhirt: Bei Sozialwohnungen werde nur eine Stellplatzrichtzahl von 0,6 je Wohnung
mit Belegungsrecht berechnet, wie verhält es sich, wenn die Belegungsrechte wegfallen, kommt
es dann automatisch zu einer Erhöhung der Richtzahl?
Herr Ziesch: Die Richtzahl entspreche dem jetzigen Stand an Pkws in den größeren Stadtteilen
und sei kein Dogma für alle Zeiten. In Zukunft werde es aber eher Entwicklungen geben, die weniger Pkws zur Folge haben, statt mehr.
Herr Staudinger stellte einen Ergänzungsantrag:
§ 4, Abs. 2 und Absatz 3 sind ersatzlos zu streichen.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 4
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 4

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Satzung über Stellplätze, Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder ohne Ergänzungen mehrheitlich zu.

3

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus
Prohlis"

V2179/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Cadot-Knorr vom Kulturamt. Es werde eine gemeinsame Vorstellung der Vorlage geben, da diese unter Federführung des Ortsamtes entstanden sei.
Die Geschichte des Bürgerhauses sei mittlerweile eine sehr lange, bereits seine Vorgänger als
Ortsamtsleiter, Herr Stein und Herr Leidel, hätten sich sehr um dieses Anliegen bemüht. Trotz
größerer Bedenken innerhalb der Verwaltung habe man im letzten Jahr das Grundstück erwerben können. Er freue sich, dass mit dieser Vorlage nun endlich weitere Bewegung in die Sache
komme. Die Vorlage selbst habe eine lange Entstehungszeit hinter sich, was zum Teil verständlich sei, gehe man hier doch für Dresden neue Wege auf dem Gebiet der Gemeinwesenarbeit.
Das Nutzungskonzept zeige, dass viele Interessenlagen und Bedarfe mit diesem Angebot abgedeckt werden könnten, lange Zeit sei es aber schwierig gewesen, einen Geschäftsbereich zu finden, der sich der Sache federführend annimmt. Das der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
sich dieser Aufgabe nunmehr stelle, freue ihn sehr. Aus heutiger Sicht sei realistisch, nicht vor
2021 von einer Nutzung auszugehen. Umso wichtiger sei es, diese Gemeinbedarfseinrichtung als
solche festzuschreiben und mit dem Nutzungskonzept auch die Finanzierung des erforderlichen
Personals für die Betreuung der Angebote sicherzustellen.
Herr Schmidt: Die Vorlage spreche von einem Personalbedarf von 1,5 VZÄ, der aber auch durch
eine Koordinierungsstelle ersetzt werden könne. Wer ist diese Koordinierungsstelle und baue
man hier bereits vor für den Fall, dass die Personalstellen nicht kommen?
Herr Lämmerhirt: Künftig sollen alle neuen und bereits bestehenden Angebote (Jugendkunstschule, Palitzschmuseum) unter dem Begriff „Palitzschof“ laufen, d. h., multifunktionale Räume
würden gemeinsam verwaltet und bewirtschaftet werden. Darüber hinaus gebe es Bedarfe für
Sozialarbeiter bei der Beratung und Betreuung von Angeboten. Die Betreibung obliege bei all

8/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

dem bei der Stadt, es werde auch keine separate Ausschreibung bezüglich einer Trägerschaft
geben. Wichtig sei aber, jetzt schon den Personalbedarf festzuschreiben.
Herr Staudinger: Auch ihm missfalle, dass davon die Rede sei, eine Koordinierungsstelle zu installieren, für den Fall, dass Personalstellen nicht finanziert werden können.
Herr Lämmerhirt: Dies sei eine Fehlinterpretation, an den 1,5 Stellen werde man nicht rütteln.
Gleichzeitig habe man aber deutlich machen wollen, dass ohne diese Stellen das angedachte
Angebot nicht durchführbar sei. Dies sei deshalb wichtig, da der Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus derzeit keine freien Mittel zur Verfügung habe und zusätzliches Geld eingestellt werden müsse.
Herr Leidel: Sind es städtische Angestellte oder durch die künftigen Nutzer finanzierte Personalstellen? Bei ersterem dürfe es keine Diskussion geben.
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um städtische Stellen, deren Finanzierung im Rahmen des Stellenplans durch den Stadtrat aber erst noch sichergestellt werden müsse.
Herr Gilke: Wenn der Palitzschhof als Komplex besteht, wie sicher sei es, das jetzige Prohliser
Vereine dort einziehen können?
Frau Cadot-Knorr: Das Prinzip der Soziokultur gehe von einem Angebot für alle aus, es werde
niemand ausgegrenzt.
Herr Lämmerhirt: Künftige Bedarfe könne man heute nicht in Stein meißeln. Schon der jetzige
Palitzschof habe nicht viele freie Kapazitäten, künftig könne man aber die Gesamtnutzung besser steuern und nutzen.
Herr Dr. Geier: Das Nutzungskonzept gehe nicht genug auf Synergien und Ressourcen ein, auch
wie künftige neue Angebote verortet werden sollen, sei nicht klar.
Herr Lämmerhirt: Es würden neue Ressourcen geschaffen, vorrangig für Angebote, die momentan im Gebiet stark zersplittert und/oder ungenügend untergebracht sind. Dank der Vonovia
könnten derzeit Angebote in Wohnungen und Gewerberäumen untergebracht werden, dies
habe aber bei der weiteren Zuspitzung der Wohnungsknappheit keine Zukunft.
Frau Günther stellt einen Ergänzungsantrag: Mit Nutzung des Bürgerhauses sind die 1,5 VZÄ
einzustellen.
Herr Schmidt ergänzt: Die Finanzierung ist sicherzustellen.
Herr Lämmerhirt: Er gibt zu bedenken, dass man heute nicht über künftige Haushalte entscheiden könne. Wichtig sei, zunächst über die zwei Beschlusspunkte abzustimmen, um den weiteren
Prozess einschließlich der erforderlichen Stellen voranzubringen.
Herr Stein: Die letze Zusammenkunft aller Akteure zu diesem Thema sei 2015 gewesen. Man
sollte die tatsächlichen Bedarfe immer wieder auf den Prüfstand stellen.
Herr Lämmerhirt: Diese Anmerkung sei berechtigt, man habe jedoch zum jetzigen Zeitpunkt
bewusst vermieden, erneut Bedarfe zu diskutieren. Selbstverständlich werde man zu gegebener
Zeit nachsteuern.
Herr Leidel: Er unterstütze den Ergänzungsantrag, man wolle ja nicht in den Haushalt eingreifen,
sondern den Stadtrat auffordern, für die Finanzierung der erforderlichen Stellen zu sorgen.
Herr Schneider: Werden das künftige Angebot nur Vereine nutzen können, die in Prohlis ansässig sind, können es auch Parteien nutzen?

9/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Frau Cadot-Knorr: Da es sich um eine städtische Einrichtung handeln werde, könnten selbstverständlich auch Parteien diese nutzen, es müsse aber immer ein Mehrwert für den Stadtteil vorliegen.
Herr Leidel formuliert zusammenfassend folgenden Ergänzungsantrag:
Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung ab Inbetriebnahme des Bürgerhauses sicherzustellen.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Vorlage zur Nutzung und Betreibung des künftigen Bürgerhauses Prohlis einschließlich Ergänzung einstimmig zu.

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Stroß vom Rechtsamt sowie die beiden Stadträte Herrn Haßler
und Herrn Schmelich. Der Vorlage komme eine große Bedeutung zu, gehe es doch um die künftige Arbeit der Ortsämter und Ortsbeiräte. Bei Letzteren sei ein zentrales Thema die künftig
mögliche Direktwahl.
Herr Stroß führt zu Beginn aus, dass es sich um eine sehr komplexe Vorlage handle. Er erinnert
daran, dass Grundlage der jetzigen Überlegungen der Wunsch des letzten Stadtrates gewesen
sei, das gesamte Stadtgebiet in Ortschaften aufzuteilen. Die sei jedoch seitens der Rechtsaufsicht beanstandet worden, was letztlich das Verwaltungsgericht bestätigt habe. Durch die Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) zum 01. Januar 2018 habe der Gesetzgeber die Tür insoweit geöffnet, dass es nach Beschluss der Stadträte nunmehr möglich sei, Ortsbeiräte direkt zu wählen. Auch würde es künftig mehr Aufgaben und Rechte für die Ortsbeiräte
geben.
Herr Stroß räumt ein, dass die technische Umsetzung einer direkten Wahl der Ortsbeiräte (parallel zu Kommunalwahl und Europawahl) eine hohe organisatorische Herausforderung darstelle, dies solle aber kein Kriterium sein, was dagegenspricht. Eine Prüfung habe ergeben, dass die
sonst erforderlichen Unterstützungsunterschriften für einzelne Kandidaten, bei Vertretern von
Parteien, die im Stadtrat oder im Landtag vertreten sind, nicht erforderlich seien. Dennoch stelle
bereits die Erstellung der Kandidatenlisten für die jeweiligen Parteien oder Wählervereinigungen eine große Herausforderung dar.
Die Vorlage selbst gehe auch auf Alternativen ein. Das, was der Stadtrat beschließen solle, stehe
in der Anlage 1 (Direktwahl, unbefristete Geltung der Ortschaftverfassung, Übertragung von
Aufgaben). Wie diese Aufgaben im Einzelnen abgegrenzt werden (z. B. beim Straßenbau), müsse

10/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

ein weiterer Stadtratsbeschluss regeln. Damit einher gehe auch die angemessene Zurverfügungstellung erforderlicher finanzieller Mittel.
Anlage 2 habe bereits für viele Verwirrungen gesorgt, hier gehe es um Vorschläge für weitere
Gliederungen des Stadtgebietes. Teilweise seien Ortschaftsverfassungen bereits ausgelaufen, so
dass man sich Gedanken gemacht habe, wie eine künftige Neugliederung des gesamten Stadtgebietes aussehen könnte. Derzeit habe man von einer Ortschaft mit 500 Einwohnern bis zu
einem Ortsamtsgebiet mit 88 Tausend Einwohnern eine sehr große Spanne. Der Vorschlag stelle
Varianten mit sieben Ortsamtsbereichen, mit zehn Ortsamts- und drei Ortschaftsbereichen sowie die jetzige Form mit zehn Ortsamts- und neun Ortschaftsbereichen nebeneinander.
Anlage 3 stelle die Auswirkungen auf die Hauptsatzung mit den Modellen „Beibehaltung der
jetzigen Stadtgliederung“ (mittlere Spalte) und Leitbild der Einheitsgemeinde (rechte Spalte)
gegenüber.
Herr Lämmerhirt dankt für die umfangreichen Ausführungen, er bittet die Ortsbeiräte, sich zum
Thema zu positionieren.
Herr Munkelt: Er habe bereits in der Vergangenheit zu diesem Thema seine Bedenken geäußert.
Zunächst macht er auf einen Datumsfehler aufmerksam (Seite 6 und Anlage 2: 31. Juni 2017).
Weiterhin habe er ein Verständnisproblem mit der Formulierung der Gemeindeordnung zur
Einführung der Direktwahl von Ortsbeiräten (§ 71 Abs. 1), so wie er es lese, könnten diese erst
mit der übernächsten Kommunalwahl gewählt werden.
Herr Stroß: Dies sei ein Missverständnis. Gemeint sei, dass, wenn die Wahl einmal festgelegt ist,
diese erst zur übernächsten Wahl wieder abgeschafft werden könne.
Herr Munkelt: Dadurch, dass sich sowohl bei Bestellung als auch durch Direktwahl nichts an den
künftigen Kompetenzen der Ortsbeiräte ändere, mache eine Direktwahl aus seiner Sicht keinen
Sinn. Gerade für kleinere Parteien und Bürgervertretungen sei der damit verbundene Wahlkampf nicht zu stemmen. Auch sei aus seiner Sicht nicht klar genug geregelt, wie die zusätzlich
übertragenen Aufgaben von den Ortsämtern und Ortsbeiräten geleistet werden sollen. Entsprechende Zuarbeiten der Verwaltung seien in der Vergangenheit mit Beschlussausfertigung zugesichert worden, er selbst habe aber diesbezüglich nie etwas erhalten. Was aus seiner Sicht gar
nicht gehe, sei, dass man bei der Aufzählung von Personalmehrbedarf durch die Einführung der
Stadtbezirksverfassung die Hauptleidtragenden, nämlich die Ortsämter, nicht mit benenne.
Herr Lämmerhirt: Das Letztgesagte spreche ihm aus dem Herzen, dies müsse man ihm als Ortsamtsleiter zugestehen.
Herr Stroß: Wie eine genaue Umsetzung der Einführung erfolge, müsse in jedem Fall noch organisatorisch festgelegt werden, insofern sei die Nichtbenennung der Ortsämter nicht über zu
bewerten. Bei der beispielhaften Aufzählung gehe es um Organisationseinheiten, bei denen
man Personal stärken möchte, unabhängig davon, wo einzelne Mitarbeiter später verortet würden. Bezüglich der Beschlussumsetzung verweist er auf das Ratsinformationssystem.
Herr Gilke: Er möchte wissen, welche Vorteile die Ortschaftsräte gegenüber den Ortsbeiräten
haben?
Herr Stroß verweist auf die Anlage 4 der Vorlage, dort seien die Unterschiede sehr gut herausgearbeitet. Allerdings seien die hohen Summen an Investitionsmitteln, die die Ortschaften heute
schon erhalten und die man den Ortamtsbereichen ebenfalls zur Verfügung stellen müsse, hier

11/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

nicht benannt. Die Verteilung von Mitteln stelle überhaupt einen Knackpunkt dar, diese müsse
in den Beratungen zum nächsten Haushalt geregelt werden.
Herr Schmidt: Für ihn gebe es redaktionelle Unklarheiten bezüglich der künftigen Größe des
Ortsbeirates Prohlis, einmal sei von 19, dann wieder von 21 Mitgliedern die Rede.
Herr Stroß: Dies beziehe sich auf eine Hauptsatzungsregelung, die vorsah, die Anzahl der Sitze
ab 2019 zu erhöhen. Mittlerweile habe der Gesetzgeber diesem Ansinnen einen Riegel vorgeschoben, so dass man bei der jetzigen Anzahl bleibe.
Herr Schmidt: Er kritisiert den Wirrwarr an Bezeichnungen in der Vorlage für das künftige Gremium (Stadtbezirksbeiräte, Ortsbeiräte), man hätte sich seiner Meinung nach generell an die
Formulierung der Gemeindeordnung halten sollen.
Herr Stroß: In der Satzung selbst habe man sich bemüht, eine einheitliche Bezeichnung zu wählen (Ortsbeiräte). Das Verwenden weiterer Bezeichnungen hänge auch mit dem Vorschlag einer
Neustrukturierung zusammen.
Herr Schmidt: Wie viele Ortsämter soll es denn künftig geben und wird es weiter dabeibleiben,
dass fünf OrtsamtsleiterInnen für zehn Ortsämter zuständig sind?
Herr Stroß: Andere Bestrebungen seien ihm nicht bekannt, auch wenn es unstrittig sei, dass die
Ortsämter mehr Personal bräuchten.
Herr Schmidt: Es sei ja von einem Mehrbedarf die Rede, den man auch für einzelne Ämter beziffere, allerdings habe man die Ortsämter dabei glatt vergessen. Oder denke man an Auslagerungen von Mitarbeitern in die Ortsämter?
Herr Stroß: Dies sei Aufgabe der Orga (Verwaltung Gesamtstellenplan), hier habe die Hoheit der
Oberbürgermeister. Wie konkret die Ausführung erfolge, sei noch offen.
Herr Leidel: Ihm hätten als ehemaligen Ortsamtsleiter fast 100 Mitarbeiter unterstanden, heute
gebe es dagegen ein Personalminimum. Kämen zusätzliche Aufgaben dazu, ginge dies zu Lasten
der jetzigen Ortsamtsverwaltung. Die Direktwahl setze dem die Krone auf, ohne dass es dadurch
mehr Nutzen gäbe.
Herr Staudinger: Ihn ärgerten die redaktionellen Fehler in einer so zukunftsweisenden Vorlage.
So spreche man in Anlage 1 von den zwei Stadtbezirken Leubnitz und Neuostra, dies sei falsch,
es handle sich schon immer um einen Stadtteil Leubnitz-Neuostra.
Wenn der Ortsbeirat die Rechte der Ortschaftsräte erhält, müsse es dann nicht auch eine Art
Ortsvorsteher geben?
Herr Stroß: Die Zuarbeit der einzelnen Bezirke habe man von der Statistikstelle erhalten. Bezüglich der Ortsvorsteher habe der Gesetzgeber eine solche Wahl ausgeschlossen. Es werde einen
Vorschlag des Oberbürgermeisters geben, der Ortsbeirat werde dazu sein Einvernehmen äußern
können und danach werde der Stadtrat eine Berufung aussprechen.
Herr Ludwig: Im Vorgriff der heutigen Abstimmung über die Vorlage sei ihm unklar, wie diese
erfolgen soll? Er wünsche sich ein Stimmungsbild der einzelnen Parteien.
Herr Lämmerhirt: Er schlage eine punktweise Abstimmung vor, sollte es Ergänzungsanträge geben. Gern könne man vorher eine Pause zum Austausch machen.
Herr Schmelich: Bisher seien viele Bedenken genannt worden, er möchte aber lieber den Blick
auf die Chancen lenken. Es gehe um Demokratie und um die Zerrissenheit innerhalb der Stadt,

12/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

die man nicht übersehen könne. Dem Anliegen des damaligen Stadtratsbeschlusses zur Ortschaftsverfassung liege die Ungleichbehandlung von Ortschaften und Ortsamtsgebieten zu
Grunde. Mit der Änderung der Gemeindeordnung seien diesbezüglich nicht alle Wünsche weggefallen. So habe ihn als ehemaligen Ortsbeirat das fehlende Selbstbefassungsrecht immer sehr
gestört, dies sei künftig möglich. Er sei der Meinung, dass mehr Aufgaben und eigenen Mittel
zwingend die direkte Legitimation des Bürgers nach sich ziehen sollten. Gerade die Legitimation
über die Direktwahl sei das zentrale Instrument, über mehr Demokratie Bürgern eine Beteiligung an der kommunalen Politik zu ermöglichen. Die jetzige Chance solle man nutzen, um künftig noch selbstbewusster Stadtteilpolitik für Dresden machen zu können.
Herr Schneider: Er erinnert daran, dass die Entscheidung über die Direktwahl letztlich der Stadtrat treffe.
Herr Gilke: Sicher sei ein Gremium vor Ort besser informiert z. B. über kaputte Straßen. Dennoch sei es letztlich Aufgabe der Stadt, diese Themen zu übernehmen. Ein heutiges Demokratiedefizit sehe er nicht.
Frau Günther stellt den Geschäftsordnungsantrag, erst eine Pause durchzuführen und danach
Ergänzungsanträge einzubringen. Dem wird einstimmig zugestimmt.
Es folgt eine zehnminütige Pause.
Herr Schmidt bringt einen Änderungsantrag der CDU im Ortsbeirat Prohlis ein:
§ 32 Abs. 3 Satz 1 ist zu ersetzen durch: „Die Mitglieder des Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus dem Kreise der im Ortsamtsbereich
wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl benannt.“
§ 32 Abs. 6 entfällt.
§ 33 Abs. 1 Satz 2 ist zu ersetzen durch: „Der Stadtbezirksbeirat ist ab dem 1. Januar 2019 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragenen Aufgaben zuständig.“
In einer kurzen Begründung führt Herr Schmidt aus, dass durch die künftig gleichen Kompetenzen wie bei einer Direktwahl letztere entbehrlich sei, auch sprächen die hohen Kosten der Wahl
dagegen. Es sei besser, dieses Geld in sinnvolle Projekte zu investieren. Auch sei absehbar, dass
die Direktwahl schwierig zu organisieren sei, einschließlich fehlenden Räumlichkeiten für eine
Auszählung am Montag.
Herr Munkelt: Mit dem dritten Absatz seien nicht die Voraussetzungen für die Übernahme zusätzlicher Aufgaben durch die Ortsämter gegeben.
Herr Schmidt: Dies müsse mit dem nächsten Haushalt gewährleistet werden.
Änderungsantrag Herr Staudinger: Der Ortsteil Leubnitz-Neuostra ist als solcher zu benennen
(redaktioneller Fehler Anlage 1, Seite 8).
Herr Lämmerhirt bestätigt den Fehler (fehlender Bindestrich), welcher unabhängig einer Beschlussfassung geheilt werden könne.

13/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Herr Lämmerhirt schlägt vor, den Antrag der CDU in seiner Gesamtheit zur Abstimmung zu bringen. Dem wird zugestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 7

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Vorlage mittels Änderungsantrag zu.

5

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zumBebauungsplan

V2180/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Böbst vom Stadtplanungsamt und Herrn Körner vom Amt für
Wirtschaftsförderung, beide seien bei diesem speziellen Thema als Tandem bereits gute Bekannte.
Herr Böbst führt aus, dass ein erster Teil des künftigen Wissenschaftsstandorts nunmehr in verbindliches Baurecht münden solle. Der Geltungsbereich habe sich zur letzten Vorstellung nicht
geändert, wie bekannt, handle es sich ja zum Großteil um ehemalige Wohnbauflächen am Rudolf-Bergander-Ring. Im östlichen Teil sei in Abrundung der angrenzenden Siedlungsbebauung
die Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses möglich.
Herr Körner betont, dass man von Beginn an bestrebt gewesen sei, so schnell wie möglich erste
Flächen an den Markt zu bekommen. Die Nachfrage sei groß (Institute, Softwareentwickler).
Nach Satzungsbeschluss werde umgehend die Erschließung anlaufen, er gehe davon aus, dass
ab 2020 erste Gebäude errichtet bzw. Unternehmen angesiedelt werden könnten. Natürlich
müsse man dabei die zwei weiteren B-Pläne im Gebiet mit im Blick behalten, dadurch könne es
noch zu Verzögerungen kommen.
Herr Böbst ergänzt, dass die beiden weiteren B-Pläne sich im B-Plan-Vorentwurf befänden, die
frühzeitige Offenlage solle noch im ersten Halbjahr 2018 erfolgen. Danach werde man die Pläne
dem Ortsbeirat vorstellen (wahrscheinlich Ende des Jahres).
Herr Lämmerhirt: Ist ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan erforderlich, da sich ja
die ursprüngliche Festsetzung Wohnen ändern werde?
Herr Böbst: Da der Entwurf des Flächennutzungsplans bereits die Nutzung als Wissenschaftsstandort festschreibe und eine gewisse Reife erreicht habe, sei nicht mehr von künftig anderen
Nutzungen auszugehen. Ein gesondertes Verfahren sei somit entbehrlich.
Herr Leidel: Müssen Straßen im B-Plan-Gebiet neu geordnet werden?
Herr Böbst: Punktuell werde es eine Neuordnung geben, um sinnvolle Baufelder zu ermöglichen.
Der Rudolf-Bergander-Weg (östlicher Teil) werde verlegt. Die bekannten Anschlüsse an die Reicker Straße blieben jedoch erhalten.

14/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Herr Leidel: Was wird aus dem B-Plan-Gebiet Nr. 202 gegenüber?
Herr Böbst: Über ein Bodenordnungsverfahren versuche man derzeit, die unterschiedlichen Eigentümer und ihre Interessen zu befrieden, um das Gebiet einer Bebauung zuzuführen.
Frau Wange: Gehören die Flächen am Rudolf-Bergander-Ring der Landeshauptstadt, wenn ja,
sollen diese verkauft oder über Erbpacht vergeben werden, um sich so künftig einen Spielraum
zu erhalten?
Herr Körner: Die Flächen seine größtenteils städtisch und würden verkauft. Erbpacht mache für
Firmen in der Regel keinen Sinn.
Herr Staudinger: Bleiben die Namen der Straßen im Gebiet erhalten?
Herr Böbst: Dies habe man bisher nicht bedacht, sobald die neuen Straßen festgelegt sind, werde man über das Amt für Geodaten und Kataster sowie die AG Straßennamen auf den Ortsbeirat zukommen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Satzungsbeschluss zum B-Plan Nr. 398.A einstimmig zu.

6

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V2229/18
beratend

Vor Vorstellung der Vorlage durch Herrn Böbst, Herrn Breitbach und Herrn Schwarzrock (alle
Stadtplanungsamt) gibt es eine Wortmeldung des Stadtrates Herrn Haßler. Dieser äußert die
Bitte, die Tagesordnungspunkte 6 und 7 auf die nächste Sitzung des Ortsbeirates Prohlis zu vertagen. Hintergrund sei, dass auf einer Frühjahrsklausur seiner Partei (CDU) diese Themen eine
Rolle spielten, auch befinde man sich noch in Gesprächen mit Eigentümern und Anwohnern der
betreffenden Flächen als auch mit dem interessierten Investor.
Herr Lämmerhirt erläutert, dass ein Stadtrat Rederecht im Ortsbeirat habe, aber keine Beschlussanträge einbringen dürfe.
Herr Böbst hat rechtliche Bedenken, gerade die nachfolgende Veränderungssperre (TOP 7) habe
einen triftigen Grund, bei einer Verzögerung würden wichtige Fristen verstreichen.
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um zwei verschiedene Vorlagen, die man auch unabhängig
voneinander behandeln müsse. Die nächste Sitzung des Ortsbeirates finde am 07. Mai statt.

15/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Herr Böbst: Es gehe um einen Stichtag, der, einmal ausgehebelt, das ganze Vorhaben verhindere.
Herr Schmidt bringt der Form halber den Antrag stellvertretend für Herrn Haßler ein.
Abstimmungsergebnis Vertagung: Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 7
Herr Böbst möchte auf eine Besonderheit des Planungsinstrumentes hinweisen, diese sei, dass
hier ausschließlich die Art der baulichen Nutzung innerhalb eines Geltungsbereiches geregelt
werde.
Herr Breitbach stellt kurz den Umgriff einschließlich bestehender Nutzungen sowie anliegende
Gewerbe vor (Hornbach, Teppichmarkt, Autohaus, Wohnungsbau, Dienstleistungen). Hintergrund der Aufstellung sei das Ansinnen eines Handelsunternehmens, eine größere Verkaufseinrichtung an der Dohnaer Straße zu errichten. Das Stadtplanungsamt sei aber der Meinung, dass
bereits bestehende Handelseinrichtungen in Prohlis und Leubnitz-Neuostra durch dieses Vorhaben geschwächt würden. Mit dem B-Plan wolle man den Einzelhandel steuern, besonders gehe
es darum, keinen zentrumsrelevanten Einzelhandel zuzulassen. Andere künftige Nutzungen betroffener Grundstücke seien davon ausgenommen (z. B. Umnutzung Garagenhof).
Herr Böbst: Hinsichtlich des weiteren Verfahrens erfolge als nächstes die Offenlage des B-Plans,
danach werde man die Stellungnahmen auswerten und den B-Plan im einfachen Verfahren dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorlegen.
Herr Lämmerhirt: Könne eine Wohnbebauung auf dem Garagengrundstück nach § 34 BauGB
erfolgen?
Herr Böbst: Dies könne man derzeit noch nicht abschließend beurteilen, das Grundstück sei sehr
groß, evtl. müsse ein eigener B-Plan erstellt werden.
Herr Schmidt: Er macht auf einem mehrfachen redaktionellen Fehler in der Vorlage aufmerksam
(Beschlussvorschlag Nr. 3. und 4.), es handle sich um die B-Plan-Nr. 3023, nicht 3032. Er bringe
einen diesbezüglichen Änderungsantrag ein.
Weiter führt er aus, dass er persönlich keine Überbelegung mit Einzelhandel, insbesondere in
Leubnitz-Neuostra, erkennen könne.
Herr Schwarzrock: Nicht jede Einrichtung sei als zentraler Versorgungsbereich gekennzeichnet,
dennoch müssten auch solche kleineren Versorger geschützt werden.
Herr Schmidt: Es sei weiterhin nicht nachvollziehbar, warum man das Garagengrundstück mit in
den B-Plan hineingenommen habe?
Herr Böbst: Dies sei aus Gründen der Gleichbehandlung erfolgt, man wolle dafür Sorge tragen,
dass alle potentiellen Grundstücke von großflächigem Verkauf auszunehmen sind.
Herr Ludwig: Es sei von einem geplanten Einzelhandel mit 3000 m² die Rede, betrifft dies die
gesamte B-Plan-Fläche?
Herr Böbst: Nein, es gehe um die Flächen unmittelbar an der Dohnaer Straße.
Folgender Beschluss mit Änderungen wird zur Abstimmung gestellt:

16/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 3 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach §
3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3032 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, in der Fassung vom Januar 2018 gemäß Anlage 2.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3032 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, in der Fassung vom 12. Januar 2018 gemäß Anlage 3.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/
Tornaer Straße Südseite, in der Fassung vom Januar 2018, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative
2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:

Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem einfachen Verfahren zum B-Plan mehrheitlich zu und billigt
Entwurf und Begründung unter Beachtung redaktioneller Änderungen.

7

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2230/18
beratend

Zunächst stellt Herr Schmidt auch zu diesem Tagesordnungspunkt der Form halber stellvertretend für Herrn Haßler den Antrag auf Vertagung.
Abstimmungsergebnis Vertagung: Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 8

17/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Herr Böbst führt aus, dass die Veränderungssperre eines der härtesten Instrumente im Planungsrecht darstelle. Man verschaffe sich damit aber als Gemeinde Luft in der Bearbeitung eines Bauantrages für mindestens zwei Jahre.
Herr Breitbach unterstreicht, dass die Veränderungssperre mit dem zuvor behandelten B-Plan
konformgehe. Es solle nichts gebaut werden, was dem Ziel des B-Plans zuwiderlaufe. Die derzeitige Rechtslage sei nicht so eindeutig, dass sie Einzelhandel an dieser Stelle ohne B-Plan verhindern könne.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Veränderungssperre mehrheitlich zu.

8

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Dr. Geier: Die Hecke an der Dohnaer Straße gegenüber Autowaschanlage/McDonald sei
wieder stark vermüllt.
Herr Lämmerhirt: Leider sei die Eigentümerlage an dieser Stelle nicht ganz eindeutig, man werde sich kümmern.
Herr Schmidt: Auf der Robert-Sterl-Straße in Höhe Nr. 8 sei auf dem Fußweg eine Teernaht abgesackt und bilde eine Stolperfalle.
Herr Lämmerhirt: Man werde sich dies anschauen und an die Straßeninspektion weiterleiten.
Herr Schmidt: Nach der Entnahme der Pappcontainer am Nickerner Weg reiche die Kapazität im
Wohngebiet nicht mehr aus, der Standort Nickerner Straße sei vielen Anwohnern nicht bekannt.
Er bittet um einen entsprechenden Hinweis, evtl. am bisherigen Standort Nickerner Weg.
Herr Petersen: Er habe beobachtet, dass es am Standort Nickerner Weg weiterhin zu Ablagerungen von Pappe komme.
Herr Lämmerhirt: Man werde sich mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Verbindung setzen und nach Lösungen suchen.
Herr Stein: Auf der Boderitzer Straße in Höhe Haltestelle Münzteichweg (landwärtig) sei ein
Straßeneinlauf defekt, er bittet darum, das zuständige Ortsamt Plauen zu informieren.
Herr Schneider: In dem kleinen Wald gegenüber von Hornbach seien sehr viele Misteln an den
Bäumen, er bittet darum, diese zu entfernen.
Herr Lämmerhirt: Man werde sich die Sache anschauen und das Problem an die jeweiligen Eigentümer weiterleiten.
Herr Staudinger: Er nimmt Bezug auf einen Artikel aus der DNN vom 06. April, in welchem von
Grund- und Oberschulen in Dresden die Rede sei, in denen die Anzahl der Schüler mit Deutsch
als Zweitsprache bei über 20 Prozent liegt. Der Artikel suggeriere, dass diese Schulen für ihren
Aufwand künftig mehr finanzielle Unterstützung erhalten sollen. Interessant sei, dass die 128.
Oberschule am Koitschgraben Spitzenreiter dieser Entwicklung mit 28,7 Prozent sei. Der Orts-

18/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

beirat setze sich seit Jahren für eine Sanierung gerade dieser Schule ein, worin genau wird die
besondere Unterstützung vor dem Hintergrund der besonderen Aufgaben und Leistungen bestehen? Was plant das Schulverwaltungsamt konkret? Wenn nicht bald etwas geschehe, würden
die Anmeldungszahlen an der 128. Oberschule künftig stark zurückgehen.
Herr Lämmerhirt: Man müsse die unterschiedliche Zuständigkeit beachten (Föderalität). Die
sächliche Ausstattung stehe in der Zuständigkeit der Stadtverwaltung, unabhängig von der Zusammensetzung der Schülerschaft. Auch wenn der Bedarf da sei, könne man dies nicht am Gebäude festmachen. Bezüglich der weiteren Entwicklung von Schulen mit diesen Herausforderungen werde es demnächst eine gesonderte Vorlage geben, welche allerdings nicht im Ortsbeirat behandelt werde.
Herr Staudinger mahnt nachdrücklich, die 128. Oberschule müsse endlich aus der Spirale, nie
bei Sanierungen berücksichtigt zu werden, herausgenommen werden.
Herr Gilke: Auf der Prohliser Allee stehe schon längere Zeit stadteinwärts ein Schrottauto mit
tschechischen Kennzeichen.
Herr Schüller: Dieses Auto sei dem Gemeindlichen Vollzugsdienst bereits bekannt, eine Beräumung könne allerdings auf Grund des ausländischen Kennzeichens erst nach einer längeren Frist
erfolgen.
Herr Golbing: Wie ist der Stand beim Gewerbegebiet Kauscha?
Herr Lämmerhirt: Erste Grundstücke seien verkauft, im Mai werde man mit den Erschließungsarbeiten beginnen, anschließend beginne zügig der Hochbau. Seines Wissens gebe es noch einige freie Grundstücke.
Herr Müller: Die geschilderte Situation der Pappcontainer in Nickern ähnelte der an der Prohliser Allee. Ebenfalls ein großes Problem stellten immer öfter überfüllte Hausmüllcontainer dar.
Herr Lämmerhirt: Oftmals entstünden vermüllte Wertstoffcontainerplätze durch eine falsche
oder nicht sachgerechte Entsorgung, bei Problem mit dem Hausmüll empfehle er, sich an den
jeweiligen Eigentümer zu wenden.
Frau Apfelbaum (wohnt im gleichen Haus wie Herr Müller): Sie wolle in nächster Zeit nach Rücksprache mit den anderen Mietern bei der Vonovia abschließbare Hausmüllbehälter beantragen.
Herr Rehländer: Ihm sei bekannt, dass die Pappcontainer an der Räcknitzhöhe vor dem Vizthumgymnasium ebenfalls oft überfüllt seien.
Frau Apfelbaum: Sie freue sich, dass das neugebaute Kinder- und Jugendhaus Pixel endlich fertig
werde.
Herr Lämmerhirt: Es brauche noch etwas Zeit, zunächst müsse noch die Einrichtung erfolgen.
Frau Apfelbaum informiert über das traditionelle Kinderfest am Pusteblumenbrunnen, es finde
in diesem Jahr am 02.Juni von 14 bis 16 Uhr statt.
Herr Petersen: Das Netzwerk „Prohlis ist bunt“ habe im Rahmen der internationalen Wochen
gegen Rassismus wieder ein Fußballturnier in der Sporthalle Boxberger Straße organisiert. Teilgenommen hätten fast achtzig aktive Fußballer, gewonnen habe eine internationale Mannschaft
des Jugendhauses Prohlis. Auch der Bürgergarten in Prohlis sei wiedereröffnet worden, der Auftakt sei trotz miesen Wetters sehr gut besucht gewesen.
Er habe noch die Anfrage einer Anwohnerin erhalten, ob man nicht im Prohliser Wäldchen auch
einen Gemeinschaftsgarten anlegen könnte.

19/19
ö NS OBR Pro/034/2018 9. April 2018

Herr Lämmerhirt: Dies gehe nicht, da es sich um eine private Fläche handle, die als Wald gewidmet sei.
Frau Günther: Durch Bauarbeiten sei die Dohnaer Straße zwischen Hugo-Bürkner-Straße und
Dorotheenstraße durch Baufahrzeuge stark beschädigt (große Schlaglöcher).
Sie freue sich, dass das Geländer am Kaitzbach in Höhe Haltestelle Hugo-Bürkner-Park jetzt kindersicher sei.
Herr Lämmerhirt: In diesem Bereich werde auch noch der Fußweg gebaut, sicher werde man
dann auch die Straße mit reparieren.

9

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert die Ortsbeiräte darüber, dass die nächste Sitzung am 07. Mai etwas
anders ablaufen werde, da der Oberbürgermeister seinen Besuch an diesem Tag im Ortsamt
angekündigt habe.
Derzeit sei geplant, von 16 bis 17.30 Uhr im Ortsamtsbereich unterwegs zu sein, von 17.30 bis
18.30 Uhr werde dann eine Bürgerversammlung im Bürgersaal stattfinden.
Vor der regulären Ortsbeiratssitzung werde es von 18.30 bis 19 Uhr eine nichtöffentliche Beratung mit den Ortsbeiräten geben.
Weiterhin weist Herr Lämmerhirt auf ausgeteilten Unterlagen hin, zum einen handle es sich um
die Aufstellung für die Straßenreinigungsgebührensatzung sowie um einen Antrag auf Umbenennung eines Teils der C.-D.-F.-Straße. Sollte die Maisitzung zu viele Tagesordnungspunkte
enthalten, werde man diese Themen evtl. auf die Junisitzung verschieben.
Abschließend informiert Herr Lämmerhirt darüber, dass die Änderungswünsche des Ortsbeirates bezüglich des B-Plans „Großluga“, obwohl im Bauausschuss zunächst negiert, nun dennoch
Gehör fanden. Zumindest konnte man erreichen, dass es nunmehr einen verkehrsberuhigten
Bereich auf 4,50 Meter Breite geben und das künftige Wohngebiet verkehrstechnisch nicht voneinander getrennt werde. Derzeit laufe eine nochmalige Auslegung, im Herbst erfolge der Satzungsbeschluss.
Weitere Informationen bittet Herr Lämmerhirt den Prohliser Nachrichten zu entnehmen.
Die Sitzung endet 21.10 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Annett Adam
OBR-Mitglied

Mario Schmidt
OBR-Mitglied

