Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/040/2018)
am Dienstag, 10. April 2018,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Falk-Hendrik Pohl
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

18:30 Uhr
21:45 Uhr

2/8
ö NS OSR CB/040/2018 10. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 13.03.2018

3

Bekanntgabe Beschluss aus der nichtöffentlichen Sitzung
vom 20.03.2018

4

Einwohnerfragestunde

5

Vorstellung durch LTV zur Renaturierung der Elblache in Gohlis

6

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beratend

7

Bebauungsplan Nr. 3033, Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz
(CB)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V2150/17
beratend

8

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und
Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagenund Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

9

Vorschläge für Finanzmittelplanung für die Ortschaft Cossebaude
an Fachämter der Stadt Dresden für Haushaltsplanung 2019/2020

A-CB0180/18
beschließend

10

Sanierung Bänke und Pflanzflächen am Weinsberger Platz in
Cossebaude

A-CB0178/18
beschließend

11

Finanzzuschuss an Abteilung Tennis beim TSV Cossebaude e.V.

A-CB0179/18
beschließend

12

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/8
ö NS OSR CB/040/2018 10. April 2018

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 13.03.2018

Herr Kusche informiert, dass der Beschluss aus der nichtöffentlichen Sitzung vom 20.03.2018
unter einem zusätzlichen TOP 3 bekannt gegeben wird. Damit wird die Tagesordnung für die
heutige Sitzung einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 20.03.2018 wird mit 2 Enthaltungen ebenfalls bestätigt.
3

Bekanntgabe Beschluss aus der nichtöffentlichen Sitzung vom
20.03.2018

In der nichtöffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude am
20.März 2018 wurde folgender Beschluss A-CB0174/18 - einstimmig
gefasst:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dass der Fehrmannweg für den Fußgängerverkehr und
den Fahrradverkehr gewidmet ist. Aus Richtung Elbstraße ist die Nutzung für den landwirtschaftlichen Verkehr (durch eine Verkehrszeichenregelung) gestattet. Aus Richtung Gartenstraße kommend bleiben die beiden Sperrpfosten am Ende der Bebauung stehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
8 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung, 0 Befangen
4

Einwohnerfragestunde

Herr Jesske informiert, dass am Gebäude links neben dem ehemaligen Bahnhof Cossebaude
dass Fallrohr defekt ist und damit die Bemalung und der gesamte Zustand des Hauses immer
schlechter wird.
Die Verwaltungsstellenleiterin wird das an den Grundstückseigentümer weiter geben.
Desweiteren bittet Herr Jesske, in der Prioritätenliste zu Straßen- und Gehwegebau in der Ortschaft den Brunnenweg in Neuleuteritz von der Kategorie C in die Kategorie A zu nehmen.
Herr Kusche bemerkt, dass die Prioritätenliste bereits so beschlossen und dem Straßen- und
Tiefbauamt vorliegt. Der Ortschaftsrat aktualisiert jedoch diese Liste ständig, so dass die Änderung in der folgenden Prioritätenliste mit diskutiert werden kann.
Frau Schreier aus Niederwartha fragt an, ob der „Mühlenteich“ im Tännichtgrund in Niederwartha noch saniert wird, da die Wanderwege ja inzwischen wieder hergestellt und freigegeben
sind.
Herr Kusche bemerkt, dass er keine aktuellen Informationen zum derzeitigen Sachstand vorliegen hat. Laut einer Aussage vom Umweltamt der Stadt Dresden, wird der Mühlenteich auch
nicht wieder so hergerichtet wie vor dem Starkregenereignis.
Herr J.Koch wirft dazu ein, dass er die Fachämter der Stadt Dresden nicht versteht und bittet um
erneute Anfrage diesbezüglich beim Umweltamt Dresden.

4/8
ö NS OSR CB/040/2018 10. April 2018

Herr Kusche wird sich dazu beim Fachamt kundig machen und in der nächsten Sitzung berichten.
Familie Hempel fragt an, ob es bezüglich dem Sanierungsgebiet „Cossebaude“ und den damit
auf die Grundstückseigentümer zukommenden enorm hohen Kosten einen neuen aktuellen
Stand gibt.
Herr Kusche hat vom Fachamt dazu Information erhalten und liest diese vor. Diese werden
ebenfalls im nächsten Infoblatt nachzulesen sein. Eine Bürgerversammlung zu diesem Thema
lehnt das Fachamt ab.
Herr Tschaplowitsch schlägt vor, beim Fachamt eine Anfrage mit der Bitte um Aufstellung der
gesamten Kosten in Verbindung mit einer genauen Aufstellung der Wertsteigerungen im Sanierungsgebiet Cossebaude zu machen.
Herr Kusche wird diese Anfrage weiter geben.
5

Vorstellung durch LTV zur Renaturierung der Elblache in Gohlis

Frau Lange die Betriebsleiterin der LTV, Betrieb Oberes Elbtal sowie Frau Düring sind zu diesem
TOP anwesend.
Frau Lange berichtet, das es sich bei der Renaturierung der Elblache in Gohlis um eine bereits
planfestgestellte Maßnahme handelt. Dadurch wird eine Verbesserung des Naturschutzes erreicht. Geplant ist u.a. eine Böschungsanpassung, Pflanzung neuer und Rückschnitt der vorhandenen Gehölze, Rückbau der 2er Aufschüttung und Errichtung eines Durchlassbauwerkes.
Die Bauzeit soll im Zeitraum Herbst 2018 bis Frühjahr 2019 erfolgen. Während der Bauzeit wird
eine Baustraße errichtet, s.d. Sperrungen und Umleitungen wahrscheinlich nicht notwendig
sind. Auf der Elb- und Dorfstraße kann es jedoch zu Verkehrseinschränkungen kommen. Die
betroffenen Grundstückseigentümer werden bei einer Vorstellung der Maßnahme auch noch
ausführlich informiert. Gleichzeitig werden in der Verwaltungsstelle Cossebaude die Unterlagen
zur Maßnahme einsehbar sein.
6

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beratend

Herr Gruner, Abteilungsleiter Brücken- und Ingenieurbauwerke beim Straßen- und Tiefbauamt
Dresden erläutert die Vorlage.
Die Bauzeit ist im Zeitraum Ende 2019 bis Mitte 2020 vorgesehen. In dieser Zeit erfolgt eine
Vollsperrung in diesem Bereich. Eine Behelfsbrücke von Talstarße zur Hauptstraße wird für Fußgänger und Radfahrer eingerichtet. Diese wird nach Ende der Bauzeit wieder zurückgebaut und
das Gelände wieder in den ursprünglichen Zustand versetzt. Der übrige Verkehr wird umgeleitet. Die Kosten belaufen sich auf ca. 2,4 Mio. Euro.
Anfragen:
B6 neu - wurde das bei der Planung zum Brückenneubau beachtet?
Herr Gruner bemerkt, dass es eine gemeinsame Planung mit der DEGES gab. Eine Abstimmung
mit dem Busunternehmen SATRA wegen der Anpassung der Fahrtzeiten muss jedoch noch erfolgen.

5/8
ö NS OSR CB/040/2018 10. April 2018

Von unmittelbar angrenzenden Grundstückseigentümern an der Talstraße kommt die Anfrage,
ob die Behelfsbrücke auf der östlichen Seite gebaut werden kann, da die vorgesehene Behelfsbrücke in unmittelbarer Nähe der Grundstücke sowie deren Einfahrten verläuft und es dadurch
mit hoher Wahrscheinlichkeit zu Konflikten kommt.
Weiterhin wird über die Höhe und das Material des Brückengeländers diskutiert.
Eine weitere Anfrage erfolgt zu Ausgleichszahlungen an Gewerbebetriebe im unmittelbaren
Bereich der Baustelle.
Diese wird es jedoch nicht geben, betont Herr Gruner, da die Zufahrten über die Umleitungsstrecken gewährleistet sind.
Folgende Stellungnahme zur Vorlage wird abgegeben:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und bittet das Fachamt um folgende Prüfung:
1. Prüfung ob die Behelfsbrücke für Radfahrer und Fußgänger auf der östlichen Seite angeordnet werden kann
2. Höhe, Bauform und Material des geplanten 1,80 hohen Geländers über die Brücke
3. Bereitstellung von Ausweichquartieren bzw. finanzieller Unterstützung für unmittelbare
Anwohner während der Nachtarbeiten
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bebauungsplan Nr. 3033, Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz
(CB)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V2150/17
beratend

Von den anwesenden Mitarbeitern des Stadtplanungsamtes wird die Vorlage erläutert. Es wird
begründet, weshalb das Gebiet geändert und verkleinert wurde. Das artenschutzrechtliche Gutachten wurde bereits 2016 abgeschlossen. Nun erfolgen ein neuer Aufstellungsbeschluss sowie
die Feststellung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches.
Anfragen:
Können in diesem Gebiet bestimmte Bauarten, wie z.B. die Dacharten oder die Ausrichtung der
Gebäude, festgelegt werden?
Frau Garbe bemerkt, dazu müsste eine Gestaltungssatzung für dieses Gebiet vorliegen, dies ist
aber nicht der Fall.
Herr Tschaplowitsch fragt dazu an, ob vom Ortschaftsrat für bestimmte Gebiete eine Gestaltungssatzung gefordert werden kann.

6/8
ö NS OSR CB/040/2018 10. April 2018

Herr Böbst bemerkt, dass solche Satzungen umstritten sind, da darin zumeist dem jeweiligen
Zeitgeschmack entsprochen wird.
Frau Garbe gibt den Hinweis, dass auch im B-Plan Festsetzungen wie Dachformen, -material,
Farben usw. getroffen werden können.
Des Weiteren wird die Frage nach weiteren Fundorten der Schlingnatter gestellt.
AW: Dazu müsste ein erneutes Gutachten zu Ansiedlungen in den geschaffenen Ersatzhabitaten
erfolgen, dafür sind jedoch keine Finanzmittel im Fachamt eingeplant.
Der Ortschaftsrat gibt folgende Stellungnahme ab:
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und bittet das Fachamt um Aufnahme folgender Anregung:
- Bauarten in ortsüblicher Bauweise
Abstimmungsergebnis:

8

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Durch den Sachbearbeiter des Stadtplanungsamtes Dresden wird die Vorlage umfangreich vorgestellt und erläutert.
Seitens der Räte wird angefragt, wie groß der Radius für PKW Stellplätze sein muss.
Herr Ziesch informiert, dass für Fahrräder keiner vorgesehen ist und für PKW dieser 500 m betragen muss.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorschläge für Finanzmittelplanung für die Ortschaft Cossebaude
an Fachämter der Stadt Dresden für Haushaltsplanung 2019/2020

A-CB0180/18
beschließend

Nach Diskussion wird folgender Beschluss gefasst:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beauftragt den Oberbürgermeister mit der Bereitstellung
folgender Finanzmittel:
1. Für die Erfüllung der Aufgaben des Ortschaftsrates entsprechend der Sächsischen GemeindeOrdnung § 67 ist es erforderlich Finanzmittel in angemessener Höhe (30 Euro pro Einwohner
in den Verfügungsmitteln und 35 Euro pro Einwohner als Investpauschale) in den Doppelhaushalt 2019/2020 einzustellen, auch um eine Ungleichbehandlung der einzelnen Ortschaft
ten auf Grund unterschiedlicher Haushaltsansätze zu vermeiden.
2. zum Bau des Regenrückhaltebeckens für den Lotzebach laut Hochwassermanagementplan

7/8
ö NS OSR CB/040/2018 10. April 2018

3. Bereitstellung von zusätzlichen Mitteln in Höhe von 100 Teuro für die Verbesserung des ÖPNV

Angebotes im Dresdner Westen (Buslinien 91 und 93)
4. - Gestaltung des Albertplatzes nach Einordnung des Regenrückhaltebeckens
- Schaffung eines Standortes für Wertstoffcontainer und eines Spielplatzes in Niederwartha
- Neu- bzw. Nachpflanzungen von Bäumen an der Oberwarthaer Straße
- Erneuerung der Bepflanzung entlang der B 6
- Aufstellung weiterer Bänke entlang des Elberadweges
5. Fortführung der Maßnahmen anhand der Prioritätenliste Ortschaft Cossebaude, Beschluss
A-CB0173/18
Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Sanierung Bänke und Pflanzflächen am Weinsberger Platz in
Cossebaude

A-CB0178/18
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Sanierung der Bankauflagen am Rondell Weinsberger Platz sowie der Neugestaltung und Bepflanzung der Pflanzflächen am Weinsberger Platz
in Cossebaude einen Betrag von 900 € aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss an Abteilung Tennis beim TSV Cossebaude e.V.

A-CB0179/18
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag dazu vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Abteilung Tennis beim TSV Cossebaude e.V. für
die Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit einen Betrag von 880 € aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

12

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert über die erneute Anfrage vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zur Neuaufnahme oder Änderung von Straßen in die öffentliche Straßenreinigung.
Seitens der Räte wird kein Bedarf gesehen. Eine entsprechende Mitteilung geht an das Fachamt.
Herr Kusche berichtet über die vor einem Jahr gefassten Beschlüsse und deren Umsetzung.

8/8
ö NS OSR CB/040/2018 10. April 2018

Des Weitern informiert er über den bevorstehenden Besuch der Gäste aus Weinsberg zum Ortsfest in Cossebaude vom 22.-24.06.2018. Dazu wird zurzeit ein kleines Programm für Besichtigungen usw. erstellt. Herr Kusche bittet die Räte um Teilnahme gemeinsam mit den Weinsberger Gästen. Eine Liste wird zeitnah an die Räte ausgegeben.
Die Jugendarbeiter des Kinder- und Jugendhauses Cossebaude sind anwesend und berichten
über das Kindertreff- Projekt im Jugendhaus. Dazu sind verschiedene Projekte im Februar diesen
Jahres gestartet. Die Resonanz ist bisher sehr gut. Für das bald beginnende Musikprojekt werden demnächst noch einige Instrumente angeschafft. Die Finanzierung dafür erfolgt aus den
vom Ortschaftsrat bereit gestellten Mitteln.
Anfragen:
Herr Tschaplowitsch informiert über die seit einigen Wochen schief stehende Straßenlaterne
um Bereich Dresdner Straße 19. Hier sollte nochmal beim zuständigen Fachamt angefragt werden, wann eine Reparatur erfolgt, da diese Laterne augenscheinlich kurz vorm umkippen ist.
Dies wird durch die Verwaltungsstellenleiterin beim Fachamt erfolgen.
Von den Räten wird auch das Problem der Verkehrsbehinderungen auf der B 6 in diesem Bereich (Postfiliale) während des Be- und Entladens der Postautos angesprochen. Da dies immer
zu Zeiten während des Berufsverkehrs für längere Zeit erfolgt, entsteht in beiden Richtungen
auf der B 6 Stau.
Es wird bekannt gegeben, dass aufgefallen ist das von Richtung Cossebauder Straße kommend
in Richtung Niederwartha die Schranke am Deichverteidigungsweg fehlt, so dass inzwischen
diese Straße mit PKWs befahren wird.
Dies wird durch die Verwaltungsstellenleiterin an die LTV weiter gegeben.
Der sehr schlechte Zustand des unbefestigten Teils der Tännichtgrundstraße in Niederwartha
wird erneut angesprochen. Hier soll es ein Gespräch mit dem zuständigen Straßenmeister geben. Herr Kusche wird sich darum bemühen und in der nächsten Sitzung darüber berichten.
Angesprochen wird der sehr verwilderte Zustand des Grundstückes Dorfstraße 1 in Gohlis. Das
Grundstück ist schon seit langer zeit unbewohnt und total verwildert.
Dazu wird die Verwaltungsstellenleiterin beim Umweltamt Dresden eine Anzeige machen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

...................................
Ortschaftsrat

