Anfrage Nr.: AF2357/18
Datum: 19.04.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bauliche Gutachten Städtisches Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hinsichtlich der Investitionsbedarfe des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden stellen
sich die nachfolgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Welche Erkenntnisse lagen der Stadtverwaltung noch vor Eigenbetriebsgründung des
Städtischen Klinikums Dresden über notwendige Investitionsbedarfe des Klinikums
vor?
2. Welche der vor Eigenbetriebsgründung bekannten Investitionsbedarfe konnten in
den vergangenen beiden Jahren abgebaut werden?

Astrid Ihle

