Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/022/2010)
am Montag, 14.06.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/16

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Sebastian Kieslich
Jens Matthis
Joachim Stübner

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Herrn Dr. Klaus Sühl
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Klaus Sühl
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Knauer
Frau Fritzsch
Frau Schultheis
Herr Wolff
Herr Mania

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
Kommissarischer Betriebsleiter EB Sportstättenund Bäderbetrieb

3/16
Herr Rümpel
Frau Dr. Lutzmann
Frau Dr. Cordts
Herr Heinze
Frau Kircher

AL Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Sozialamt
Sozialamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Redemund
Herr Alexe

DNN
SZ

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/16

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung
der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag vom
04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des
Konzessionsgrundstückes

V0234/09
beschließend

2

Verkauf der Grundstücke Haydnstraße 64/66 und Spenerstraße 36

V0473/10
beschließend

3

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beschließend

4

Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes
2008 bis 2014 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

V0576/10
beschließend

5

Alternative Kofinanzierung Kommunalkombi

A0150/10
beschließend

6

Verwendung Stellplatzablösegebühr

A0162/10
beschließend

7

Sicherung der Spielfähigkeit des Theater Junge Generation

A0179/10
beschließend

Nicht öffentlich
8

Wilsdruffer Vorstadt: Kenntnisnahme VU-Bericht und Auftrag zur
Akquirierung von Fördermitteln

9

Bereitstellung und Betreibung von 30 Plätzen in der Pillnitzer Landstraße 273 durch die Firma Jaudes Freital GmbH zur Nutzung als
Übergangswohnheimplätze für wohnungslose Dresdnerinnen und
Dresdner

V0470/10
beratend (federführend)

10

Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in
die Museen der Stadt Dresden"

A0085/09
beratend (federführend)

11

Abbruch des ehemaligen Betonwerkes Strehlener Straße

A0089/09
beratend

12

Weiterführung und Abschluss der Planungen zur Königsbrücker
Straße

A0152/10
beratend

13

Gymnasium Dreikönigsschule: Neubau 2-Feld-Sporthalle an der
Alaunstraße

A0182/10
beratend (federführend)

14

Informationen/Sonstiges

V0367/09
beratend

5/16
Nachtrag:

Öffentlich
15

Bereitstellung außerplanmäßiger Mittel für die Sofortmaßnahme
der brandschutztechnischen Ertüchtigung des Kinder- und Jugendhauses "Louise", Louisenstraße 41, Haus 2 mit Einsatz von Städtebaufördermitteln

V0604/10
beschließend

Nicht öffentlich
16

Bereitstellung und Betreibung von 11 Übernachtungsplätzen für
wohnungslose junge Volljährige zwischen 18 und 25 Jahren im
Lindenhaus des Dresdner Tafel e. V., Mathildenstraße 15

17

Einführung einer Gruppenkarte für Schulen und Kindergärten zur
kostenlosen Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs im
Rahmen des Unterrichts (Unterrichtsfahrkarte)

V0198/09
beratend (federführend)
A0167/10
beratend

6/16
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 22. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Er verweist insbesondere auf den Nachtrag zur Sitzung mit
Schreiben vom 08.06.2010. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende trägt folgende Modifizierungen vor:
* Der nachgeladene TOP 16 wird nach TOP 9 eingeordnet.
* Die Tagesordnungspunkte 3, 5, 7, 10 und 13 müssen heute vertagt werden, da die vorberatenden Gremien noch nicht abschließend darüber beraten haben.
* Der nachgeladene TOP 15 wird als letzter Punkt des öffentlichen Teils eingeordnet.
Frau Stadträtin Jähnigen stellt fest, dass für drei Punkte zu spät geladen worden sei, einer
davon wäre in öffentlicher Sitzung zu behandeln. Sie bittet die Verwaltung um Begründung
der Eilbedürftigkeit der nachgeladenen Punkte. Bei TOP 17 sehe sie keinen Eilbedarf. Der
VVO habe soeben über die neuen Tarife beschlossen. Bei Vorliegen der Eilbedürftigkeit der
Punkte 15 und 16 würde sie die Ladung nicht rügen. Sie meint, dass durch die späte Ladung
eine öffentliche Behandlung nicht möglich sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann begründet die Eilbedürftigkeit der Vorlage V0604/10 (TOP
15). Eine öffentliche Behandlung müsse erfolgen, wenn man abschließend entscheide. Sonst
müsste man die Vorlage in den Stadtrat heben und der Ausschuss vorberatend in nichtöffentlicher Sitzung beraten.
Frau Stadträtin Jähnigen stellt fest, dass der Eilbedarf noch nicht zu TOP 16 und 17 begründet worden sei.
Herr Stadtrat Blümel beantragt die Behandlung der Tagesordnungspunkte 1 und 6 im Stadtrat.
Herr Bürgermeister Vorjohann bittet, die Themen nacheinander zu behandeln.
Es gibt Einvernehmen.
Frau Stadträtin Jähnigen unterstützt den Antrag von Herrn Stadtrat Blümel. Sie widerspricht
TOP 17 der Nachladung. Bei TOP 16 erwarte sie, dass der Eilbedarf noch begründet werde.
Sie bittet, bis zur Behandlung von TOP 15 zu klären, ob man die Vorlage öffentlich behandeln
dürfe oder nicht.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, TOP 15 in öffentlicher Sitzung zu behandeln
und im Nachgang nochmals zu prüfen, ob das Verfahren formell korrekt war. Er stellt fest,
dass die Eilbedürftigkeit von TOP 15 akzeptiert werde. Es sei nur noch die Frage strittig, ob
man die Vorlage öffentlich behandeln könne. Er schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 16
und 17 in nichtöffentlicher Sitzung aufzurufen.
Frau Stadträtin Jähnigen stimmt der Verfahrensweise zu TOP 16 zu. Wenn die Verwaltung
die Eilbedürftigkeit begründet habe, sei es für sie in Ordnung. Für TOP 17 sei für sie kein
Grund für die Eilbedürftigkeit erkennbar. Insofern rüge sie die Ladung zu TOP 17.

7/16
Herr Stadtrat Kießling könne nicht einschätzen, ob TOP 17 eilbedürftig sei, schließe sich
aber der Rüge an, weil seine Fraktion einen Antrag mit den nötigen Unterschriften zur Behandlung im Stadtrat noch vor der Sommerpause eingebracht habe, wo es um die Gewährleistung der Grundreinigung an den Schulen gehe. Dort sei die Eilbedürftigkeit gegeben und
der Antrag hätte heute auf der Tagesordnung stehen müssen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt fest, dass zwei Mitglieder des Ausschusses TOP 17
rügen. Insofern könne dieser Punkt heute nicht behandelt werden. Die Tagesordnungspunkte
15 und 16 werden zu gegebener Zeit aufgerufen.
Der Vorsitzende stellt fest, dass die korrekte Verfahrensweise zur Hebung von Tagesordnungspunkten in den Stadtrat nicht bei der Abstimmung zur Tagesordnung ist, sondern wenn
der jeweilige TOP aufgerufen sei. Es würden drei Stimmen ausreichen.
Hierzu herrscht Einvernehmen bei den Ausschussmitgliedern.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.
Hinweis:
Die rechtliche Prüfung bezüglich der öffentlichen Behandlung eines nachgeladenen Punktes
hat ergeben:
Die Regelung gemäß § 37 SächsGemO (Öffentlichkeit der Sitzungen) gilt unabhängig davon,
ob zu einem Tagesordnungspunkt fristgemäß eingeladen oder wegen Eilbedürftigkeit ohne
Form und Frist nachgeladen worden ist.

1

Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag
vom 04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes

V0234/09
beschließend

Herr Mania, kommissarischer Betriebsleiter des Sportstätten- und Bäderbetriebes, erläutert
den Inhalt der Vorlage. In der Baugenehmigung sei die Anzahl der notwendigen Stellplätze
auf 1.500 festgelegt worden. Der Konzessionsvertrag beinhalte, dass die Projektgesellschaft
einen Anteil der Stellplätze errichte und die Landeshauptstadt insgesamt 801 Stellplätze bereitstelle. Dem Eigenbetrieb seien in den vergangenen Jahren 4,25 Mio. EUR für die Herstellung von Parkplätzen zur Verfügung gestellt worden. Im Laufe der Verhandlungen zum Konzessionsvertrag und der Weiterführung der baulichen Maßnahmen war insgesamt festzustellen, dass die Mittel von 4,25 Mio. EUR für andere Positionen benötigt worden seien. Die Beschlüsse wären der Vorlage beigefügt. Die Landeshauptstadt müsse die 801 Stellplätze errichten.
In seinen weiteren Ausführungen legt er dar, wie der Vorschlag entstanden sei, die Stellplätze entlang der Strehlener Straße zu errichten. Es wären bereits 245 Stellplätze gebaut worden. Der Eigenbetrieb habe dafür rd. 1,9 Mio. EUR vorfinanziert. Jetzt gehe es um die Errichtung der restlichen Stellplätze. In der Vorlage sei dargestellt, wie die Finanzierung erfolgen
könne. Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau habe das Thema der Stellplatznotwendigkeit diskutiert. Am Ende sei es so, dass die Baugenehmigung Bestand habe. Der Eigenbetrieb benötige dringend die finanziellen Mittel.
Herr Stadtrat Hille möchte wissen, inwieweit die Klärung des vorliegenden Problems die
Durchführung der Frauen WM oder der U20 WM aus rechtlicher Sicht berühre.

8/16
Herr Mania berichtet, dass es die Frage der Baugenehmigung sei. Man habe sich mit 1.500
Stellplätzen zuzüglich den bekannten ÖPNV-Anbindungen und der im Umfeld liegenden
Stellplätze beworben. Wenn eine solche Veranstaltung durchgeführt werde, ohne dass die
Auflagen erfüllt seien, wäre das aus seiner Sicht zumindest rechtlich fraglich.
Frau Stadträtin Jähnigen möchte wissen, wer entschieden habe, diese Maßnahmen in der
Höhe zu realisieren, obwohl die Deckungsmittel nicht mehr vorhanden waren. Sie würde die
Stellplätze angesichts der jetzigen Haushaltssituation zu diesem Preis nicht mehr bauen. Sie
meint, man hätte dazu einen Einzelbeschluss benötigt. Zur ersten Behandlung der Vorlage
habe sie ausgeführt, dass sie für diese Stellplätze die Verwendung der Stellplatzablösegebühr nicht für rechtmäßig halte, weil sie für Maßnahmen ausgegeben werden müsse, die in
der Öffentlichkeit zur Verfügung stünden. Sie habe aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau gehört, dass sich das Stadtplanungsamt dahingehend geäußert habe, dass nur ein
Teil der erhöhten Baukosten aus der Stellplatzablösegebühr finanziert werden dürfe. Sie
könne nicht nachvollziehen, dass heute die unveränderte Vorlage vorliege.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die Abfolge der Beschlüsse. In der Ursprungskonstellation habe man eine Summe von 4,6 Mio. EUR für das Thema Stellplätze benötigt.
Danach gab es Beschlüsse zur Untersetzung dieser Summe. Dem Stadtrat sei weiterhin eine
Vorlage vorgelegt worden, die beinhaltete, entstehende Mehrkosten aufgrund verschiedener
baulicher Veränderungen ebenfalls aus der ursprünglichen Summe für Stellplätze zu finanzieren. Es war immer klar, welche Kosten insgesamt noch zu decken sein würden. Das Thema
Grunderwerb habe man aus den Grunderwerbspositionen des Liegenschaftsamtes finanziert.
Der Bau der ersten Stellplätze sei vom Eigenbetrieb finanziert worden. Für den Erwerb der
Grundstücke benötige man keine separate Vorlage. Mit der jetzt vorliegenden Vorlage versuche man, das derzeit mit Steuergeld finanzierte Stellplatzprogramm herauszulösen und wieder anderen Verwendungen nutzbar zu machen. Die Verwaltung sei der Auffassung, dass
man Stellplatzablösegebühren einsetzen könne, solange eine öffentliche Nutzung der Stellplätze gegeben ist. Man müsse die öffentliche Widmung herbeiführen. Die Zeit der exklusiven
Nutzung durch den Verein müsse man abrechnen. Das dürfte nicht mehr wie 10 % sein.
Herr Stadtrat Genschmar bemerkt, dass es auch vor dem Hintergrund der Haushaltssituation für seine Fraktion nicht darstellbar sei, jetzt diese Parkplätze mit städtischen Mitteln
zu realisieren. Wenn man diese Weltmeisterschaften als Grund ansetzen würde, diese Parkplätze zu bauen, wäre es ihm wichtig, den aktuellen Stand des Kartenvorverkaufes für die
anstehende WM in diesem Jahr zu wissen. Er meint, dass hier das Parkplatzproblem möglicherweise nicht so hoch sein werde, als bei normalen Spielen der SG Dynamo Dresden.
Herr Mania weist darauf hin, dass für die Berechnung der Anzahl der Stellplätze nur die Errichtung und der Betrieb des Stadions als Fußballstadion zu Grunde gelegt worden sei. In der
Sächsischen Bauordnung sei eindeutig geregelt, dass für eine bauliche Anlage Stellplätze für
den zu erwartenden Zu- und Abgangsverkehr zu schaffen sei. Diese Stellplätze wären in der
Baugenehmigung festgesetzt worden. Das sei losgelöst von einer Veranstaltung. Man habe
vier Berechnungsmethoden miteinander verglichen. Ausgehend von der eigentlichen, nach
der Verwaltungsvorschrift notwendigen Stellplatzanzahl hätte man diese bereits unter Anrechnung aller möglichen Ermäßigungen und Rabatten auf 1.500 herabgerechnet.
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass sich der Stadtrat zwei Mal mit diesem Thema befasst
habe. In der Sächsischen Bauordnung stehe für Stadien ein Schlüssel von 1 zu 15, d. h. pro
15 Besucher ein Stellplatz. Das könne um 30 % abgemindert werden bei guter Anbindung an
den ÖPNV und um weitere 40 % bei Einführung eines so genannten Kultur- oder KombiTickets, was bei der Erteilung der Baugenehmigung noch nicht der Fall war. Das bedeute, bei
der Gesamtkapazität von 32.400 Plätzen benötige man ca. 2.400 Stellplätze und man komme auf rd. 600 Plätze, wenn man davon 70 % abziehe. Der Betreiber habe bereits über 700
Plätze errichtet, aber auch vor dem Ersatzneubau des Stadions hatte man bereits 1.800 Plätze (Mobilitätskonzept). Weitere 245 Stellplätze seien gebaut worden.

9/16
Ihm erschließe sich nicht, warum man jetzt weitere Parkplätze bauen solle. Die vorhandenen
Stellplätze wären seit Monaten öffentlich zugängig. Er habe festgestellt, dass der Parkplatz
leer sei. Auch zu Spieltagen werde er nicht komplett genutzt. Er plädiert, den Ersetzungsantrag der BürgerBündnis/Freie Bürger Fraktion zu beschließen.
Herr Stadtrat Hille bringt den Ersetzungsantrag ein (siehe Anlage) und schlägt weitere zwei
Ergänzungen vor. Es sollte heute eine Klärung erfolgen, dass dem Eigenbetrieb Sportstätten
und Bäder die vorfinanzierten Mittel erstattet werden. Er kündigt an, dass Herr Stadtrat Röher
eine Ergänzung vornehmen werde, dass die Oberbürgermeisterin beauftragt wird zu prüfen,
aus welcher Haushaltsstelle das erfolgen könne.
Frau Stadträtin Schubert bemerkt, dass der Ersetzungsantrag unterstützt werde. Sie bezieht sich auf die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Vorjohann, dass 10 % nicht aus
den Stellplatzablösegebühren verwendet werden, da sie dem Spielbetrieb des Stadions zuzuordnen sind. Sie hätte eine entsprechende Änderung der Vorlage erwartet.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, man rechne mit max. 10 %. Vieles sei noch nicht
richtig bestimmt.
Herr Stadtrat Hille weist darauf hin, dass mit dem Ersetzungsantrag nochmals die Prüfung
erfolgen solle. Man wisse definitiv, dass es in diesem Bereich Plätze gäbe, die auch privatwirtschaftlich genutzt und durchaus in der Lage seien, die entstehende Kapazität im Zusammenhang mit dem Spielbetrieb von Dynamo aufnehmen zu können. Es wäre eine vertragliche
Regelung möglich, um der Bauordnung gerecht zu werden, ohne aber neu bauen zu müssen.
Das sei der entscheidende Punkt.
Herr Mania führt aus, dass man nach der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung auf 2.160 Stellplätze komme. Die Verwaltung habe bereits vor Erteilung der Baugenehmigung umfassend geprüft habe, was möglich sei hinsichtlich der rechtlichen Sicherung,
welche Stellplatzanzahl nach § 49 Sächsischer Bauordnung erforderlich sei. Im Ergebnis
dessen kam man auf die 1.500 Stellplätze, die auch die Baugenehmigung beinhalte. Die Reduzierung um ein Drittel aufgrund der guten ÖPNV-Anbindung sei vorgenommen worden. Im
Rahmen der privatrechtlichen Verhandlungen sei man übereingekommen, dass die Projektgesellschaft auf dem Konzessionsgrundstück die notwendigen Stellplätze baue, die auf diese
Fläche passen. Alle anderen müsse die Landeshauptstadt erbringen. Es könne auch noch
einmal geprüft werden, ändere aber an der Sache nichts. Man habe eine Baugenehmigung
mit einer Festsetzung von 1.500 Stellplätzen. Der Eigenbetrieb sei verpflichtet, den Konzessionsvertrag zu erfüllen, der die Errichtung von 801 Stellplätzen beinhalte. Der Eigenbetrieb
habe aber dafür nicht die finanziellen Möglichkeiten.
Herr Stadtrat Genschmar weist darauf hin, dass die Nutzung des Kombitickets dazu führe,
die Parkplatzsituation um das Stadion zu verbessern. Er meint, in die heute zu beschließenden Parkplätze würde man viel Geld investieren, die aber am Ende nicht genutzt würden.
Herr Stadtrat Blümel erläutert, dass er für seine Berechnung die Vorlagen der Verwaltung
herangezogen habe (Standortvergleich 2004 und Mobilitätskonzept). Zu diesem Zeitpunkt
konnte eine Abminderung von 40 % für das Kombi-Ticket noch nicht enthalten sein, weil das
noch nicht Beschlusslage war. Es sei 2008 als eine Auflage und Bedingung an das ausgereichte Darlehen gebunden gewesen und in der Folge durch den Verein eingeführt worden.
Insofern verweise er darauf, dass gegenüber der damaligen Beschlusslage des Mobilitätskonzeptes eine geänderte Sachlage entstanden sei.

10/16
Zum Ersetzungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion werden folgende Ergänzungen beantragt:
Herr Stadtrat Röher beantragt:
Beschlusspunkt 4:
4. Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze (Parkplatz Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mittel
in Höhe von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von
1.687.500 EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001 (Stellplatzablösegebühr) und in Höhe
von 187.500 EUR aus der Haushaltsstelle 8800.340.4000 (Einnahmen aus der Veräußerung
von Grundstücken) zugunsten der Haushaltsstelle 5500.985.0006 (Zuschuss Neubau Stadion).
Beschlusspunkt 5.:
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.

Herr Stadtrat Stübner beantragt:
Beschlusspunkt 6:
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächlichen Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen.
Es gibt Einvernehmen, über die Punkte 4., 5. und 6. separat abzustimmen.
Abstimmung: 9 Ja, 2 Nein, 0 Enthaltungen

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den so ergänzten Ersetzungsantrag zur Abstimmung,
der mit 9 JA, 0 Nein, 2 Enthaltungen beschlossen wird. Damit sei die Vorlage beschlossen
und gehe nicht in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Blümel meint, dass die Vorlage noch in den Stadtrat gehe.
Frau Stadträtin Jähnigen bemerkt, dass sie angekündigt hatte, den Antrag zu unterstützen.
Sie sei davon ausgegangen, dass ihn Herr Stadtrat Blümel stelle. Wenn nicht, stelle sie den
Antrag. Sie wolle, dass der Stadtrat über diese Summe entscheide.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass Herr Stadtrat Blümel bei der Tagesordnung angekündigt habe, dass er einen Antrag auf Hebung in den Stadtrat stellen möchte.
Man habe dann explizit gesagt, dass der Antrag bei dem entsprechenden Tagesordnungspunkt gestellt werde, was üblich sei. Ein solcher Antrag hätte vor der Abstimmung gestellt
werden müssen. Das sei nicht erfolgt.
Frau Stadträtin Jähnigen meint, dass der Vorsitzende nochmals feststellen müsste, ob sich
drei Mitglieder des Ausschusses für diesen Antrag auf Hebung in den Stadtrat finden.
Herr Stadtrat Hille bemerkt zur Geschäftsordnung, dass der Antrag hätte vor der Abstimmung gestellt werden müssen. Man müsse wissen, ob man beschließend oder beratend abstimme.

11/16
Beschluss V0234/09:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, inwieweit es möglich ist, bereits
vorhandene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze im Einzugsbereich des Stadions,
z. B. an der Lingnerallee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen der Erfüllung der
Auflagen (Stellplatzbedarf) des Baukonzessionsvertrags zu binden.
2. Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der Vorlage V0234/09 zu setzen.
3. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.
4. Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze
(Parkplatz Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mittel in Höhe von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.687.500 EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001
„Stellplatzablösegebühr“ und in Höhe von 187.500 EUR aus der Haushaltsstelle
8800.340.4000 „Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken“ zugunsten der
Haushaltsstelle 5500.985.0006 „Zuschuss Neubau Stadion“.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächlichen Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 9
Nein 0
Enthaltung 2

2

Verkauf der Grundstücke Haydnstraße 64/66 und
Spenerstraße 36

V0473/10
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann nimmt Bezug auf die Zuarbeit der Verwaltung zum Denkmalschutzstatus und über die bisher erzielten Mieteinnahmen für dieses Objekt.
Herr Knauer, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Der erforderliche Sanierungsaufwand könne durch die jährlichen Mieteinnahmen nicht gedeckt werden. Das
Grundstück stand versehentlich auf der Denkmalliste, so dass der Denkmalschutzstatus aberkannt worden sei. Die Finanzierung des Vorhabens wäre aber trotz dieses Tatbestandes
gesichert, so dass die Firma das Grundstück zu dem abgegebenen Gebot erwerben wolle.
Herr Stadtrat Röher bezieht sich auf die Zuarbeit, dass kein Denkmalschutzstatus bestehe.
Habe sich am Kaufpreis noch etwas geändert?
Herr Knauer antwortet, dass der Kaufpreis so geblieben sei.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, nach welchen Kriterien man die Grundstücke selektiere, die ausgeschrieben werden. Wann werde an welcher Stelle entschieden, welche
Grundstücke man verkaufe?

12/16
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass stadtentwicklungspolitische und fiskalische
Interessen ausschlaggebend seien.
Herr Stadtrat Blümel fragt, wann mit dem Bieter das letzte Mal Kontakt bestanden habe.
Herr Knauer informiert, dass es zur Problematik des Denkmalschutzes Kontakte mit dem
Bieter gegeben habe.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0473/10:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Grundstücke Haydnstraße 64/66 und Spenerstraße 36, Flurstück 419 f der Gemarkung Striesen und einen Teil des Flurstückes 419 e
der Gemarkung Striesen, in 01309 Dresden mit einer Gesamtfläche von ca. 766 m² an die
NVI Immobiliengesellschaft mbH mit Sitz in 01326 Dresden, Dresdner Straße 78 zu verkaufen. Der Kaufpreis beträgt 278.000 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Ja 8
Nein 0
Enthaltung 3

3

Bundesweiter Modellversuch - "Innovative Öffentliche Fahrradverleihsysteme"
Errichtung eines öffentlichen Fahrradverleihsystem in Dresden

V0459/10
beschließend

Der TOP wird zur Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

4

Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

V0576/10
beschließend

Herr Rümpel, Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes, begründet und erläutert
die Vorlage. In seinen Ausführungen geht der Amtsleiter insbesondere auf die Gründe für die
Änderung des Rettungsdienstbereichsplanes ein. Er bezieht sich auf Anlage 3 Seite 1, wo zu
entnehmen sei, dass die Zahl der Einsätze im Rettungsdienst immer weiter steige. Durch die
zusätzlichen Rettungstransportwagen (RTW) und Notarzteinsatzwagen (NEF) wolle man die
Hilfsfristen verbessern. Das Konzept sei im nächsten Doppelhaushalt bzw. in der mittelfristigen Finanzplanung eingeordnet.
Frau Stadträtin Jähnigen bemerkt, dass in den letzten Monaten diverse Gerüchte aufgetaucht seien. Es habe eine Anfechtung der Ausschreibung gegeben. Sie bittet um eine Information, wie das Ausschreibungsverfahren gelaufen sei und ob es Probleme gab.

13/16
Herr Rümpel berichtet über die Herangehensweise. Im Vergabeverfahren sei alles klar geregelt. Insofern befinde man sich rechtlich in einem sauberen Verfahren. Man habe vier Lose
ausgeschrieben. Das Vergabeverfahren laufe noch. Es sei bedauerlich, wenn eine Hilfsorganisation nicht mehr den Zuschlag bekomme. Die Hilfsorganisationen wären die Helfer im Katastrophenschutz. Der Katastrophenschutz sei im Vergabeverfahren zum Rettungsdienst ein
vergabefremdes Kriterium. Man hätte mehrmals angemahnt, das Gesetz zu ändern.
Frau Stadträtin Jähnigen fragt, wann die Vergabe abgeschlossen ist.
Herr Rümpel informiert, dass zwei Lose vergeben sind. Das dritte und vierte Los befinde sich
noch im laufenden Verfahren. Er hoffe, dass die Vergabe in diesem Jahr abgeschlossen sei.
Herr Stadtrat Röher stellt eine Frage zu den dargestellten Rettungsdienstentgelten, die relativ hoch seien. Er möchte wissen, warum sich die Rettungsdienstentgelte in den letzten Jahren so entwickelt haben und ob man einen Ausblick geben könne.
Frau Dr. Lutzmann erläutert, dass die Rettungsdienstentgelte in den letzten Jahren durch
das Anwachsen der Rettungsdienstfahrzeuge deutlich angestiegen seien. Es wären darin
auch die Invest-Zuschüsse für die Regionalleitstelle enthalten. Die Kosten würden im Vorfeld
von den Krankenkassen geprüft.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0576/10:
1. Die in Anlage 1 und 2 angefügte Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes 2008 bis 2014 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden ab 2011 wird bestätigt.
2. Die finanziellen Auswirkungen der Erweiterung und Veränderung des Rettungsdienstbereichsplanes werden in die Planung des Doppelhaushaltes 2011/2012
und des Finanzplanes bis 2015 eingearbeitet.
Abstimmungsergebnis:
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

5

Alternative Kofinanzierung Kommunalkombi

Der TOP wird zur Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

A0150/10
beschließend

14/16

6

Verwendung Stellplatzablösegebühr

A0162/10
beschließend

Herr Stadtrat Blümel beantragt, den Antrag im Stadtrat zu behandeln.
Frau Stadträtin Jähnigen fragt, ob die Beschlussfassung zu TOP 1 etwas an diesem Antrag
ändere.
Herr Stadtrat Blümel verneint das und geht auf das Ziel des Antrages ein.
Frau Stadträtin Schubert bemerkt, dass man dem Antrag zustimme, aber mit folgender Änderung im Beschlusspunkt 3:
…
3. zu prüfen, inwieweit für die besonders stark vom Parkdruck belasteten Gebiete aus den
Stellplatzablösegebühren mehr Anreize für eine Veränderung des Mobilitätsverhaltens
sowie für die kleinteiligen Anlagen von Stellplätzen ohne eine Reduzierung des Grünflächenumfangs in dem Gebiet geschaffen werden können, …
Herr Stadtrat Blümel meint, dass diese Ergänzung das präzisiere, was man wolle.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag von Herrn Stadtrat Blümel auf Behandlung
im Stadtrat zur Abstimmung. Es stimmen 5 Mitglieder des Ausschusses für die Hebung des
Antrages in den Stadtrat.
Frau Stadträtin Jähnigen beantragt, die Abstimmung zu Beginn des nicht öffentlichen Teils
der Sitzung vorzunehmen.
Es gibt dazu Einvernehmen.

7

Sicherung der Spielfähigkeit des Theater Junge Generation

A0179/10
beschließend

Der TOP wird zur Beginn der Sitzung vertagt.
- VERTAGUNG

15

Bereitstellung außerplanmäßiger Mittel für die Sofortmaßnahme der brandschutztechnischen Ertüchtigung des Kinder- und
Jugendhauses "Louise", Louisenstraße 41, Haus 2 mit Einsatz
von Städtebaufördermitteln

V0604/10
beschließend

Frau Fritzsch, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, begründet und erläutert
die Vorlage. Sie erklärt die Eilbedürftigkeit, die Vorlage in dieser Sitzung zu beschließen. Die
Fördermittel von 300.000 EUR stünden nur im Jahr 2010 zur Verfügung und man müsse sie
bis zum 15. November 2010 umsetzen und abrechnen. Maßgabe für die Umsetzung des
Leistungsumfangs sei ein Bauablaufplan von Anfang Juli bis Ende Oktober. Sonst wäre die
Inanspruchnahme dieser Mittel nicht möglich.

15/16
Im Zuge der Haushaltsklarheit müsse eine zusammenhängende Veranschlagung der Gesamtkosten erfolgen. Aufgrund der vorgesehenen Städtebaufördermittel sei es erforderlich,
die Gesamtveranschlagung im Stadtplanungsamt vorzunehmen. Sie bittet, den letzten Satz
im Beschlusspunkt 2 wie folgt zu formulieren: „Die Eigenmittel in Höhe von 230.000 EUR
werden aus der Haushaltsstelle 8800.932.1000 Grunderwerb für besondere Anforderungen“
für die Finanzposition 6150.940.1012 bereitgestellt.“
Herr Bürgermeister Vorjohann bittet zum Verfahren, dass ein Ausschussmitglied die Änderung übernehme, da die Verwaltung die Vorlage nicht mehr ändern dürfe.
Herr Stadtrat Hille übernimmt die Änderung.
Frau Stadträtin Jähnigen bemerkt, dass im letzten Satz der Begründung eine Deckung von
235.000 EUR stehe. Vorgeschlagen seien 230.000 EUR, was auch bei den finanziellen Auswirkungen stehe. Sie geht davon aus, dass es sich in der Begründung offensichtlich um einen
Druckfehler handele.
Herr Bürgermeister Vorjohann bestätigt die 230.000 EUR, so wie es im Beschlussvorschlag stehe.
Herr Stadtrat Kießling bringt zum Ausdruck, dass er diese Vorlage zum Anlass nehmen
wolle, um nach dem Sanierungskonzept für Kinder- und Jugendeinrichtungen zu fragen, was
der Stadtrat beschlossen habe. Er bittet um eine Information über den Sachstand möglichst
bis zur Stadtratssitzung.
Er möchte wissen, wie viel Mittel in diesem Jahr noch in der Finanzposition Grunderwerb für
besondere Anforderungen enthalten seien und welche Grundstücksankäufe man verschoben
habe.
Der Vorsitzende sagt eine Beantwortung im Nachgang zu.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Hille zu Beschlusspunkt 2 zur Abstimmung. Der Antrag wird mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen angenommen.

Der Vorsitzende stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0604/10:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Bereitstellung außerplanmäßiger Mittel in Höhe von 530 TEUR im Haushaltsjahr 2010 zur Durchführung von
Sofortmaßnahmen im baulichen Brandschutz des Kinder- und Jugendhauses „Louise“,
Haus 2.
2. Die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben im Haushaltsjahr 2010 erfolgt durch Städtebaufördermittel in Höhe von 300 TEUR und Eigenmittel in Höhe von 230 TEUR. Das
ergibt eine Gesamtsumme von 530 TEUR. Die Eigenmittel in Höhe von 230 TEUR werden aus der Finanzposition 8800.932.1000 „Grunderwerb für besondere Anforderungen“
außerplanmäßig für die Finanzposition 6150.940.1012 bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

16/16
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Lars Röher
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

