Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 44. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/044/2018)
am Montag, dem 7. Mai 2018,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am 09.04.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

V1782/17
beratend

2.2

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Einreicher: Interfraktionell
(ca. 18:00 Uhr)

A0404/18
beratend

3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20
– Beschlussfassung ggf. über Änderungen/Ergänzungen
(ca. 18:15 Uhr)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link: www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 26.04.2018

André Barth
Ortsamtsleiter

