Anlage 1 - Änderung der Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur
gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien (Satzung
Mittagessenzuschuss während der Schulferien) vom 26. September 2013,
vom xx.xx.xxxx
§ 1 Änderung der Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien
§ 1 Nr. 2 Buchstabe c) wird wie folgt neu gefasst:
„§ 6b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) i. V. m. § 28 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB II oder“
§ 1 Nr. 2 Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:
„§§ 2 und 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) i. V. mit § 34 Abs. 6 Satz 1 Nr. 1 SGB XII,“
§ 1 Nr. 2 Buchstabe e) wird gestrichen.
§ 1 Nr. 3 wird wie folgt neu gefasst:
„von den in der Nummer 2 Buchstabe a bis d genannten Leistungen auf Grund des § 28 Abs.
6 Sätze 2 und 3 SGB II bzw. § 34 Abs. 6 Sätze 2 und 3 SGB XII ausgeschlossen sind und“

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den xx.xx.2018

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

...

-2-

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde, unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

