Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2295/18
Datum: 18. April 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
17.04.2018
23.04.2018
07.05.2018
28.05.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur
Unterstützung von Naturschutzstationen
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur Unterstützung von Naturschutzstationen teil.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu eine Kooperationsvereinbarung (Anlage 1) mit
der Sächsischen Landesstiftung Natur und Umwelt (LaNU) abzuschließen.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die vom Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden zugeteilten Fördermittel anzunehmen.
4. Die Auswahl und die Zuteilung der Fördermittel an die Naturschutzstationen erfolgt nach
Maßgabe der Kriterien der Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Umweltamt
10.100.55.4.0.01

- 106.552,00 EUR Fördermittel Freistaat
106.552,00 EUR Fördermittel Freistaat
61.400,00 EUR Personal
(siehe Tabelle unter Bemerkungen)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
PSP-Element
10.100.55.4.0.01
10.100.55.4.0.01
10.100.55.4.0.01
Eigenmittel

Kostenart
31410000
43110000
Personalaufwand

jährlich
- 106.552,00 €
106.552,00 €
61.400,00 €
61.400,00 €

...

3/4

Begründung:
Bereits im November 2014 haben sich die Regierungsparteien im Freistaat Sachsen in ihrer Koalitionsvereinbarung darauf verständigt, ein Konzept für die zukünftige Unterstützung sächsischer
Naturschutzstationen zu entwickeln. Im April 2017 wurde durch einen fraktionsübergreifenden
Beschluss im Sächsischen Landtag die Förderabsicht konkretisiert. Im aktuellen Doppelhaushalt
2017/18 des Freistaates Sachsen stehen nun 1,5 Mio. EUR jährlich für eine Förderung zur Verfügung und es besteht die Absicht, auch über 2018 hinaus die Gelder weiterhin bereitzustellen.
Die Mittel werden auf der Grundlage eines Verteilerschlüssels, der Einwohnerzahlen und Flächenanteile an europäischen Schutzgebieten als Grundlage berücksichtigt, auf die Landkreise
und kreisfreien Städte verteilt. Die Landeshauptstadt hat demnach einen Anspruch auf Fördermittel in einer Höhe von 106.552,00 EUR jährlich. Nicht in Anspruch genommene Fördermittel
werden nach dem genannten Schlüssel auf bedürftige andere Landkreise/Städte verteilt.
Der Förderprozess wird durch die Sächsische Landesstiftung Natur und Umwelt (LaNU) koordiniert, die dazu mit den Teilnehmern am Förderverfahren eine Kooperationsvereinbarung abschließt (s. Anlage 1).
Die Definition fördermittelempfangender Naturschutzstationen wurde bewusst sehr breit gefasst. Es handelt sich dabei um Einrichtungen, die im Zuständigkeitsbereich des Kooperationspartners praktische Naturschutzarbeiten durchführen (Maßnahmen in den Bereichen Artenschutz, Biotoppflege, Schutzgebietsbetreuung, naturschutzfachliche Dokumentation), sowie sich
im Bereich der Umweltbildung engagieren.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich bereits 2017 am Förderverfahren beteiligt und die zur
Verfügung stehenden Fördermittel im vollen Umfang in Anspruch genommen. Davon konnten
folgende weitgehend ehrenamtlich arbeitende Dresdner Naturschutzakteure profitieren, die
dafür eine Kooperation zur Zusammenarbeit gegründet haben:
Umweltzentrum Dresden e.V.
Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.
Naturschutzjugend Dresden e.V.
Jugendökohaus Großer Garten
Streuobstwiesenprojekt der Grünen Liga Dresden e.V.
Aktion Ameise der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Briesnitz
Die Mitarbeit der Landeshauptstadt Dresden beschränkte sich 2017 lediglich auf das Auswahlverfahren zur Ermittlung der Fördermittelempfänger. Das gesamte finanztechnische Verfahren
und das Controlling erfolgten über die LaNU.
Ab 2018 sollen Landkreise und kreisfreie Städte das gesamte Förderverfahren in vollem Umfang
von der LaNU in die eigene Verantwortung übernehmen. Dazu muss die kommunale Seite die
Finanzmittel entgegen nehmen – siehe Beschlusspunkt 2.
Die Auswahl der zu Fördernden ist durch den Freistaat Sachsen nach Maßgabe der Anlage 2 geregelt. Hieran ist die Landeshauptstadt Dresden gebunden.

...

4/4
Eine Beteiligung an diesem vom Freistaat Sachsen angebotenen Verfahren bedeutet die Übernahme einer völlig neuen Aufgabe. Die Naturschutzbehörde hat für das Verwendungsnachweisverfahren des Freistaates keine eigene Sachkompetenz. Die Landeshauptstadt Dresden haftet
aber gegenüber dem Freistaat für die korrekte Mittelverwendung! Der somit verbundene
Mehraufwand kann daher nur durch eine zusätzliche halbe Personalstelle im Umweltamt verantwortungsvoll abgesichert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Kooperationsvereinbarung zwischen LaNU und LH Dresden zur Unterstützung von
Naturschutzstationen – nicht öffentlich
Anlage 2: Dokumentation des Auswahlverfahrens

Dirk Hilbert

Anlage 3

Anlage 2

Zu den Verfahrensbestimmungen zur Umsetzung der Kooperationsvereinbarungen zur
Unterstützung des Ehrenamtes und der Naturschutzstationen

Dokumentation des Auswahlverfahrens (gemäß KoopV §4), Teil A und B
Teil A Anhörungsunterlagen
1. Öffentliche Bekanntmachung
Datum und Ort der
Veröffentlichung bzw.
Nummer des
Amtsblattes
2. Interessensbekundung
Schriftliche
Interessensbekundung

[Anzahl der Interessensbekundungen]

Antragskonferenz

[Anzahl der Interessensbekundungen]

3. Einschätzung nach Mindestkriterien (§5)
Mindestkriterium
(1) Es findet eine kontinuierliche, ganzjährige Tätigkeit in eigenen Räumlichkeiten statt.
(2) Fest angestelltes, fachkompetentes Personal dient als Ansprechpartner bzw. arbeitet in der
Projektleitung.
(3) Die Naturschutzstation ist in ihrer Arbeit landkreisorientiert, regional vernetzt und arbeitet mit
der Unteren Naturschutzbehörde eng zusammen. Sofern durch einen gemeinsamen Naturraum
geboten, kann die Unterstützung auch die kreisübergreifende Zusammenarbeit mit anderen
Naturschutzstationen umfassen.
(4) Die Naturschutzstation übt Tätigkeiten im Bereich der praktischen Naturschutzarbeit und
Umweltbildung aus.
(5)

[Nennung weiterer zusätzlicher Mindestkriterien]

(6)

[Nennung weiterer zusätzlicher Mindestkriterien]

Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation

Einschätzung nach
Mindestkriterien

[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

(1)

erfüllt /nicht erfüllt

[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

(2)

erfüllt /nicht erfüllt

[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

(3)

erfüllt /nicht erfüllt

Anlage 3

Zu den Verfahrensbestimmungen zur Umsetzung der Kooperationsvereinbarungen zur
Unterstützung des Ehrenamtes und der Naturschutzstationen

[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

erfüllt /nicht erfüllt

(4)
[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

erfüllt /nicht erfüllt

(5)
[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

erfüllt/nicht erfüllt

(6)
[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

erfüllt /nicht erfüllt

(7)
[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

erfüllt/nicht erfüllt

(8)
Gesamtzahl der Interesse bekundenden Naturschutzstation, die die
Mindestkriterien erfüllen [für eine genauere Übersicht kann eine vorbereitete Matrix der LaNU als Anlage genutzt werden]

[Anzahl]

4. Einschätzung nach Abwägungskriterien (§6)
Abwägungskriterium
0= nicht erfüllt
1= erfüllt
2= in besonderem Maße erfüllt
(1) Kooperationen mit anderen
Naturschutzstationen
(2) Durchführung mittel- und langfristiger
Tätigkeiten zur Gewinnung von Nachwuchs im
Ehrenamt, insbesondere zur Heranführung an
den Kreisnaturschutzdienst und die
Ausbildung von Artexperten
(3) Mitarbeit im Netzwerk Umweltbildung
Sachsen sowie Zusammenarbeit mit der
Landesarbeitsgemeinschaft Naturschutz
sowie dem Deutschen Verband für
Landschaftspflege – Landesverband Sachsen
e.V.
(4) Vermittlung von Bildungsinhalten im Bereich
der NATURA 2000-und Biodiversitätsthematik
(5) Durchführung von unterstützenden
Tätigkeiten für den Kooperationspartner
durch Koordinierung, Vernetzung und
Information von Naturschutzhelfern
(6)

[Nennung weiterer zusätzlicher Abwägungskriterien]

(7)

[Nennung weiterer zusätzlicher Abwägungskriterien]

Bewertung
Naturschutzstationen
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Anlage 3

Zu den Verfahrensbestimmungen zur Umsetzung der Kooperationsvereinbarungen zur
Unterstützung des Ehrenamtes und der Naturschutzstationen

5. Vorläufige Auswahlentscheidung
Name der ausgewählten Naturschutzstation und
geplante Maßnahmen

Höhe der
Unterstützung

Interessenbekundung

(im Rahmen der nach § 3 Absatz 3 der Kooperationsvereinbarung zur
Verfügung stehenden Mittel)
[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

_____________ €

beigefügt

_____________ €

beigefügt

_____________ €

beigefügt

_____________ €

beigefügt

_____________ €

beigefügt

[zu unterstützende Maßnahmen ]

[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

[Geplante Maßnahmen ]

[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

[Geplante Maßnahmen ]

[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

[Geplante Maßnahmen ]

[Name der Interesse bekundenden Naturschutzstation]

[Geplante Maßnahmen ]

Summe der Höhe der Unterstützung für alle
geplanten Maßnahmen

_____________ €

Anlage 3

Zu den Verfahrensbestimmungen zur Umsetzung der Kooperationsvereinbarungen zur
Unterstützung des Ehrenamtes und der Naturschutzstationen

Begründung der
Auswahlentscheidung

[Erläutern Sie die Auswahlentscheidung und die Mittelverteilung, insbesondere falls Naturschutzstationen,
die nach dem 21. Juli 2016 gegründet worden sind, unterstützt werden sollen]

Zusammenarbeit mit
benachbarten
Naturschutzstationen

[Benennen Sie die Maßnahmen, die in Zusammenarbeit mit anderen Naturschutzstationen benachbarter
Landkreise/Kreisfreien Städte umgesetzt werden.]

Auswahlentscheidung
im Falle zusätzlich
verfügbarer Mittel

[Erläutern Sie, ob und nach welchen Maßgaben (Verteilungskriterien) die zusätzlichen Mittel auf die im
Rahmen der Auswahlentscheidung benannten Naturschutzstationen verteilt werden sollen und/oder ob
und in welchem Umfang weitere Naturschutzstationen von der Unterstützungsmöglichkeit profitieren
sollen; die Steckbriefe weiterer zu berücksichtigender Naturschutzstationen sind beizufügen]

§ 3 (2) der Kooperationsvereinbarung mit LK/KfS)

6. Anhörung der LaNU
Datum
Landesweite
Auswirkungen der
Auswahlentscheidung

[Trägt die Maßnahme des praktischen Naturschutzes dazu bei, den Zustand von Tieren, Pflanzen und
Lebensräumen, insbesondere für solche, für die der Freistaat Sachsen eine besondere Verantwortung hat,
zu verbessern?].

[Führt die jeweilige Bildungsmaßnahme zu einer Erhöhung der Naturkenntnis und des Naturbewusstseins in
der Bevölkerung?

[Welche Auswirkungen sind auf die Anerkennung von Naturschutzhelfern zu erwarten?]

[Handelt es sich bei den Maßnahmen um solche mit Innovationspotential für den gesamten Freistaat
Sachsen?]

Anlage 3

Zu den Verfahrensbestimmungen zur Umsetzung der Kooperationsvereinbarungen zur
Unterstützung des Ehrenamtes und der Naturschutzstationen
[Unterstützen die Maßnahmen die Entwicklung der Vernetzung der Naturschutzstationen untereinander
und die Vernetzung mit anderen Akteuren des Naturschutzes?

Auswirkungen der
Auswahlentscheidung
auf das Netzwerk
Umweltbildung
Sachsen

[Wird die Intensität der Mitwirkung im Netzwerk Umweltbildung Sachsen erhöht?]

Einwände

ja/nein

Ggf. Anpassung der
Auswahlentscheidung

[falls ja, Vorschlag zur Berücksichtigung der Einwände]

Teil B Einholung des Einvernehmens
7. Einvernehmen mit Naturschutzbeirat oder LAG Naturschutz und LPV
Naturschutzbeirat

Naturschutzbeirat vorhanden

Ja/nein

Einvernehmen erteilt

Ja/nein

[ggf. Versagensgründe und Erläuterung wie die Einwände berücksichtigt werden können/
Alternativvorschlag]

falls kein Naturschutzbeirat vorhanden:
LAG Naturschutz

Einvernehmen erteilt

Ja/nein

[ggf. Versagensgründe und Erläuterung wie die Einwände berücksichtigt werden können/
Alternativvorschlag]

Anlage 3

Zu den Verfahrensbestimmungen zur Umsetzung der Kooperationsvereinbarungen zur
Unterstützung des Ehrenamtes und der Naturschutzstationen

LPV

Einvernehmen erteilt

Ja/nein

[ggf. Versagensgründe und Erläuterung wie die Einwände berücksichtigt werden]

Einvernehmen wurde erteilt

Einvernehmen wurde NICHT erteilt
Neuer Vorschlag:

[basierend auf den Erläuterungen von Naturschutzbeirat, LAG Naturschutz und LPV / Vorschlag des
LK/KfS]

Einvernehmen Naturschutzbeirat

Ja/Nein/ nicht vorhanden

Einvernehmen LAG Naturschutz

Ja/ Nein

LPV

Ja/ Nein

8. Auswahlentscheidung unter Berücksichtigung der Anhörung und Einwände
[Erläutern Sie ggf. Abweichungen zur vorläufigen Auswahlentscheidung (Punkt 5)]

Ort/ Datum
für LK/ KfS

_______________________________________________

für LaNU

_______________________________________________

für Naturschutzbeirat [wenn vorhanden]

_______________________________________________

für LAG [wenn beteiligt]

_______________________________________________

für LPV [wenn beteiligt]

_______________________________________________

