Antrag Nr.: A0431/18
Datum: 19.04.2018

ANTRAG
Interfraktionell
CDU, DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD

Gegenstand:
Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige Mängelbeseitigung im Objekt
Marienberger Straße 7

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Rahmen der Aufstellung des Doppelhaushalts 2019/20 – ggf. auch über die mittelfristige Finanzplanung hinaus – eine vollständige zeitliche Einordnung für die Sanierungsplanung aller A-priorisierten Schulgebäude inkl. Sporthallen vorzulegen.
2. bis zum Beginn der Sanierung des Objektes Marienberger Straße 7 schnellstmöglich Instandsetzungs- und Werterhaltungsmaßnahmen zu veranlassen, welche den Kindern vor
Ort zügige bessere Lernbedingungen verschaffen. Eine kurzfristige Instandsetzung z.B.
der Waschbecken und Wasserhähne ist ebenso dringlich wie die Grundreinigung des Gebäudes, eine Aufwertung des Speiseraumes und die Instandsetzung der Toiletten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit der am 05. Februar 2018 vorgelegten Beschlusskontrolle zum Stadtratsbeschluss A0330/17
ist erneut deutlich geworden, dass es in Dresden eine Vielzahl von Schulen und Schulsporthallen
gibt, die in der höchsten Sanierungspriorität A stehen, aber weder zeitlich noch finanziell im
Doppelhaushalt 2017/18 inklusive mittelfristiger Finanzplanung bis 2021 abgebildet sind. Die
Prioritätensetzung Schulhausbau stellt eine wesentliche Grundlage für den anstehenden Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020 dar. Ziel muss es sein, alle Schulgebäude der Priorität A
im Haushalt zu veranschlagen. Gleichzeitig dürfen grundsätzlich Schulen nicht hinsichtlich der
Instandhaltung und Werterhaltung vernachlässigt werden, selbst wenn bereits eine konkrete
Sanierungsplanung vorliegt.
Ein Beispiel hierfür ist das Objekt Marienberger Straße 7, wo bereits kurzfristig erste Maßnahmen anzupacken sind. Der baulich schlechte Zustand des Gebäudes ist dem Schulträger schon
lange bekannt, nach Angaben des Schulverwaltungsamtes ist die Sanierung auch in der Prioritätenliste für die Schulsanierungen in der Kategorie A (hoher Sanierungsbedarf) eingeordnet. Der
bisherige Auslagerungsstandort wird seit längerem für die Schüler/innen und Hortkinder der
angrenzenden 33. Grundschule genutzt. Noch sind zudem Schüler/innen der Schule für geistig
Behinderte „Robinsonschule“ in diesem Gebäude untergebracht. Leider ist es in den vergangenen Jahren trotz enormer Investitionen nicht gelungen, den Sanierungsstau an diesem Schulgebäude abzubauen. Die Begründung der Landeshauptstadt ist dabei, dass sich die Prioritätensetzung und Einordnung von Sanierungsmaßnahmen an einem gesamtstädtischen Blick orientieren
muss. Oberste Priorität habe weiterhin die Bereitstellung von ausreichenden Schulplätzen in
allen Schularten.

Jan Donhauser
CDU-Fraktion

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

