Antrag Nr.: A-CB0183/18
Datum: 20. April 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel zur Anschaffung von Stühlen für den Beratungsraum in Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung von Stühlen für den beratungsraum
in der Verwaltungsstelle Cossebaude einen betrag von .................. Euro aus der Investpauschale
bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Stühle im Beratungsraum des Ortsvorstehers stammen noch aus der Zeit der Gemeinde
Cossebaude und sind mindestens 20 Jahre alt. Da das Gestell aus Holz und verleimt ist, brechen
diese Stühle immer mehr auseinander. Reparaturen/Neuverleimungen wurden bereits mehrfach durchgeführt. Im Rahmen des Haushaltsbudgets der Verwaltungsstelle sind dafür keine
Finanzmittel vorgesehen. Da jedoch die nichtöffentlichen Beratungen immer mehr zunehmen
und teilweise die Personenanzahl maximal 15 beträgt, ist eine Beratung im Bürgersaal (vor allem
im Winter) nicht sinnvoll. Aus Sicherheitsgründen ist nunmehr eine Neuanschaffung dringend
notwendig geworden.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebote

Seite 1 von 1

