Hausmitteilung

Dresden.
U'a

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

{GB 7) 86.50

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

T fl APR. 20'^

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sit
zung am 28. März 2018

TOP 2 P0107/18 ,Maßvolle „Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt'

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu den in der Petition angesprochenen Umweltbelangen nimmt der Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft wie folgt Stellung:
Zum Bereich Stadtklima:

Die vom Stadtrat 2009 mit dem Vorentwurf des Landschaftsplanes beschlossene Zielrichtung der
„kompakten Stadt im ökologischen Netz" ist eine Verdichtung im Innenbereich, um die vorhan
dene Infrastruktur auszunutzen, damit für die Gesamtbilanz der Stadt die Flächeninanspruch
nahme für Bauvorhaben vermindert und einer Ausdehnung der städtischen Flächen im Außen
bereich entgegen gewirkt wird. Insofern besteht aus diesem Gesichtspunkt heraus kein prinzipi
eller Widerspruch zur Zielrichtung der „kompakten Stadt im ökologischen Netz".
Allerdings ist es auch eine Zielstellung des Dresdner Landschaftsplanes, dass sich In überwärm
ten Innenstadtbereichen bei weiterer Verdichtung Maßnahmen ergriffen werden, um die zusätz

liche Überwärmung möglichst gering zu halten. Diese Zielstellung ist auch im integrierten Stadt
entwicklungskonzept enthalten, wonach bei weiterer Verdichtung der Stadt andererseits ver
netzte Grün- und Freiräume erhalten und entwickelt werden müssen. Auf das Erfordernis des

Erhalts und der Schaffung von klimatischen AusgleichsDabei wurde die besondere Situation der vorhandenen
chen Bereich insoweit ausdrücklich hervorgehoben, als
lichen Freiräume der Zeilenbebauung der Seevorstädte

und Erholungsräumen wird hingewiesen.
Wohnungsqualität auch für den fragli
dass jene wohnungsnahen gemeinschaft
und der Wilsdruffer Vorstadt aus Grün

den der Klimaanpassung und der Lufthygiene nicht weiter zugunsten einer baulichen Nachver
dichtung reduziert werden sollten.

Die zu betrachtenden Flächen liegen Jedoch nicht in Kalt- und Frischluftschnelsen. Es herrschen
in dem Gebiet vergleichsweise gute lokalklimatische Bedingungen (bezogen auf eine Innenstadt
lage) vor, da die großen baumbestandenen Innenhöfe und unversiegelten Wiesenflächen für

-2-

elnen Temperaturausgleich vor Ort sowohl am Tage als auch in der Nacht sorgen. So bestehen
günstige klimatische Bedingungen und gesunde Wohnverhältnisse für die Anwohner. Die geplan
ten baulichen Veränderungen bedeuten einen erheblichen Eingriff In die derzeit günstigen kli
matischen Verhältnisse. In Anbetracht der zukünftig weiter voranschreitenden Erwärmung durch
den Klimawandel auch hinsichtlich der steigenden Zahl hitzesensibler Bevölkerungsgruppen sowohl ältere Menschen als auch Kleinkinder - muss auf eine sensible und angepasste Nachver
dichtung geachtet werden. Dieses bedeutet insbesondere den Erhalt von möglichst viel Vegeta
tion (besonders Großgrün} im Wohnumfeld und eine klimaangepasste Bauweise (vor allem Ge
bäudebegrünung}. Die Nachverdichtung wird unter diesem Gesichtspunkt nicht grundsätzlich
abgelehnt, es wird jedoch eine lokalklimatisch angepasste Nachverdichtung gefordert mit dem
Ziel, die Wohnqualität zu erhalten. Dieses könnte beispielsweise durch eine Anpassung der Ge
bäudestellung und des Gebäudevolumens unter Einbeziehung von Dach- und Fassadenbegrü

nung geschehen. Unter diesem Gesichtspunkt muss nunmehr die Abstimmung mit den einzelnen
Ämtern der Stadtverwaltung zur Qualifizierung des Vorhabens beginnen.
Boden- und Wasserhaushalt:

In der Pirnaischen Vorstadt ist der Untergrund durch großflächige Trümmerschuttaufiagen nach
dem 2. Weltkrieg gekennzeichnet. Die ökologische Funktion des Bodens ist deshalb wesentlich
gemindert und der Wasserhaushalt seit Generationen erheblich gestört. Prinzipiell wird mit Je

der Versiegelung/Bebauung in den natürlichen Wasserhaushalt eingegriffen. Ein Ausgleich könn
te zum Beispiel durch eine möglichst naturnahe Regenwasserbewirtschaftung, dass heißt zum
Beispiel durch einen Muldenversickerung erfolgen. Aufgrund der vorgesehenen erheblichen
Verdichtung der Bebauung sowie der vorhandenen und zu schützenden Gehölze bestehen je
doch Zweifel, ob dieses umgesetzt werden kann. Dieses bedarf einer näheren Abstimmung.
Naturhaushalt nach Bundesnaturschutzgesetz:

Nach hiesiger Einschätzung handelt es sich nicht um naturnahe Areale, sondern um gestaltete
Grünanlagenbereiche. Erfahrungsgemäß ist bei derartigen Flächen in der Innenstadt nicht von
einer hohen Artenvielfalt bei Pflanzen und Tieren auszugehen. Untersuchungen dazu liegen aber

zurzeit (noch} nicht vor. Eine Beeinträchtigung einzelner Lebensstätten unter dem Gesichtspunkt
des Artenschutzes scheint prinzipiell möglich zu sein. Dieses Problem ist jedoch mit Sicherheit in
einem Baugenehmigungsverfahren lösbar, weshalb der Artenschutz bei dem Vorhaben zwar
gestalterisch berücksichtigt werden müsste, diesem jedoch nicht entgegen steht.
Gehölzschutz:

In der getroffenen Entscheidung zur Bauvoranfrage wurde auch abgewogen, welche nach der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützten Gehölze zu erhalten sind und
welche Eingriffe in Schutzbereiche von zu erhaltenden Bäumen zu unterlassen bzw. zu minimie
ren sind. Dieses hat seinen Niederschlag in der Entscheidung zum Vorbescheid gefunden und
wurde bereits in der Stellungnahme des Beigeordneten für Bauentwicklung, Verkehr und Liegen
schaften dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnij

Beigeordnetefür Umwelt und Kommunalwirtschaft

