Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2352/18
Datum: 18. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
17.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
07.05.2018 öffentlich
beratend
08.05.2018 öffentlich
beratend
15.05.2018 öffentlich
beratend
17.05.2018 öffentlich
beratend
23.05.2018 öffentlich
beratend
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung eines Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwesensentwicklung. Für eine weitere Stärkung des Stadtteiles Kleinpestitz sowie zur
Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des Städtebau-Förderprogramms
„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ in der Gebietskulisse
Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ und den angrenzenden Stadträumen werden folgende Beschlüsse gefasst:
...

2/13

1.1. Die Universitätsschulen (Grund- und Oberschule) setzen ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als höchstens dreizügige Universitätsgrundschule und als höchstens dreizügige Universitätsoberschule um (Änderung der Beschlusspunkte 1 und 2 sowie Ersetzung des Beschlusspunktes 3 sowie Aufhebung der Beschlusspunkte 4 und 5 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019“, Aufhebung von Beschlusspunkt 4 des Beschlusses zu V2144/17 vom
25. Januar 2018 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach
§ 15 Absatz 1 SächsSchulG“).
1.2. Die 102. Grundschule „Johanna“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

1.3. Die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort
Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um.
2.
Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schulneubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule“).

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/17
A0381/17
V2144/17
V1792/17

V1485/16

vom 17. August 2017 Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Träger
schaft zum Schuljahr 2018/2019
vom 14. Dezember 2017 Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die
Universitätsschule
vom 25. Januar 2018 Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG
vom 25. Januar 2018 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
vom 23. März 2017 „Einrichtung der 150. Oberschule“

aufzuhebende Beschlüsse:
Beschluss zu A0345/17

Beschluss zu V2144/17

Beschluss zu V1485/16

vom 17. August 2017 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019“
Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden geändert
Beschlusspunkt 3 wird ersetzt.
Beschlusspunkt 4 und 5 werden aufgehoben.
vom 25. Januar 2018 „Universitätsschule Dresden - Durchführung
eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG“
Aufhebung von Beschlusspunkt 4
vom 23. März 2017 „Einrichtung der 150. Oberschule“:
Änderung Beschlusspunkt 1 und 3
Aufhebung Beschlusspunkt 4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
...

4/13
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Steuergruppe für die Universitätsschulen Dresden (Technische Universität Dresden, Sächsisches Staatsministerium für Kultus, Landesamt für Schule und Bildung, Stadtverwaltung Dresden) hat am 12. April 2018 einvernehmlich festgelegt, den Schulstart auf den 1. August 2019
festzulegen. Entsprechend einer Auflage des vom Kultusministerium ergangenen Genehmigungsbescheides ist ein Stadtratsbeschluss zu fassen, der die Zukunft der 102. Grundschule
„Johanna“ und der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ klärt. Die Vorlage bestätigt die
Standorte der beiden Bestandsschulen und legt für die Universitätsschulen als neuen dauerhaften Standort die Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden fest. Folgend ist ein Änderungsbeschluss für die 150. Oberschule notwendig, diese Gründung muss auf die Baufertigstellung des
Neubaus Freiberger Straße verschoben werden.
Beschlusspunkt 1:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 17. August 2017 die Gründung der Universitätsschule in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019 beschlossen.
Der Schulbetrieb soll im Gebäude der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ (101. OS) in enger
Kooperation mit der 102. Grundschule „Johanna“ (102. GS) und der 101. Oberschule aufgenommen werden. Am 14. Dezember 2017 wurde mit Beschluss des Stadtrates für die Universitätsschule ein stadtweiter Grundschulbezirk beschlossen (A0381/17). Dies wurde mit Bescheiden des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus (SMK) vom 13., 15. und 20. Februar 2018
genehmigt.
In den Genehmigungsbescheiden des SMK wird dem Schulträger aufgegeben:
„5. Die Zustimmung nach Ziffer 1. und Ziffer 3. wird mit folgenden Nebenbestimmungen
erteilt:
a) ...
b) den folgenden auflösenden Bedingungen:
aa) ...
bb) dass die LH Dresden bis spätestens 30.04.2018 einen genehmigungsfähigen Beschluss
über die Aufhebung/Änderung der sich aktuell am Standort 01307 Dresden, Pfotenhauerstraße 42 befindlichen 101. Oberschule Dresden "Johannes Gutenberg" vorlegt.“
bzw.
...

5/13
„2. Die Genehmigung wird unter dem Vorbehalt des Widerrufs mit folgenden Nebenbestimmungen erteilt:
a) ...
b) Der Bedingung , dass ... dieser Beschluss des Stadtrates der LH Dresden in geeigneter
Form um eine Beschlussfassung zu den Auswirkungen auf die am Schulstandort der künftigen "Universitätsschule Dresden" vorhandenen Bestandsschulen - der 101. Oberschule
und der 102. Grundschule - erweitert und ein solcher Beschluss dem SMK bis zum
30.04.2018 vorgelegt wird (auflösende Bedingung).“
Die Steuergruppe für die Universitätsschulen Dresden (Technische Universität Dresden, Sächsisches Staatsministerium für Kultus, Landesamt für Schule und Bildung, Stadtverwaltung Dresden) hat am 12. April 2018 einvernehmlich den Schulstart auf den 1. August 2019 festgelegt.
Einer der wesentlichen Gründe war, dass eine parallele Entwicklung von 101. Oberschule, Universitätsgrundschule und -oberschule am Standort 01307 Dresden, Pfotenhauerstraße 42 als
nicht umsetzbar eingeschätzt wurde, da die Bestandsschule einen nach Schulnetzplanung bestandssichere Schule ist und der Aufwuchs der Universitätsschulen räumlich nicht adäquat abgebildet werden kann. Dies wird im Folgenden kurz begründet, bevor Standortalternativen dargestellt werden.
Die 102. Grundschule „Johanna“ befindet sich im Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1
und wird dreizügig mit bedarfsgerechter Erweiterungsoption auf vierzügig geführt. Die langfristige Zielplanung des Planteiles Grundschulen der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2018 zeigt, dass in diesem Grundschulbezirk ein Kapazitätsdefizit zu erwarten ist.
GSB/ESB

Grundschule
Prognose

Altstadt 1

IST
17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26
16/17
266 268 296 324 318 345 367 397 404 409

10. Grundschule

2

2

42

42

42

42

42

42

42

42

16. Grundschule „Josephine“

3

3

3

3

3

3

4

4

4

4

102. Grundschule „Johanna“

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

113. Grundschule „Canaletto“

3

3

3

3

3

43

43

43

43

43

Summe Züge

11

11 13 11 13 11 13 11 14 11 15 12 15 12 15 12 15 12

Bedarf
11
11
12
13
13
14
15
16
17
17
Fehlbedarf (-)/Überhang in
-21
-49
-43
-70
-67
-97 -104 -109
7
absolut Schülerinnen/Schüler
Quelle: Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden (Beschlussfassung vom 25. Januar 2018 in Vorlagenentwurf
eingearbeitet)

Der Stadtrat hat entsprechend einen Prüfauftrag zur Errichtung einer zusätzlichen bis zu vierzügigen Grundschule auf der Cockerwiese beschlossen. Vorstehender Tabelle ist zu entnehmen,
dass eine zusätzliche vierzügige Grundschule im Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 erforderlich ist.
Für die Universitätsschule wurde mit Stadtratsbeschluss vom 25. Januar 2018 ein stadtweiter
Grundschulbezirk festgelegt. Die Anmeldungen für die Klassenstufe eins des Schuljahres
2018/19 für die Universitätsschule zeigen, dass diese sich über das gesamte Stadtgebiet verteilen. So sind Anmeldungen von Schülerinnen und Schülern aus den Ortsamtsbereichen Blasewitz,
Neustadt, Cotta, Plauen und Prohlis zu verzeichnen gewesen. Dies bestätigt eine stadtweite
...

6/13
Wirkung der Universitätsschule, wenn auch insgesamt auf geringem Niveau.
Die Verwaltung sieht keine Möglichkeit zur Umsetzung folgenden Beschlussteiles: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen ... ob und wie die ‚Universitätsschule‘ schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu ersetzen.“1 Stadtteilschulen ohne Aufnahmekriterien können nicht durch nur zeitlich befristet genehmigte überregionale Schulen mit besonderen Aufnahmekriterien ersetzt werden. Es besteht
die zwingende Notwendigkeit des Erhalts der 102. Grundschule am Standort Pfotenhauerstraße 40 zur langfristigen Sicherung der grundschulischen Versorgung im Gemeinsamen Schulbezirk Altstadt 1 und besonders im Stadtteil Johannstadt. Dies trifft analog auf die 101. Oberschule
als Schule in der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost zu mit einem lokalen Einzugsbereich
Pirnaische Vorstadt und Johannstadt. Die 102. Grundschule und die 101. Oberschule sind gemäß
Beschluss zur Schulnetzplanung vom Januar 2018 bestandssichere allgemeinbildende Schulen,
sie werden dauerhaft zur bedarfsgerechten Versorgung benötigt.
Eine Parallelität von drei so unterschiedlichen Schulen und damit Schulkonzepten über die Laufzeit des Schulversuches von 15 Jahren ist vor Ort in der Pfotenhauerstraße 42 inhaltlich und
kapazitiv nicht möglich. Die Bereitschaft der 101. Oberschule, (im Bereich Oberschule) selbst
Träger des Schulversuches zu werden, wurde bisher von der Technischen Universität Dresden
(TUD) als Träger des Schulversuches nicht aufgegriffen. Der Raumbedarf einer in Primar- und
Sekundarstufe je dreizügigen Universitätsschule lässt sich parallel zum Raumbedarf einer noch
dreizügigen 101. Oberschule am Schulstandort Pfotenhauerstraße 42 nicht berücksichtigen.
Der Verdeutlichung soll folgende (vereinfachte) Darstellung dienen: Die Schule Pfotenhauerstraße 42 ist im Schulnetzplan als bis zu fünfzügige Oberschule ausgewiesen, sie hätte bei Vollauslastung 30 Klassen. Die Universitätsschulen bauen schrittweise auf, je nach Startstärke haben
sie spätestens im siebenten Jahr 30 Klassen. Sie wachsen jährlich mit sechs Klassen, d. h. sie
wachsen doppelt so schnell wie eine 101. Oberschule sich bei schrittweiser Aufhebung2 verkleinern würde. Im Schuljahr 2017/2018 führt die 101. Oberschule 18 Klassen und drei Vorbereitungsklassen (VKA), zusammen 21 Klassen. Bei je dreizügiger Klassenbildung von 101. OS, UniGS und Uni-OS (Ausnahme 2018/2019) ergibt sich für die Klassenanzahl in der Liegenschaft:
Kl. 1

Kl. 2

Kl. 3

Kl. 4

Kl. 5

Kl. 6

Kl. 7

Kl. 8

Kl. 9

Kl. 10

DaZ

gesamt

dav. UniSch

2017/18
2018/19
2019/20
2020/21
2021/22
2022/23
2023/24

0
1
3
3
3
3
3

0
1
1
3
3
3
3

0
0
1
1
3
3
3

0
0
0
1
1
3
3

2
4
6
6
6
6
6

3
3
4
6
6
6
6

4
3
3
4
6
6
6

4
4
3
3
4
6
6

3
4
4
3
3
4
6

3
3
4
4
3
3
4

2
2
2
2
2
2
2

21
25
31
36
40
45
48

0
4
10
16
21
26
28

2024/25

3

3

3

3

6

6

6

6

6

6

2

50

30

Damit wäre die Liegenschaft spätestens ab Sommer 2020 überlastet. Das Landesamt für Schule
und Bildung (LaSuB) befristet eine solche Übergangslösung lediglich auf ein Schuljahr. Folgend
ein Auszug aus einer schulfachlichen Stellungnahme vom 14. März 2018:
1

Beschluss zu A0345/17 vom 17. August 2017 Gründung der „Universitätsschule“ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019
2
keine Aufnahme mehr in Klassenstufe 5 und damit Auslaufen über fünf Schuljahre
...

7/13
„ Aktuell werden an der 101.Oberschule Dresden 21 Klassen ... unterrichtet. Bei einer
Weiterführung als dreizügiger Schulstandort wäre formal von freien Raumkapazitäten für
9 weitere Klassen auszugehen.
Am Standort ist mit zeitlich versetztem Unterricht parallel zur101. Oberschule das
Abendgymnasium etabliert. ... Ebenfalls am Standort ist das Sprachkompetenzzentrum
eingerichtet, das mit regionaler und schulartübergreifender Aufgabenstellung als Beratungseinrichtung für Schulen und kooperierende Partner Leistungen erbringt.
Mit der bereits vorhandenen, wenn auch zeitlich versetzten Nutzung der Räumlichkeiten
des Standortes sind zum einen entsprechende Abstimmungen der Einrichtungen, zum
anderen auch erforderliche Kapazitäten an nicht gemeinsam nutzbaren Räumen (Verwaltung, hier nicht abschließend betrachtet) erforderlich. Vor diesem Hintergrund sind die
formal rechnerisch aufgezeigten Reserven real nicht vollumfänglich gegeben. Mit der Einrichtung der Universitätsschule wird dieser Aspekt nochmals verstärkt.
Vor dem aufgezeigten Raumbedarf (Minimalvariante, der konzeptionelle Ansatz wird eher einen deutlich größeren Raumbedarf bedingen) einer Universitätsschule gemäß
Stadtratsbeschluss, ist die Einrichtung der Universitätsschule neben der 101. Oberschule
aus schulfachlicher Sicht nicht dauerhaft möglich. Vorstellbar ist eine Vorgründung am
Standort, bei der neben den Raumkapazitäten insbesondere die räumliche Abgrenzung
und der Schulablauf mit unterschiedlichen konzeptionellen Ansätzen innerhalb eines
Standortes ein hohes Maß an Kooperations-und Kompromissbereitschaft aller Beteiligten
erfordern wird. Ein paralleler Betrieb der 101. Oberschule und der Universitätsschule
wird nur für einen Zeitraum von einem Schuljahr(6 zusätzliche Klassen am Standort) als
Übergangslösung ohne größere Einschränkungen möglich sein. Darüber hinaus sind die
für einen geordneten Schulbetrieb erforderlichen Rahmenbedingungen (Speiseraum-und
Turnhallennutzung, Hort) zwingend vorab zu klären.“
Weil ein gegenseitiges Ersetzen der 102. GS und der 101. OS bzw. der Universitätsschulen nicht
möglich ist, weil ein mehrjähriges Nebeneinander am Standort Pfotenhauerstraße 42 nicht möglich ist und weil eine Aufhebung der 101. OS völlig außer Frage steht sind alternative Lösungen
unter weitgehender Beachtung der bisherigen Stadtratsbeschlüsse zu suchen und zu entscheiden.
Eine Lösung zu finden unter Berücksichtigung aller Prämissen bzw. einzuhaltenden Voraussetzungen ist aus Verwaltungssicht nicht möglich. Prämissen sind die Forderungen der TUD zum
Start der Uni-Schulen als Neugründung zum Sommer 2018, spätestens zum Sommer 2019, die
Forderung nach jeweiliger Dreizügigkeit von Uni-GS und Uni-OS als aus dem Konzept folgende
Notwendigkeit, und die Forderung Aufnahme- und damit Auswahlkriterien anwenden zu dürfen.
Es gibt die Prämisse der Stadtverwaltung zum Fortbestand der Stadtteilschulen 101. OS und
102. GS. Und es gibt die Prämisse des Stadtratsbeschlusses zum Schulstandort Uni-GS und UniOS auf der Pfotenhauerstraße 42. Damit sind Kompromisse notwendig. Diese wiederum sind - je
nachdem welche vermeintlich unabänderliche Prämisse als veränderbar definiert wird - in mehreren Alternativen denkbar. Im Folgenden werden vier Alternativen und eine Unteralternative
dargestellt. Damit soll deutlich werden, dass die mit der Vorlage vorgeschlagenen Beschlusspunkte bereits das Ergebnis einer Abwägung sind mit dem Ziel, die genannten Prämissen weitgehend einzuhalten. Anlage 1 enthält eine vereinfachte Übersicht über die Alternativen I, II, III
und IV, welche folgend einschließlich Alternative Ia beschrieben werden:

...

8/13
Alternative
Schule
102. GS
101. OS
Uni-GS
Uni-OS
126. GS
150. OS
BSZ Gehe
149. OS
Option Gy
Johannstadt3

I
Verbleib als Stadtteilgrundschule auf Pfotenhauerstraße 40
Umzug in Neubau auf Cockerwiese baldmöglichst, dort Neubau 3 bis 4-zügig
Gründung und Verbleib auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung und Verbleib auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Gründung Cämmerswalder Straße 41, später Umzug in Neubau Freiberger Straße
Umzug in Neubau Boxberger Straße
Gründung im sanierten Schilfweg 3
In dieser Alternative keine Lösung

Prämissen
Start Unischulen 8.19
Dreizügigkeit 101. OS
Dreizügigkeit Uni-GS, Uni-OS
Fortbestand 102. GS
Fortbestand 101. OS

Möglich
Nein, erst mit Umzug Cockerwiese wieder 3-4-zügig
Nein, erst mit Umzug 101. OS je dreizügig möglich
Ja
Gefährdet

Diese Alternative bleibt am dichtesten an den Stadtratsbeschlüssen. Es entsteht ein schwieriges
Nebeneinander von 101. OS, Uni-GS und Uni-OS in der Johannstadt. Die Unischulen können
höchstens je zweizügig gegründet werden, übergangsweise muss auch die 101. OS auf zweizügig
reduziert werden, Defizite bei der Bereitstellung von Plätzen in VKA sind zu befürchten. Die kapazitative Überlastung des Schulstandortes Pfotenhauerstraße 42 tritt trotz nur je zweizügiger
Klassenbildung voraussichtlich bereits im Sommer 2022 ein. Zu befürchten sind deshalb auch
Klassenaussetzungen (keine Schüleraufnahme in einzelnen Schuljahren) zur Sicherung der räumlichen Unterbringung bis zum Umzug der 101. OS in den Neubau auf der Cockerwiese.
Unteralternative Ia
Wie vorstehend Alternative I, aber die 101. Oberschule wird Träger des Schulversuches, auf die
Gründung der Universitätsoberschule wird in der Aufbauphase verzichtet. Die 101. OS organisiert dann innerschulisch, dass es parallel zu den regulären Klassen einen „Schulzweig Schulversuch Universitätsoberschule“ gibt4. Es ist möglich, diesen Schulzweig Universitätsoberschule im
Schulbetrieb inhaltlich und organisatorisch eigenständig zu führen. Da besondere Aufnahmebedingungen gelten (Bereitschaft zum Schulversuch) werden in den Schulzweig Universitätsoberschule nur Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer aufgenommen, die sich zum
Schulversuch bekennen. Das Kollegium des regulären Schulzweiges hat aber eine unmittelbare
Nähe zur Arbeit des Schulversuches, d. h. der Wissenstransfer erfolgt direkt innerhalb des Kollegiums. Der Schulleitung der 101. OS obliegt die inhaltliche und organisatorische Verantwortung,
beiden Schulzweigen gute Arbeitsbedingungen zu verschaffen. Probleme würden innerschulisch
3

Vom Stadtrat im Rahmen der Schulnetzplanung nicht bestätigt, auf Grund der jüngsten Anmeldezahlen muss mit diesem Bedarf aber doch gerechnet werden.
4
Ähnliches gibt es schon am R.-Rolland-Gymnasium, dort werden zwei Klassen als reguläre Klassen und je zwei Klassen als Sprachklassen mit vertieftem Unterricht in Französisch geführt.
...

9/13
gelöst bzw. ist das Konfliktpotential deutlich geringer als bei einem Nebeneinander mehrerer
Schulen über mehrere Jahre auf dichtestem Raum bei verschiedenen konzeptionellen Ansätzen.
Besonders in den ersten Jahren des Schulversuches, in dem dieser auf Lehrerabordnungen angewiesen ist, kann ein guter Teil dieser Lehrerstunden durch die Schulgemeinschaft selbst abgedeckt werden. Vorteilhaft ist auch, dass für die Klassenbildung an der 101. Oberschule die Mindestschülerzahl insgesamt und nicht je Schulzweig einzuhalten ist. D.h. es kommt nicht - wie
derzeit bei der Anmeldung für das Schuljahr 2018/2019 - dazu, dass eine Schule den Schulbetrieb wegen Unterschreiten der Mindestschülerzahl nicht aufnehmen kann. Auch für die Entwicklung der Kooperation sind dafür die Bedingungen gut: Entwickelt sich der Schulversuch so
gut, dass eine schrittweise oder vollständige Ausweitung auf den regulären Schulzweig angebracht ist, so ist das unkompliziert möglich. Es bedarf für die Beteiligten keines Schulwechsels
und keiner komplizierten Debatte, ob und welche Schule nun wie in einer anderen Schule aufgeht. Soll der Schulversuch doch als eigenständige Schule fortgeführt werden, weil der reguläre
Schulzweig das Universitätsschulkonzept nur in Teilen übernehmen will oder weil erkannt wird,
dass die Schülernachfrage nach einer eigenständigen Universitätsoberschule groß ist, so ist über
die in Alternative I beschriebene räumliche Trennung auch eine solche strukturelle Trennung
unkompliziert möglich, vorausgesetzt die baulichen Fragen sind geklärt. Wesentlicher Hinderungsgrund für Alternative Ia ist die Ablehnung durch die TUD, dieser Ablehnung ist der Stadtrat
in seiner bisherigen Beschlussfassung gefolgt. Hauptgrund ist, dass für den Schulversuch ein
neues Kollegium benötigt werde. Da aber im Schulzweig Universitätsoberschule nur Lehrerinnen
und Lehrer (als Stammkräfte) arbeiten können, die die besonderen Rahmenbedingungen des
Schulversuches (Abweichungen von regulären Arbeitsverträgen) akzeptieren, besteht keine Gefahr, es wird - wie schon ausgeführt - ein Teilkollegium Schulzweig Universitätsoberschule geben.
Die Bildung eines Schulzweiges Universitätsgrundschule an der 102. Grundschule wäre grundsätzlich genauso möglich. Doch dieser Schulzweig sollte nicht in der 102. GS, sondern im Schulhaus 101. OS mit den Schülern des Schulzweiges Universitätsoberschule unterrichtet werden.
Grundschulen sollen aber keine Schulteile oder Außenstellen haben. D. h. die Schulaufsicht
müsste - begründet durch den Schulversuch - akzeptieren, dass die 102. GS im Schulhaus Pfotenhauerstraße 42 einen Schulzweig Universitätsgrundschule führt.
Allerdings besteht zu der Alternative Ia - Umsetzung des Schulversuches in einem Schulzweig
Universitätsoberschule als Teil der 101. Oberschule, kein Einverständnis der TUD. Eine zustimmende Beschlussfassung der Schulkonferenz der 101. Oberschule liegt vor. Aus Verwaltungssicht ist es die beste Option.
Alternative
Schule
102. GS
101. OS
Uni-GS
Uni-OS
126. GS
150. OS
BSZ Gehe
149. OS

II
Verbleib als Stadtteilgrundschule auf Pfotenhauerstraße 40
Verbleib als Stadtteiloberschule auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung auf Pfotenhauerstraße 42, spätestens Sommer 2020 Umzug zum
Schilfweg 3 in teilsanierten Bestand, später evtl. Ergänzungsbau
Gründung auf Pfotenhauerstraße 42, spätestens Sommer 2020 Umzug zum
Schilfweg 3 in teilsanierten Bestand, später evtl. Ergänzungsbau
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Gründung Cämmerswalder Straße 41, später Umzug in Neubau Freiberger Straße
Umzug in Neubau Boxberger Straße 1-3
Gründung in Neubau auf Cockerwiese
...

10/13
Option Gy
Johannstadt

In dieser Alternative keine Lösung

Prämissen
Start Unischulen 8.19
Dreizügigkeit 101. OS
Dreizügigkeit Uni-GS, Uni-OS

Fortbestand 102. GS
Fortbestand 101. OS

Möglich, schwierige Übergangsphase bis Sommer
2020 und ein Umzug
Ja, ab Auszug Uni-Schulen wieder bis 5zg
Voraussetzung dafür ist schneller Erweiterungsbau
am Schilfweg, schwierige Übergangsphase bis Sommer 2020
Ja
Ja

Der Schulstandort Schilfweg 3 in 01237 Dresden ist ein Typenbau Dresden-Atrium. Diese Standorte werden als 4-zügige GS mit Hort (16 Klassen plus Hort) oder dreizügige OS (18 Klassen) geführt. Eine je zweizügige Uni-GS und Uni-OS hätte 20 Klassen und bedingt schon eine räumliche
Erweiterung. Bei dreizügiger Führung muss ein Erweiterungsbau in der räumlichen Ausprägung
einer dreizügigen Grundschule ohne Hort errichtet werden. Da eine Planung dafür noch nicht
vorliegt können weder Kosten benannt noch Pläne gezeigt werden. Das begrenzte Grundstück
erfordert dann wahrscheinlich eine teure kompakte Bauweise (Stellplätze überbaut bzw. sogar
als (Tief-)Garage, Sportfreianlage auf Sporthallendach o.ä.). Es kann auch dazu kommen, dass
baulich nur ein kleinerer Erweiterungsbau möglich ist, folgend müssten die Universitätsschulen
in Teilen doch auf zwei Züge begrenzt bleiben.
Zum Redaktionsschluss der Vorlagenerarbeitung haben die Anmeldungen für die Jahrgangsstufen 1, 2, 3 und 4 der Universitätsschulen die Mindestschülerzahlen jeweils nicht erreicht. Kommt
es deshalb erst im Sommer 2019 zur Aufnahme des Schulbetriebes, so sollte trotzdem vom ersten Schulbetriebsjahr auf der Pfotenhauerstraße 42 ausgegangen werden, denn die bauliche
Reaktivierung des Schilfweges 3 bis Sommer 2019 ist sehr kritisch.
Folge einer Standortentscheidung gemäß dieser Alternative wäre die schnellstmögliche Reaktivierung des Schulstandortes Schilfweg 3 in 01237 Dresden, der späteste zu erreichende Termin
ist der 1. August 2020. Das Schulhaus steht seit dem Auszug der Volkshochschule Dresden e.V.
leer, es sind Brandschutzmaßnahmen und Baumaßnahmen zur Reaktivierung der Schulnutzung
erforderlich, später dann auch eine schrittweise Generalsanierung. Die Sporthalle ist kontinuierlich in Benutzung, grundsätzlich aber ersatzbedürftig. Und aus den Erwartungen des Aufwuchses
der Unischulen ergibt sich ein zusätzlicher Raumbedarf.
Eine Planung für die Reaktivierung des Schilfweges 3 für eine Nutzung als Oberschule mit Fachkabinetten liegt nicht vor. Die letzte Entwurfsplanung von 2016 hatte eine Nutzung als Bauauslagerungsobjekt einer kleineren Grundschule zum Inhalt. Die damals ermittelten Kosten von
2.2 Mio Euro sind für den aktuellen Zweck nicht auskömmlich, auf Basis von Analogieschlüssen
wird ein Bedarf von 4,0 Mio Euro angenommen. Auch damit ist nur eine Reaktivierung möglich,
besonders mit dem Schwerpunkt Brandschutz, verfügbar sind im Haushalt 2018 etwa
450 000 Euro. Die Maßnahme wäre mit Eigenmitteln zu finanzieren, weil die Befristung des
Schulversuches der notwendigen Zweckbindung entgegen steht. Käme es zur Umsetzung dieser
Alternative, so sollte eine Beauftragung der STESAD GmbH mit Schulbauleistungen wie beim
Projekt Schulstandort Tolkewitz erfolgen.

...

11/13
Alternative
Schule
102. GS
101. OS
Uni-GS
Uni-OS
126. GS
150. OS
BSZ Gehe
149. OS
Option Gy
Johannstadt

III
Verbleib als Stadtteilgrundschule auf Pfotenhauerstraße 40
Verbleib als Stadtteiloberschule auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung erst nach Teilsanierung im Schilfweg 3 (2020 möglich, 2019 sehr kritisch), dann aber Umzug in Neubau Prohlis Boxberger Straße 1-3
Gründung erst nach Teilsanierung im Schilfweg 3 (2020 möglich, 2019 sehr kritisch), dann aber Umzug in Neubau Prohlis Boxberger Straße 1-3
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Gründung Cämmerswalder Straße 41, später Umzug in Neubau Freiberger Straße
Umzug in Neubau Boxberger Straße nicht möglich, Standortfrage offen
Gründung nach Auszug Unischulen im Schilfweg 3
Gründung in Neubau Cockerwiese (Widerspruch SR-Beschluss, schlechte Verteilung der Gymnasien, evtl. doch Standorttausch mit 101. OS)

Prämissen
Start Unischulen 8.19

Dreizügigkeit 101. OS
Dreizügigkeit Uni-GS, Uni-OS
Fortbestand 102. GS
Fortbestand 101. OS

Nicht möglich (Start in Johannstadt und zweimaliger
Umzug Schilfweg 3 und Boxberger Straße 1-3 ist keine
Alternative, Reaktivierung Schilfweg 3 zu 8.19 ist sehr
kritisch)
Ja, sogar weiterhin bis 5zg
Ja, Voraussetzung dafür ist zügiger Neubau auf Boxberger Straße 1-3
Ja
Ja

Eine Alternative, die die Johannstadt in der gegenwärtigen Struktur belässt. Für die Unischulen
ergibt sich ein späterer Start und folgend ein Umzug nach Prohlis. Das wiederum bewirkt als
Kettenreaktion eine Offenlage für die Standortentscheidung zum BSZ F.-L.-Gehe. Ob der ehemalige Schulstandort Ginsterstraße in Gorbitz dafür eine Lösung sein könnte, kann im Rahmen dieser Vorlage nicht beurteilt werden.
Alternative
Schule
102. GS
101. OS
Uni-GS
Uni-OS
126. GS
150. OS
BSZ Gehe
149. OS
Option Gy
Johannstadt

IV
Verbleib als Stadtteilgrundschule auf Pfotenhauerstraße 40
Verbleib als Stadtteiloberschule auf Pfotenhauerstraße 42
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Gründung Cämmerswalder Straße 41
Keine Gründung, geringer lokaler Bedarf im Umfeld Cämmerswalder Straße wird
von Uni-GS mit abgedeckt.
Gründung mit Fertigstellung im Neubau Freiberger Straße
Umzug in Neubau Boxberger Straße
Gründung in sanierten Schilfweg 3
Gründung in Neubau Cockerwiese (Widerspruch SR-Beschluss, schlechte Verteilung der Gymnasien, evtl. doch Standorttausch mit 101. OS)

...

12/13
Prämissen
Start Unischulen 8.19
Dreizügigkeit 101. OS
Dreizügigkeit Uni-GS, Uni-OS
Fortbestand 102. GS
Fortbestand 101. OS

Ja
Ja, sogar weiterhin bis 5zg
Voraussetzung dafür ist schneller Erweiterungsbau
auf Cämmerswalder Straße
Ja
Ja

Diese Alternative bricht mit der Standortentscheidung Pfotenhauerstraße 42 und verlegt die
Unischulen in den Dresdner Süden. Großer Vorteil bei Gründung auf der Cämmerswalder Straße 41 ist, dass keine Konflikte mit Bestandsschulen entstehen. Die Universitätsschulen hätten
von Anbeginn an eine eigene Liegenschaft mit der Möglichkeit, das besondere Schulkonzept
auch eigenständig zu leben und auszugestalten. Jedoch sind Anpassungen bei den Plänen für die
126. GS und die 150. OS nötig.
Die Gründung der 126. Grundschule ist in der Schulnetzplanung beschlossen. Die Verwaltung
hat jedoch immer geltend gemacht, dass im Standortumfeld kein Bedarf für eine neue mindestens zweizügige Grundschule gegeben ist. Es wird erwartet, dass die Universitätsgrundschule für
das lokale Umfeld eine Versorgungswirkung entfaltet und so den lokalen Bedarf abdeckt.
Die Gründung der 150. Oberschule würde sich dann auf einen späteren Zeitpunkt verschieben,
ggfs. sogar bis zur Fertigstellung des Neubaus auf der Freiberger Straße. In der Evaluierung der
Schulnetzplanung ist permanent zu prüfen, wie sich der Bedarf für die Zügigkeit der 150. Oberschule entwickelt.
Summarisch: Aus vorgenannten Erläuterungen wird deutlich, dass sich kein Vorschlag zwingend
als Vorzugslösung darstellt. Die Verwaltung bevorzugt Alternative Ia, muss aber davon ausgehen, dass diese im Stadtrat nicht mehrheitsfähig ist. Deshalb wurden die Beschlusspunkte zu 1.
entsprechend einer Umsetzung der Alternative IV formuliert.
Es ist aber ebenfalls deutlich herauszustellen, dass eine wortgetreue Umsetzung aller Stadtratsbeschlüsse zu den Universitätsschulen nicht möglich ist und dass auch die Technische Universität Dresden von bisher als unverhandelbar definierten Prämissen abrücken muss, damit der
Schulversuch Universitätsschulen erfolgreich beginnen kann.
Beschlusspunkt 2:
Die beschlossene und genehmigte Gründung der 150. Oberschule wird 2018/2019 mangels Anmeldezahlen nicht vollzogen werden. Die jüngsten Anmeldezahlen für Oberschulen ergeben
stadtweit einen etwas geringeren Bedarf, sodass die Gründung der 150. OS auf den Baufertigstellungstermin verschoben werden kann. Die Universitätsoberschule wirkt (ggfs. nach einer
Anlaufphase) als dreizügige Oberschule in genau derselben Größenordnung wie die bisher geplante 150. Oberschule. Beide Varianten sollten deshalb für diesen Übergangszeitraum versorgungsneutral sein. Die Uni-OS hat noch den Vorteil über den stadtweiten Einzugsbereich mehr
Schülerpotential erschließen zu können als eine Regeloberschule.
Ergänzend zum grundschulischen Bedarf: Im Umfeld des Schulstandortes Cämmerswalder Straße 41 ist, wie schon in der Vorlage zur Schulnetzplanung begründet, der Bedarf für eine mindestens zweizügige kommunale Grundschule nicht gegeben. Gleichwohl gibt es einen geringen lokalen Bedarf im Wohngebiet. Die Etablierung der Universitätsgrundschule in Kleinpestitz sichert
über den stadtweiten Grundschulbezirk eine höhere Nachfrage und sichert damit den mindes...

13/13
tens zweizügig zu führenden Grundschulstandort. Es wird der Universitätsgrundschule zugetraut, sich im lokalen Umfeld gerade wegen des Schulversuches hohe Anteile des lokalen Bedarfes zu erschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Vier Standortalternativen

Vier Standortalternativen 102. GS; 101. GS, Unischulen

Anlage 1

I

102. GS

2

III

3

IV

4

Schilfweg 3

Cämmerswalder Straße 41

Cockerwiese

Boxberger Straße 1, 3

Freiberger Straße

n.n.

B

C

D

E

F

G

H

Hinweis:
Alternative Ia: nur textliche Beschreibung
in der Vorlagenbegründung

bleibt in allen Varianten I bis IV am Standort

5

Umzug auf Cockerwiese, dort 3 bis 4 zügig

II

6

bleibt in Varianten II bis IV am Standort

III

7

bleibt in Varianten II bis IV am Standort

IV

8

bleibt in Varianten II bis IV am Standort

I

101. OS

A
1

II

I

Pfotenhauerstraße 42

Schule

Pfotenhauerstraße 40

Standort

Alternative

zur V2352/18

Uni-GS

9

Gründung und Verbleib Pfotenhauer 40
Gründung Pfotenhauer, baldigst Umzug Schilfweg, dort Bau
und Erweiterung
Gründung nach Bauinterim Schilfweg, baldigst Umzug
Neubau Prohlis

II

10

III

11

IV

12

Gründung und Verbleib Cämmerswalder Str., mit Erweiterung

13

Gründung und Verbleib Pfotenhauer 40

I

Uni-OS

Gründung Pfotenhauer, baldigst Umzug Schilfweg, dort Bau
und Erweiterung
Gründung nach Bauinterim Schilfweg, baldigst Umzug
Neubau Prohlis

II

14

III

15

IV

16

Gründung und Verbleib Cämmerswalder Str., mit Erweiterung

17

Var. I bis III: Gründung gem. SR-Beschluss, Vorbehalt SMKGenehmigung

I

126. GS

II

18

III

19

IV

20

I

150. OS

22

III

23

IV

24
BSZ Gehe

25

II

26

III

27

IV

28

I

149. OS

30

III

31

IV

32
Option Gy
Johannstadt

???

29

II

I

lokaler Bedarf wird von Uni-GS mit abgedeckt

21

II

I

------

33

???

II

34

???

III

35

IV

36

Häufung Gy in Altstadt, besser Tausch mit 101. OS
Pfotenhauer Straße
Häufung Gy in Altstadt, besser Tausch mit 101. OS
Pfotenhauer Straße

H:\Stadtratsangelegenheiten\Vorlagen 40\2018\E Standortentscheidung Universitätsschule\1_Vorlagenerarbeitung SVA\Standortalternativen GS_102 OS_101 Uni_GS_OS.xlsx
12.04.2018

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschlusszu:

A0345/17

Gegenstand:

Gründung der "Universitätsschule" in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/19
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer „üniversitätsschule" in kommunaler Träger
schaft zum 1. August 2018.

2. Die „Universitätsschule" verbindet eine mindestens dreizügige Grund- und eine mindestens
dreizügige Oberschule.
3.

Der Schulbetrieb wird am Schulstandort Johannstadt, Pfotenhauer Straße, im Gebäude der
101. Oberschule Dresden Johannstadt, Johannes Gutenberg, Pfotenhauerstraße 42,
01307 Dresden aufgenommen. Der Betrieb der „Universitätsschule" wird in einer engen Ko
operationsphase mit der 102. Grund- und 101. Oberschule begonnen.

4. Für die Kooperationsphase wird die Zügigkeit der 101. Oberschule abweichend vom Schul
netzplan 2012 zunächst auf den Stand des Schuljahres 2016/2017 (maximal dreizügig) be
grenzt, um für das Gründungs- und mindestens das Folgejahr ausreichend Raumkapazität zu
gewährleisten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen,
wie die Kooperation zwischen „Universitätsschule", 102. Grundschule und 101. Ober
schule konkret ausgestaltet werden kann, so dass die Schulen in der Johannstadt davon
profitieren,
ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschulungszüge (Klasse 1, Klasse 5)
der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der Kooperation
perspektivisch die 102. Grundschule und 101. Oberschule zu ersetzen.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat bis 30. November 2017 einen
Standortvorschlag für eine neue Oberschule in der Planungsregion linkselbisch Mitte/Ost
vorzulegen.

7. Das Konzept der Universitätsschule wird in den kommenden Monaten weiter entwickelt. In
der Projekt-/Steuerungsgruppe der Universitätsschule sollte selbstverständlich auch der
Träger vertreten sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vertreter der Landes
hauptstadt (Verwaltung) in die Projekt-/Steuerungsgruppe zu entsenden.
8. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule ist auf die durchschnittliche Höhe
vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Dresden,

C
Dirk Hilbert
Vorsitzender

Z 2. AUG. 2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschluss zu:

A0381/17

Gegenstand;

Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschule
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste Schul
aufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2018/2019 eingerichteten Uni
versitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk.

Dresden,

iirU Hilbert
UltlKitfin
Dirk
Vorsitzender

1 9. DtZ. 2017

/ ~
T'

^

Surgerme/sfer

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V2144/17

Gegenstand:

Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15
Absatz 1 SächsSchuIG

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption Universitätsschule Dresden" (Stand
30. November 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversu
ches nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch gesonder
te Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.

4. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürgermeis
ter unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschu
lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer
Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu er

setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstimmung
mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grundschule
und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertretern/Vertreterinnen
der Projektgruppe der Universität) erfolgt.

-2-

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der
Schüler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauer Straße 40/42 wird dem
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im
öffentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen in die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien im
Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den Frei
staat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten.

Dresden, 25.01.2018

/

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzungam:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanungfür die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra

ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, Ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums ein-

zubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau

auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschuie zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis

musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be
rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-3-

1.10. DerOberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodeli beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der inkiusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische inkluslonsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise überdiesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inkiusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahiprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich

tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

,

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).

1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass Im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbezlrk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che auf. Dabei Ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung istdem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „(...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine In jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen (...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie
le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.

1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfrled-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

-5-

1.23. Die Errichtungeines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzugige
Oberschule zu entwickeln alsStandort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeltpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg In einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese Ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der FreibergerStraße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien In Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem-wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

-6-

132. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern; „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder Im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25

zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen In die Regelschule. Alle entsprechenden Pianungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schuibezirk Ortsamt Schönfeld-Weißig Ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert Innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner

als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei
nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.

1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen In den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog
nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den EIngliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Blldungskoordlnatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations-

modeil, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die EInwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.
10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungspianung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch

die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 20*

Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1485/16

Gegenstand;

Einrichtung der 150. Oberschule
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Schule der Schulart Mittelschule
zum 1. August 2018.

2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen 150. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden aufgenom

men und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße dorthin verla
gert.

4. Auf Grund der aktuellen Ausstattung des Gebäudes und des Bedarfs ist zu prüfen, ob der
Standort Cämmerswalder Straße 41 temporär bis zum Auszug der Oberschule als Doppel
standort geführt werden kann und ab dem Auszug als Grundschule.
Dresden,

2 7. MRZ. 2017

Flilbert
Vorsitzender

