Antrag Nr.: A-CB0182/18
Datum: 20. April 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss für Kinderzentrum Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinderzentrum Cossebaude zur Unterstützung
bei der kulturellen Umrahmung zum Familiennachmittag 2018 einen Betrag von 500 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Kinderzentrum Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Kinderzentrum Cossebaude

Seite 1 von 1

