Anfrage Nr.: AF2360/18
Datum: 20.04.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sperrstunde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im § 9 des Sächsischen Gaststättengesetz (SächsGastG) sind die Sperrzeiten für Restaurants und
andere öffentliche Veranstaltungsorte geregelt. Die Kommunen haben einen eigenen Regelungsrahmen für die Kontrolle und Einhaltung der Sperrstunde. Weiterhin besteht auch die
Möglichkeit keine Sperrstunde zu erlassen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:
1. An welcher Stelle regelt die Stadtverwaltung Dresdens die Sperrstunde, wie erfolgt die Kontrolle der Einhaltung und welche Möglichkeiten gibt es für Restaurants und öffentliche Veranstaltungsorte eine Ausnahmegenehmigung von der Sperrstunde zu erhalten?
2. Wie viele Restaurants und öffentliche Veranstaltungsorte haben Anträge auf Befreiung von
der Sperrstunde gestellt, welche Gebühren werden dafür erhoben und wie viel Anträge
wurden positiv beschieden?

Torsten Schulze

