Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

1 9. APR. ZOH
Datum;

Investitionen Im Bereich der Straßen

AF2314/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
1.

„In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2018 Finanzmittel in die Straßen

durch die Landeshauptstadt Dresden investiert?''
Bis zum 6. April 2018 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt Mittel in Höhe von 4,668 Mio.
Euro investiert. Für bereits vertraglich gebundene Leistungen bestehen Mitteibindungen in Höhe
von 30,884 Mio. Euro. Zum jetzigen Zeitpunkt ergibt sich damit ein Investitionsvolumen für Stra
ßen in Höhe von 35,552 Mio. Euro. Für weitere 37,307 Mio. Euro sind Mittelvorbindungen für in
Ausschreibung befindliche Vorhaben bzw. zur Ausschreibung in 2018 ff. geplante Maßnahmen
angelegt.
2. „In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2018 Fi

nanzmittel für Investitionen in Straßen eingeplant worden (Plansumme)?"
Gemäß dem beschlossenen Haushaltsplan wurden dem Straßen- und Tiefbauamt für Investitio
nen im Jahr 2018 auszahlungsseitig Mittel in Höhe von 61,675 Mio. Euro zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sftfe»
Erster Bürgermefsfer
Dirk l^ibert

