Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/043/2018)
am Montag, 9. April 2018,

17:00 Uhr

im Beratungsraum, 2. Etage, im Hauptgebäude
der Dresdner Lackfrabrik novatic GmbH & Co. KG,
Clemens-Müller-Str. 5, 01099 Dresden,

2/10
ö NS OBR Neu/043/2018 9. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

anwesend ab 17:50 Uhr

anwesend ab 17:06 Uhr
anwesend ab 17:22 Uhr

anwesend ab 17:47 Uhr
anwesend ab 17:12 Uhr

anwesend bis 20:05 Uhr

anwesend bis 20:18 Uhr

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Jan Kossick
Hans-Jürgen Rosch

Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Herrn Jörg Logé, anwesend ab
17:08 Uhr

3/10
ö NS OBR Neu/043/2018 9. April 2018

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Verwaltung:
Herr Krüger
Frau Bibas
Frau Winkler
Herr Heiduschka

Firmenkundenberater, Amt für Wirtschaftsförderung
Amtsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
SGL Verkauf/Erbbaurecht, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
SGL Schulbau, Schulverwaltungsamt

Gäste:

Frau Sonntag
Herr Pazotka von Lipinski

Geschäftsführer der Dresdner Lackfabrik novatic GmbH &
Co.KG
Stesad GmbH
ERGO Umweltinstitut GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Heinrich

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

Herr Zill

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Gewerbegebiets "Industriegelände" durch das Amt für Wirtschaftsförderung sowie Betriebsrundgang in der Dresdner Lackfabrik novatic GmbH & Co. KG
durch die Geschäftsführung

2

Information zur Altlastensanierung im Rahmen der Bauvorhaben
im sog. DREWAGAreal Lößnitzstraße

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

3.2

Änderung des Beschlusses zu V1338/16, Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V2081/17
beratend

4

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am 05.03.2018

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/10
ö NS OBR Neu/043/2018 9. April 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt sowie die Gäste zur 43. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17
Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Abel und Herr
Barthel vorgeschlagen. Der Vorsitzende gratuliert Herrn Strauß nachträglich zum Geburtstag.

1

Vorstellung des Gewerbegebiets "Industriegelände" durch das Amt für Wirtschaftsförderung sowie Betriebsrundgang in der Dresdner Lackfabrik novatic GmbH & Co.
KG durch die Geschäftsführung

Der Vorsitzende bedankt sich bei dem Geschäftsführer der Lackfabrik novatic GmbH, Herrn Zill,
für die Bereitstellung des Sitzungsortes und erläutert die Hintergründe (Kennenlernen des Gewerbegebietes).
Herr Krüger, Kundenbetreuer im Amt für Wirtschaftsförderung, informiert zunächst über sein
Aufgabengebiet, benennt die einzelnen Abteilungen des Amtes (Grundsatz/Gewerbeflächen,
Wirtschaftsservice, Smart City, Kommunale Märke) und veranschaulicht die aktuellen Dienstleistungen des Wirtschaftsservice (z. B. Genehmigungsmanagement, Gewerbeimmobilienservice,
Beratung/Vermittlung, Fachkräftesicherung). Abschließend nennt Herr Krüger einige Eckdaten
(ca. 90 ha große Gewerbefläche, 175 Unternehmen, ca. 2.500 Arbeitsplätze, gute Verkehrsanbindung), ansässige Firmen (Federal-Mogul Dresden, Softwareparadies GmbH & Co Systemlösungen KG, soft trim seating sts GmbH, Bildguss Gebr. Ihle, Teddydoktor Lutz Reike) und geplante Projekte (Neubau Produktionshalle Lackfabrik novatic GmbH, Neubau Produktionskomplex
für Kolbenringe durch Federal-Mogul Dresden).
Herr Zill stellt sich und das im Jahr 1991 gegründete Familienunternehmen kurz vor: novatic
entwickelt mit seinen 241 Beschäftigten (davon 15 Prozent in der Forschung/Entwicklung tätig)
hochwertige, innovative und nachhaltige Lacksysteme für die Bereiche „Protective“, „Industrial“, „Automotive“, „Integrated Tinting“ und „Decorative“. Von insgesamt vier nationalen und
internationalen Produktions- und 17 Vertriebsstandorten (u. a. Dresden, Halle, Moskau,
Pune/Indien) werden die Lacke in bis zu 53 Länder exportiert. Abschließend nennt Herr Zill vereinzelte Referenzen zu den jeweiligen Geschäftsbereichen (Enercon, DB Cargo, Siemens, ThyssenKrupp, Bosch, Liebherr, TATA, Mercedes Benz, Sycofix, Farben Ewald) und stellt deren jährliche Produktionsmenge grafisch dar.
Fragen der Ortsbeiräte:
Die Ortsbeiräte bedanken sich für die Ausführungen.
Herr Schneider fragt an, welche Erweiterungsmöglichkeiten für die einzelnen Firmen im Industriegelände bestehen und ob diesbezüglich auch eine Flächengewinnung durch die angrenzende
Dresdner Heide geprüft werde. Herr Krüger erklärt, dass das Industriegelände nur noch eine ca.
5 ha große Baufläche besitze und verweist auf das aktuelle Gewerbeflächenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, welches Ausweichstandorte am Promigberg in Weixdorf und am Rähnitzsteig im Norden vorsehe.

5/10
ö NS OBR Neu/043/2018 9. April 2018

Frau Schumann erkundigt sich, inwieweit kleinere Firmen durch große Unternehmen aus dem
Gebiet verdrängt werden. Herr Krüger erläutert, dass das Amt für Wirtschaftsförderung hierbei
als Vermittler auftrete und den kleineren Betrieben alternative Standorte anbiete.
Im Anschluss werden die Ortsbeiräte und Gäste von Herrn Zill und Herrn Schepper (Produktionsleiter) durch die einzelnen Produktionsbereiche der Lackfabrik geführt.

2

Information zur Altlastensanierung im Rahmen der Bauvorhaben im sog.
DREWAGAreal Lößnitzstraße

Herr Mehl tritt der Sitzung 17:47 Uhr bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Barthel tritt der Sitzung 17:50 Uhr bei. Es sind nun mehr 17 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Heiduschka, Herr Pazotka von Lipinski und Frau Sonntag informieren anhand einer Powerpoint-Präsentation über die Altlastensanierung im DREWAG-Areal Lößnitzstraße: Anhand eines
Luftbildes veranschaulicht Herr Heiduschka die durch das Gasometer 4 verursachte Schadstoffverschmutzung und die daraus folgende Sanierung des Gebietes an der Friedensstraße. Hierzu
richte man für die Gesamtbauzeit (16. April 2018 bis 13. Oktober 2018) über die Ottostraße und
eine über den Spielplatz führende Schwerlastrampe die Baustellenzufahrten ein. Herr Heiduschka erläutert den Bauablaufplan (u. a. Bohrpfahlwand an östlicher Grundstücksgrenze mit
Kampfmittelerkundungs-bohrungen,
Rückbau
Gasometer
4
mit
Auskofferung/Separierung/Abbruch, Rückverfüllung der Baugrube Gasometer 4) und informiert über die
Einschränkungen während der Altlastensanierung (Park- und Halteverbot entlang der Friedensstraße zwischen Otto- und Fritz-Hoffmann-Straße wegen anschließendem Schulbau bis voraussichtlich 2020, Schließung Spielplatz für mindestens 7 Monate, Lärmbelästigung). Abschließend
nennt Herr Heiduschka die zu treffenden Schutzmaßnahmen
(z. B. Baustellenzaun zwischen Spielplatz und Schulgrundstück, Nebelkanone zur Bindung von
Staub, Reifenwaschanlage zur Säuberung der LKWs vor Verlassen der Baustelle) und die für die
Altlastensanierung zuständigen Ansprechpartner (Frau Sonntag, Herr Pazotka von Lipinski).
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte danken den Anwesenden für die Ausführungen.
Frau Meier hinterfragt den vorgelegten Zeitplan (Unvorhergesehenes) und erkundigt sich nach
der öffentlichen Information. Herr Heiduschka stellt klar, dass ein Puffer einkalkuliert sei; man
könne sich gleichzeitig aber nicht auf alle Eventualitäten vorbereiten. Ferner wurde in der Sächsischen Zeitung über das geplante Bauvorhaben berichtet.
Frau Horst spricht sich für eine zusätzliche Information der Anwohner aus (Einwurf in Briefkästen) und thematisiert die anfallenden Kosten für die Abfallbeseitigung sowie den geplanten
Zeitpunkt zur Fertigstellung der 148. Grundschule. Frau Sonntag informiert über die vorbereitete Anwohnerinformation, die am darauffolgenden Tag verteilt werde, und die zu 80 Prozent
vom Freistaat Sachsen finanzierten Abfallbeseitigungskosten in Höhe von ca. 3,8 Millionen Euro.
Herr Heiduschka ergänzt, dass die Grundschule im Februar 2020 in Betrieb genommen werde.

6/10
ö NS OBR Neu/043/2018 9. April 2018

Herr Schneider fragt an, inwieweit die Kündigung der im Haus Sieben ansässigen Kreativen
(Nikifaktur, Siebdruckerei) mit der Sanierung im Zusammenhang stehe, warum die Schließung
des Spielplatzes erforderlich sei und die Baustellenzufahrt nicht über die Lößnitzstraße eingerichtet wurde. Herr Pazotka von Lipinski begründet die unumgängliche Schließung des Spielplatzes mit arbeitstechnischen Gründen sowie der durch die Baufahrzeuge hohen Frequentierung
(ca. 32 LKWs/Tag) und informiert über die unbegründete Ablehnung der DREWAG zur Einrichtung der Zufahrt über die Lößnitzstraße. Zu den angesprochenen Kündigungen könne man keine
Angaben machen, da sich das Haus-Sieben-Gelände im Eigentum der DREWAG befände.
Herr Mehl verweist auf den Beschluss des Stadtrates vom 7. September 2017, wonach die Fertigstellung der 148. Grundschule mit dem 1. August 2019 beziffert wurde und stellt folgende
Anfrage an den Oberbürgermeister:
„Wie wird im Grundschulbezirk Dresden-Neustadt im Jahr 2019/2020 der Bedarf an Grundschulplätzen sichergestellt?“
Herr Barth lässt über die Anfrage an den Oberbürgermeister abstimmen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Joneleit interessiert sich für die Art des Sondermülls und deren Entsorgung. Herr Pazotka
von Lipinski beschreibt die vorhandenen Altlasten als gaswerkartige Substanzen (u. a. Schwermetalle, Cyanid, Kohlenwasserstoffe), die mit dem kontaminierten Boden ausgekoffert und qualitativ auf einer Deponie abgelagert werden.
Die Präsentation werde den Ortsbeiräten per E-Mail zur Verfügung gestellt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Frau Bibas, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, stellt die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor: Gegenüber der Bevölkerungsprognose von 2016 habe sich der IST-Zustand für
die Jahre 2016/2017 und 2017/2018 auf 6.349 (6.400) bzw. 6.370 (6.380) Geborene reduziert.
Frau Bibas vergleicht die prognostizierte, demografische Entwicklung der jeweiligen Alterskohorte der 0- bis 3-Jährigen, 3- bis 6-Jährigen und 6- bis 10-Jährigen mit der jetzigen Entwicklung,
nennt mögliche Ursachen für die Diskrepanzen (weniger Fortzüge ins Umland, zusätzlicher asylbedingter Zuzug von Familien) und stellt klar, dass Prognosen erwartete Entwicklungen in der
Zukunft vorhersagen, die nicht zwingend eintreten müssen. Mit 51,8 Prozent orientiere sich der
Betreuungsbeginn hauptsächlich zwischen dem 11. und 14. Lebensmonat. Frau Bibas veranschaulicht die Bedarfsquoten der 0- bis 3-Jährigen bzw. 3- bis 7-Jährigen für die Jahre 2018/2019
in den einzelnen Ortsämtern grafisch (Neustadt: 61 Prozent bzw. 101 Prozent) und stellt die
Betreuungsquote von Dresden in Höhe von 54,1 Prozent anderen Städten gegenüber (Leipzig:
47,5 Prozent, Jena: 56,4 Prozent). Insgesamt liege der Bedarf gesamtstädtisch für die Jahre

7/10
ö NS OBR Neu/043/2018 9. April 2018

2018/2019 bei 33.680 Kindern (Neustadt: 3.761 Kinder); das vorhandene Angebot könne davon
33.174 Kinder (Neustadt: 3.504 Kinder) betreuen. Mit Ausblick auf ein bedarfsgerechtes Angebot an Kitaplätzen bis 2020/2021 habe man seit 2008 die Standorte und somit die Kitaplätze
weiterentwickelt (89 Neubauten, davon 45 in freier Trägerschaft mit 10.160 geschaffenen Kindertagesbetreuungsplätzen). Man beabsichtige Errichtung von zwei zusätzlichen Kindertageseinrichtungen mit insgesamt 320 Plätzen in der Hopfgartenstraße 9 und der Michelangelostraße
5 für das Haushaltsjahr 2019/2020 (Kosten in Höhe von 10,32 Millionen Euro). Abschließend
nennt Frau Bibas die geplanten Angebote (Dresden: 22.322, Neustadt: 2.443) sowie Maßnahmen (z. B. Ersatzneubau Johann-Meyer-Straße 35, Neubau/Auslagerung Fabricestraße 7, Freianlage/Spielgeräte Hort 15. Grundschule Görlitzer Straße) im Hortbereich, erläutert die zukünftigen Aufgabenschwerpunkte (Kita-Qualitätsgesetz/Fokussierung in Dresden: Schaffung bedarfsgerechter Betreuungsschlüssel Fachkraft/Kind, Fachkräftegewinnung und -qualifizierung) und
verweist auf die kommunalen Konzepte/Projekte/Programme im Ortsamtsgebiet Neustadt
(„Gemeinsam bildet – Grundschule und Hort im Dialog“, „Eine Kita für alle“), die man weiterentwickeln werde.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte danken Frau Bibas für die engagierte und lebendige Vorstellung.
Herr Rosch interessiert sich für Voll- und Teilzeitquote. Frau Bibas benennt die gewährleistete
Arbeitszeit (32 Stunden), die sukzessiv auf 40 Stunden hochgestuft werden könne. In der Hortbetreuung sei eine Vollzeit nicht erforderlich, da die Kinder früher abgeholt werden. Die unterjährige Bedarfsabdeckung an Fachkräften gestalte sich jedoch zunehmend schwieriger (u. a.
wegen Nicht-Anerkennung europäischer Abschlüsse).
Herr Mehl bezweifelt die bedarfsgerechte Hortplanung und gibt zu bedenken, dass die Erhöhung von 400 auf 450 Hortplätze zwar möglich aber nicht gut für die individuelle Kinderbetreuung sei. Frau Bibas stellt klar, dass sich die Hortkapazitäten generell an der Anzahl der Schulkinder orientieren. Nach Ansicht von Frau Bibas sei die Ablehnung eines Kindes für die Hortbetreuung, welches bereits die dazugehörige Schule besuche, nicht wünschenswert. Ferner thematisiert Herr Mehl die 11 derzeit vorhandenen Integrationsplätze und fragt an, ob diese ausreichend seien. Frau Bibas erklärt, dass man dies von der jeweiligen Situation abhängig mache und
die Integrationsplätze an den Bedarf anpasse.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2155/18 abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 4

Änderung des Beschlusses zu V1338/16, Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V2081/17
beratend

Frau Winkler, Liegenschaftsamt, stellt die Vorlage vor: Vor Abschluss des Kaufvertrages habe der
Käufer die vorliegenden Untersuchungsbefunde des Baugrundes sowie den Sanierungsbericht
erhalten, der von entsorgungspflichtigem Material im Baugrund ausgehe und die Tragfähigkeit
aufgrund der bis 6 m mächtigen Auffüllungen einschränke. Im Zuge dessen wurde zur Prüfung
des Mehraufwandes (Entsorgung, Bodenaustausch) im Jahr 2014 ein Baugrundgutachten beauftragt und dem Käufer bei Überschreitung der für die Entsorgung geschätzten 203.000 Euro ein

8/10
ö NS OBR Neu/043/2018 9. April 2018

Rücktrittsrecht eingeräumt (Restrisiko wegen nicht flächendeckender Beprobung der Bodenbeschaffenheit). Mit Baubeginn und Kenntnis der Bodenbeschaffenheit (Bodenaushub) im März
2017 wies der Käufer auf die Überschreitung der für die Entsorgung vereinbarten Mehrkosten
hin, sodass der Rücktritt vom Kaufvertrag möglich gewesen wäre. Dieser wirke sich jedoch für
beide Parteien nachteilig aus: Zum einen wären dem Käufer seine bereits entstandenen Kosten
nicht erstattet worden, zum anderen hätte die Landeshauptstadt Dresden den Bodenaustausch
vor einer erneuten Ausschreibung selbst durchführen und finanzieren müssen. Daraufhin habe
man beim Gutachterausschuss die Überprüfung des Verkehrswertes angeregt. Im Ergebnis dessen könne der Kaufpreis um 398.523 Euro auf 462.804,44 Euro gemindert werden; der Beschluss zur Vorlage V1338/16 des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 14. November 2016 ist entsprechend zu ändern.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage von Frau Gieland bestätigt Frau Winkler die übliche Verfahrensweise zur Aufteilung des Restrisikos bei Kaufverträgen und definiert kurz die Zusammensetzung des Gutachterausschusses als unabhängiges Gremium.
Herr Schneider fragt an, warum der Name des Käufers in der Vorlage nicht genannt werde und
interessiert sich für die Art des gefundenen Abfalls. Frau Winkler verweist auf den Schutz des
Käufers (Datenschutz) und charakterisiert das Material von der Zuordnungsklasse > Z2 bis hin
zur Deponieklasse 3.
Herr Prof. Meyer verlässt 20:05 Uhr die Sitzung. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2081/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am 05.03.2018

Die Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am 5. März 2018 wurde von Herrn Ritschel und
Herrn Schneider unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Unterlagen wurden als Kopie ausgereicht:
 Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/2020
 Faltblatt „Verkehrsteilnehmerschulungen“ am 17. und 24. April 2018, jeweils um 15 Uhr
 aktuelle Informationen des Sozialamtes „Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge“ mit Stand Februar 2018
 Flyer „DRK-Blutspendeaktion“ am 18. April 2018 von 14 Uhr bis 18 Uhr in der 30. Oberschule

9/10
ö NS OBR Neu/043/2018 9. April 2018

Der Vorsitzende fragt die Ortsbeiräte erneut nach etwaigen Vorschlägen für Bankstandorte im
Ortsamtsgebiet.
Analog der jährlichen Verfahrensweise werden die Ortsbeiräte gebeten bis zur nächsten Sitzung
am 8. Mai 2018 die Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2019/2020 auf Vollständigkeit zu überprüfen und eventuelle Änderungs- oder Ergänzungsvorschläge zu benennen.
Herr Barth informiert über den vom 1. April 2018 bis zum 31. Oktober 2018 geltenden Reinigungsturnus für die Treppe der Turnhalle (Vorplatz Scheune), wonach die Stadtreinigung Dresden diese zusätzlich samstags, sonntags und feiertags bis 9 Uhr reinige.
Am 27. April 2018 findet um 15 Uhr die Saisoneröffnung des Alaunparkes statt. Der Vorsitzende
lädt die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte zur Teilnahme an der Veranstaltung ein.
Am 28. April 2018 laden Händler, Gastronomen, Galeristen und Gewerbetreibende erstmalig zu
„Picknick & Party“ in das Barockviertel ein, bei dem die Dresdner und Dresdnerinnen durch verschiedene Veranstaltungen das Viertel erkunden und erleben können.
Herr Barth informiert, dass die jährliche Kriminalitätsstatistik für die nächste Ortsbeiratssitzung
am 8. Mai 2018 auf der Tagesordnung stehen werde.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Frau Wacker stellt im Auftrag von Herrn Prof. Meyer folgende Anfrage an den Oberbürgermeister:
„Nach welchen Prinzipien werden Innenhöfe und Grundstücke im Stadtteil Äußere Neustadt bebaut? Wo besteht verstärkter Bedarf zur Regulierung, gegebenenfalls durch Bebauungspläne?
Wie kann künftig das Verhältnis zwischen der Aufgabe, Wohnraum zu schaffen und einer für die
Anwohnerinnen und Anwohner verträglichen Gestaltung von Innenhöfen ins Lot gebracht werden. Wir bitten um Vorstellung und Diskussion zum Thema im Ortsbeirat.“
Der Vorsitzende lässt über die Anfrage abstimmenn:
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Wacker thematisiert die Unübersichtlichkeit der Martin-Luther-Straße und die damit verbundene Gefährdung für Fahrradfahrer. Der Vorsitzende bittet darum, die Anfrage per E-Mail
einzureichen.
Frau Keck fragt an, was man gegen die liegen gelassenen Hundekotbeutel an der Bärnsdorfer
Straße tun könne. Der Vorsitzende bittet darum, die Anfrage per E-Mail einzureichen.
Herr Joneleit kritisiert die Qualität der sanierten Martin-Luther-Straße. Der Vorsitzende bitte
darum, die Anfrage per E-Mail einzureichen.

10/10
ö NS OBR Neu/043/2018 9. April 2018

Herr Barthel erkundigt sich (wiederholt) nach dem aktuellen Stand „Hotel Stadt Leipzig“. Dem
Vorsitzenden seien diesbezüglich keine neuen Informationen bekannt, er rege aber die erneute
Einreichung der Anfrage per E-Mail an.
Herr Strauß verlässt 20:18 Uhr die Sitzung. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
Der Vorsitzende beendet um 20:25 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Torsten Abel
OBR-Mitglied

Lutz Barthel
OBR-Mitglied

