Hausmitteilung

Dresden.
d C.i t »lu

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum: ^ g. APR. M

Installation von Fahrrad-Abstellbügeln In der Louisenstraße am Projekttheater
AF2309/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mirzunächst den Hinwels, dass meinerAnsicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch
besteht Jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge

meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Der Ortsbeirat Neustadt hatte bereits Im Jahr 2014 angeregt. In der Louisenstraße am Projekt
theater neue Fahrrad-Abstellbügel aufzustellen. Dies wurde damals mit Schreiben des Stadtpla
nungsamtes an das Ortsamt Neustadt vom 07.03.2014 -GZ 61.75- abgelehnt, weil auf dem Gehweg
dafür nicht genügend Platz vorhanden ist. Die Aufstellung in der Fahrbahn zu Lasten von Pkw-

Stellplätzen sei auf Grund des Beschlusses des Stadtrates vom 21.06.2012 - A0527/12 - nicht mög
lich. Die betreffende Ausschlussklausel im Stadtratsbeschluss vom 21.06.2012 wurde allerdings mit
Beschluss des Stadtrates vom 22.06.2017 - A0267/16 - aufgehoben. Im Anschluss an den Stadt
ratsbeschluss vom 22.06.2017 Ist jetzt die Aufstellung von Fahrrad-Abstellbügeln in der Fahrbahn
der Louisenstraße am Projekttheater grundsätzlich möglich.

-2-

Der Bedarf für Fahrrad-Abstellbügel ist gegeben, da sich hier eine Vielzahl von gastronomischen
und kulturellen Zielen in der Neustadt befindet. Auch eignet sich der Standort als multimodaler
Rad-Bahn-Verknüpfungspunkt (lokaler Radverkehr aus dem Wohngebiet mit Umstieg zur Linie 13).
In der Nähe des Projekttheaters befindet sich jedoch lediglich auf derselben Straßenseite am
Grundstück Nr. 43 ein Metallgitterzaun. Allerdings wird mit dem Abstellen von Fahrrädern an die
sen Metallgittern der Bewegungsraum für Fußgänger auf dem schmalen Gehweg weiter verengt.
Deshalb ist das Aufstellen von Fahrradbügeln in der Fahrbahn die einzige Möglichkeit, dem enor
men Parkdruck durch Fahrradfahrende Rechnung zu tragen. Für das Aufstellen von Fahrradbügeln
könnte z.B. der Bereich zwischen den abgesenkten Grundstückszufahrten der Häuser Nr. 45 und Nr.
47 genutzt werden. Dort beginnt gegenwärtig eine Pkw-Parkzone. Zwischen die Grundstückszufahr
ten passen lediglich zwei Pkw. Hier befindet sich genügend Platz für das Aufstellen von mindestens

5 Fahrrad-Abstellbügeln, so dass bei doppelseitiger Nutzung mindestens 10 Fahrräder dort abge
stellt werden können.

Im Interesse der Förderung des Radverkehrs erlauben Sie mir folgende Anfrage:
1. Besteht gegenwärtig die Absicht, am Projekttheater in der Louisenstraße in DresdenNeustadt Fahrrad-Abstellbügel in der Fahrbahn aufzustellen?
a) Wenn ja, wo, wann und wie viele?
b) Wenn nein, warum nicht?

2. Soll der Ortsbeirat Neustadt an der Entscheidung über das Aufstellen von FahrradAbstellbügeln in der Louisenstraße am Projekttheater beteiligt werden?
a) Wenn ja, wann?
b) Wenn nein, warum nicht?"
Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermejster
Dirk Hilbert

