Hausmitteilung
•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Datum:

1 9. APR. 2018

Neue Siedlung
AF2302/18

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne ßindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Seit Jahren ist die rechtliche Situation in der Straße "Neue Siedlung" in Kleinzschachwitz ungelöst. Die
Randstreifen dieser Straße, die zu einem städtischen Grundstück gehören, sind von den Bewohnern der
Siedlung(die in den siebziger Jahren erbaut wurde) praktisch durchgehend durch die Anliegerohne Legiti
mation in Besitz genommen worden. Einer der Anwohner bemüht sich dort seit mindestens 2016, eine Klä
rung der Situation herbei zu führen. Anlass dafür war ein Stromausfall, bei dessen Behebung es zu erhebli
chen Schwierigkeiten kam, da die eigentlich öffentliche Fläche, unter der die Leitung verlegt war, mit einem
Carport bebaut worden war.

Die Stadtverwaltung schrieb dem Anwohner mit Datum 29. März 2017, dass ihr die unklare rechtliche Situa
tion erst im Zusammenhang mit der o.g. Störung zur Kenntnis gekommen sei und

-2-

"Es wirdjetzt zunächst gemeinsam mitden Trägern Öffentlicher Beiange zuprüfen sein, wie sich der
weitere Umgang mitder Situation unddem Umfeld "Neue Siedlung "darstellt, um zu entscheiden, ob
das Ergebnis in einen Rückbau oder Angeboten von Kauf- oder Pachtverträgen für die bisherwiderrecht
lich genutzten Grundstücke mündet. "

Ich selbst wandte mich auf Bitte des Bürgers zwei mal in dieserAngelegenheit per E-Mail an den Geschäfts
bereich von Herrn Schmidt-Lamontaln. Auf mein E-Mail vom 27.12.2017 wurde mir mit Datum vom 8. Fe

bruar 2018 geantwortet, allerdings nahezu wortgleich wie voreinem Jahr, dass im Ergebnis der Sachver
haltsklärung, die noch einige Zeit dauern wird, zu entscheiden sein wird, wie dieser Vorgang zu regeln ist.
Außerdem wird festgestellt, dass das STA nach jetzigem Kenntnisstand die Straßenbreite als ausreichend
ansieht.

Daraus schließe ich, dass man auch jetzt, nach über einemJahr der Vorgangsbearbeitung (oderauch Nichtbearbeitung), offenbar auch konzeptionell noch keine klaren Vorstellungen hat. Nun muss man dort

im Rahmen der Verhältnismäßigkeit nicht zwingend großflächige Aktionen zulasten der Anlieger starten.
Allerdings ist es die Pflicht der Verwaltung, zumindest das ungehinderte Funktionieren der öffentlichen In

frastruktur (Wasser, Abwasser, Strom) und die ungehinderte Durchführung der nötigen Instandhaltungs
und Instandsetzungsarbeiten sowie die Erreichbarkeit der Grundstücke nicht nur mit dem PKW, sondern
auch für Rettungs- und Feuerwehrfahrzeuge, für die Abfallentsorgung und ggf. auch für Möbeltransporter
o.ä. sicherzustellen. Dazu wären wohl Breite, Kurvenradien, Parksituation sowie ggf. Tragfähigkeit und der
Verlauf von Ver- und Entsorgungsleitungen zu prüfen und mit betroffenen Fachämtern abzustimmen.

Nun ist es verständlich, wenn auf bloße E-Mail-Anfragen keine geschäftsbereichsübergreifende Abstimmung
einer Antwort erfolgt. Aberdas Problem selbst erfordert eine solche Gesamtbetrachtung. Und mirist aus
meinem ehemaligen beruflichen Feld im Hochwasserschutz bekannt, dass Gemeinden auch in der Haftung
stehen, wenn sie trotz länger andauernder, bekannter Missstände nicht handeln.
Ich wende mich deshalb direkt an Sie und frage konkret:

Sind bereits im status quo in der Neuen Siedlung in Kleinzschachwitz das ungehinderte Funktionieren der

öffentlichen Infrastruktur (Wasser, Abwasser, Strom) und die ungehinderte Durchführung der nötigen Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten sowie die Erreichbarkeit der Grundstücke nicht nur mit dem

PKW, sondern auch für Rettungs- und Feuerwehrfahrzeuge und ggf. auch die Fahrzeuge der Abfallentsor
gung sowie für Möbeltransporter o.ä. gewährleistet? Und, falls das nicht der Fall ist, in welcher Welse und in
welchem Zeitraum beabsichtigt die Verwaltung, einen ordnungsgemäßen Zustand herzustellen?"

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hiibert\g

