Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

DerOberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{OB) 6 61.6

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

15-

™

Hauptverkehrsader Blaues Wunder
AF2326/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die bevorstehende Sanierung des Blauen Wunders hat nicht nur beträchtliche Auswirkungen im
unmittelbaren Umfeld des Schiller- und Körnerplatzes, sondern berührt eine wesentliche Haupt
verkehrsader der Stadt. Sie ist deshalb für etliche Stadtteile in der östlichen Hälfte der Stadt von

enormer Bedeutung. Sehr viele Menschen wollen wissen, ob sie ihren Weg zur Arbeit oder zur
Schule weiterhin wie bisher nehmen können oder sich auf längerfristige Belastungen einstellen
müssen.

1. Der Schillerplatz ist eine der problematischsten Kreuzungen Dresdens mit großen Staus in den
Spitzenzeiten. Gelöst werden kann das Problem unter anderem nur mit einer weiteren Verbin

dung über die Elbe. Denn die Nutzbarkeit des Blauen Wunders ist aufgrund seines Alters von
125 Jahre begrenzt.

a) Wie geht die Stadt mit der Situation um und gibt es bereits Überlegungen für den Bau einer
weiteren Elbbrücke oder eines Tunnels?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist gegenwärtig damit befasst, eine umfassende Sanierung des Blauen
Wunders mit dem Ziel einer maximalen Ausdehnung der Nutzungsdauer vorzubereiten und in den
nächsten Jahren durchzuführen. Dies soll so geschehen, dass ihre Netzfunktion im Hauptverkehrs
straßennetz der Landeshauptstadt Dresden erhalten bleibt, es also nicht zu einer Vollsperrung
kommt.

Dies entspricht den Festlegungen des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus) der Lan
deshauptstadt Dresden (Beschluss-Nr. V2476/13 vom 20. November 2014; vgl. im Kapitel „6.9.6 Stra
tegischer Umgang mit den Dresdner Elbbrücken").

Davon ausgehend, dass eine Sanierung des Blauen Wunders nur mittels einer Vollsperrung des Brü
ckenbauwerks über längere Zeit möglich wäre, sah der VEP 202Splus für diese Zeit eine Interimsbrü
cke vor, deren konkreter Standort durch weiterführende Untersuchungen ermittelt werden sollte.

-2-

Eine dauerhafte zweite Elbquerung (Tunnel oder Brücke) in unmittelbarer Nachbarschaft des Blauen

Wunders und In deren verkehrsstrukturellen Relation ist im VEP 2025plus nicht mehr vorgesehen. Sie
wäre nach derzeitigem Erkenntnisstand auch nur unter erheblichen Eingriffen in die städtebaulichen
und naturgegebenen Strukturen möglich.

Den VEP 2025plus finden Sie im Internet unterwww.dresden.de/vep.

b) „Wann wird begonnen, eine langfristige Lösung zu prüfen?"

In der Vergangenheit wurden bereits verschiedene Ideen für eine Elbquerung im Umfeld des Blauen
Wunders entwickelt und diskutiert. Der VEP 2025plus weist in Abbildung 22 auch ein „Suchfeld" aus,

welches am ehesten für den Interimsstandort einer Elbbrücke während der Sanierung des Blauen
Wunders in Frage gekommen wäre.

Aus gegenwärtiger Sicht besteht jedoch keine Notwendigkeit, Lösungen für eine weitere Elbquerung
in der Nähe des Blauen Wunders weiter zu prüfen.

2. „Die Waldschlößchenbrücke wird vom öffentlichen Nahverkehr mit aktuell nur 15 Prozent völlig
unzureichend genutzt. Zudem kann die Buslinie 64 die Augsburger Straße noch nicht nutzen.
a) Wann ist der Ausbau des 1. Abschnitts zwischen Blasewitzer Straße und Tittmannstraße
vorgesehen?"

Der Ausbau der Augsburger Straße von Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße soll 2019 erfolgen. Für
die Buslinie 64 werden Haltestellen errichtet.

b) „Für eine neue Nord-Ost-Tangente im Nahverkehr mit einer Premium-Buslinie 65 im ZehnMinuten-Takt müssten die komplette Augsburger Straße und der westliche Teil der Stauffenbergallee ausgebaut werden. Wann kann das geschehen? Bzw. wann ist mit einem Ge
samtverkehrskonzept für den Dresdner Osten zu rechnen?"

Eine neue Buslinienkonzeption ist noch in Bearbeitung. Insofern ist die Führung einer Buslinie 65 in
der gesamten Länge der Augsburger Straße noch nicht festgelegt Für die Straßenplanung ist es bei

der Festlegung des Fahrbahnaufbaus, der öffentlichen Beleuchtung und möglicher Haltestellenlagen
zwingend erforderlich, die Busführung als Grundlage vorliegen zu haben. Die Planung der westlichen
Stauffenbergallee hat im Straßen- und Tiefbauamt begonnen. Es wird ein Planfeststellungsverfahren
erforderlich werden. Deshalb kann noch kein Bautermin benannt werden.

3. „Wird im Zuge der Sanierung des Blauen Wunders eine Bürgerinformation seitens der Verwal
tung durchgeführt."

Ja, es wird eine Bürgerinformation geben.
Mit freundlichen Grüßen

i .
Dirk HilbTrt

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

