Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

07.07.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/010/2010)
am Montag, 21.06.2010,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:35 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Rainer Sachse
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

Verwaltung:
Herr Nitzschke
Gäste:
Schriftführer
Herr Biastoch

Umweltamt (86)

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Erneuerung der Uferbefestigung am Seifzerbach

4

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Anfragen und Anregungen

7

Sonstiges

V-WX0020/10
zur Information
A0190/10
beratend

Nicht öffentlich
8

Abrechnung Frühjahrsempfang/ Besuch der Gemeinde Brühl

9

Sonstiges

V-WX0021/10
beschließend

4/7
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung, begrüßt die anwesenden Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortschaftsrat bestätigt die Tagesordnung einschließlich Nachtrag und die Niederschrift
der Sitzung vom 31.05.2010 ohne Diskussionsbedarf.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

In der nichtöffentlichen Sitzung am 31.05.2010 wurden Beschlüsse für pauschale Zuwendungen zur Jugendförderung, an die Feuerwehr sowie zur Seniorenbetreuung gefasst.
Weiterhin wurden Zuwendungen für Veranstaltungen und Investitionen gemäß gestellter Antrage der Vereine mit einer Gesamtsumme in Höhe von 8.588 EUR gewährt.

3

Erneuerung der Uferbefestigung am Seifzerbach

V-WX0020/10
zur Information

Der Tagesordnungspunkt wurde durch Herrn Nitzschke vom Umweltamt vorgetragen.
Herr Nitzschke nimmt auf den Eingemeindungsvertrag Bezug, in dem die Erneuerung der
Uferbefestigung des Seifzerbaches enthalten ist und begründet die wasserwirtschaftliche
Notwendigkeit anhand einer Präsentation.
Die landschaftsökologisch aufzuwertende Teilstrecke des Seifenbachs ist fast 300 Meter
lang und verläuft zwischen der Königsbrücker Landstraße und dem Sportplatz Weixdorf.
Im betrachteten Teilstück sind die Uferbereiche des Seifzerbaches auf einer Strecke von
etwa 130 Metern in einem ökologisch und wasserbautechnisch günstigem Zustand. Zwei
Abschnitte entsprechen dem Leitbild des gewundenen Tieflandbachs mit standort-gerechtem
Uferbewuchs.
Auf einer Länge von etwa 170 Metern wurden die Ufer jedoch durch den Nutzungsdruck der
angrenzenden Grundstücke stark überformt und das Bachbett ausgebaut. Teilweise wurde
das Ufer mit Fichten bepflanzt, die im Hochwasserfall nicht geeignet sind, die Ufer zu befestigen. Die geplanten Maßnahmen zielen daher darauf ab, die Gewässerstrukturgüte in einigen
stark ausgebauten Abschnitten zu verbessern und dadurch den Seifzerbach aufzuwerten.
Herr Nitzschke erläutert die 6 Einzelabschnitte und geht auf Abstimmungen mit den Eigentümern ein. Ziel ist, möglichst mit allen Eigentümern einen Konsens zu finden.
Die Realisierung soll bereits im Juli/ August erfolgen.

5/7
Abschließend bittet Herr Nitzschke um weitere Hinweise und Anregungen , die über die Verwaltungsstelle Weixdorf oder direkt an das Umweltamt herangetragen werden können.
Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstand nach einigen Rückfragen zustimmend zur Kenntnis.

4

Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in
Dresden

A0190/10
beratend

Der Antrag der CDU- Fraktion wurde durch Stadtrat und Ortschaftsrat Lothar Klein vorgetragen. Der Ortschaftsrat ist zu dem Antrag beratend tätig.
Die CDU-Fraktion schlägt ein intensives Vorgehen der Stadtverwaltung zur Durchsetzung von
Ordnung und Sauberkeit in den Stadtteilen vor. Maßnahmen sollen zunächst in einem Pilotprojekt auf übersichtlichem Raum auf ihre Wirksamkeit erprobt werden. Erfahrungen anderer
Städte sollen aufgenommen und genutzt werden. Schlussendlich sollte durch die Bestrafung
von Verursachern und die öffentliche Darstellung des Vorgehens ein entsprechendes Signal
gesetzt werden.
Der Beschlussvorschlag sieht vor, die Oberbürgermeisterin zu beauftragen:
1. ein Lokales Handlungsprogramm zur Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit in
Dresden zu erarbeiten. Dieses soll insbesondere folgende Inhalte haben:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung öffentlicher Grünanlagen sowie öffentlicher
Spielplätze,
wirksames Vorgehen gegen Verunreinigung von Fußwegen und Straßen durch Abfälle
und Tierkot,
Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit an Containerstandplätzen in Zusammenarbeit
mit den zuständigen Entsorgungsunternehmen,
Durchsetzung des Parkverbotes bei angekündigter Straßenreinigung,
Aufstellung einer Prioritätenliste zur Fußwegesanierung,
personelle Verstärkung der Ortsämter und Ortschaftsverwaltungen zur flexiblen Umsetzung geeigneter Maßnahmen vor Ort und zur Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements für Ordnung und Sauberkeit,
Überprüfung der Einsatzstrategien von Gemeindlichem Vollzugsdienst und Ordnungsamt
mit dem Ziel, eine höhere Präsenz von Ordnungskräften und deren wirksames Einschreiten gegen Verursacher von Verunreinigungen zu erreichen,
Durchsetzung des Alkohol- und Rauchverbotes auf Spielplätzen,
Einbeziehung der Bürgerschaft und bürgerschaftlichen Engagements zur Durchsetzung
von Ordnung und Sauberkeit in den Stadtteilen bei der Umsetzung von Maßnahmen.

2. bei der Aufstellung des Handlungsprogramms Erfahrungen anderer Städte zu nutzen sowie sich mit dem Freistaat Sachsen über eine wirksame Zusammenarbeit zwischen Stadt und
der sächsischen Polizei zu verständigen,
3. schnellstmöglich ein Pilotprojekt zur Erprobung geeigneter Maßnahmen in einem Dresdner
Stadtteil zu starten, mit dem Ziel, Erfahrungen für die Übertragung auf die gesamte Stadt zu
sammeln,
4. das Programm, dessen Umsetzung sowie Beispiele für das Vorgehen gegen Verursacher
von Verunreinigungen und Zerstörungen an öffentlichen und privaten Anlagen öffentlichkeitswirksam darzustellen,

6/7

5. Möglichkeiten zur Entfernung von Verunreinigungen, speziell von Graffiti- und Eddingschmierereien durch deren Verursacher zu prüfen und Beispiele öffentlichkeitswirksam darzustellen.

Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat dem Antrag der CDU- Fraktion A0190/10 „Lokales
Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden“ zuzustimmen.

Abstimmungsergebnis:

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Informationen des Ortsvorstehers

Ortsvorsteher Gottfried Ecke informiert darüber, dass
− Die Planungen der Regenrückhaltebecken Seifzerbach und Schelsbach weitergeführt
werden. Weitere Anliegergespräche wurden geführt, die insgesamt konstruktiv verliefen. Sollten alle Eigentümer zustimmen, kann eine Plangenehmigung erfolgen. Sollte
das nicht der Fall sein, wird ein langwieriges Planfeststellungsverfahren notwendig.
− Ein Schreiben einer Arbeitsgemeinschaft Freie Jenaplanschule „Natur & Umwelt“ dem
Ortsvorsteher vorliegt mit dem Ansinnen, eine freie Grundschule im Dresdner Norden
anzusiedeln. Die AG regt an, dem Ortschaftsrat das Projekt vorzustellen. Die Ortschaftsräte kommen überein, zu der Vorstellung, die im Herbst stattfinden soll, die Bildungsagentur dazu zu laden.

6

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Torsten Schäfer gibt einen Dank an den Bauhof für den geleisteten Winterdienst
in Marsdorf weiter.
Ortschaftsrat Joachim Creutz bedankt sich im Auftrag des Vorstandes des Marsdorfer e.V. für
die geleistete Zuwendung des Ortschaftsrates zum Dorffest.

7

Sonstiges

Unterschutzstellung des Medinger Weges

7/7
Der Ortsvorsteher hatte in der letzten Sitzung um Rückmeldung gebeten, inwiefern der Ortschaftsrat vor dem Unterschutzstellungsverfahren Einfluss auf Verfahren und Inhalt der Verordnung nehmen will und damit von seinem Beteiligungsrecht aus der Sächsischen Gemeindeordnung Gebrauch machen möchte oder im normalen Verwaltungsverfahren möglicherweise nur inhaltlich Einfluss nehmen will. Die Ortschaftsräte sprachen sich mehrheitlich dafür
aus, vom Umweltamt vor Verfahrensbeginn beteiligt zu werden.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

