Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Stadtrates (SR/014/2010)
am Donnerstag, 03.06.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/38

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Lars Röher
Silke Schöps
Patrick Schreiber
Joachim Stübner
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Eva Jähnigen
Eva Kämmerer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:00 Uhr
22:00 Uhr

3/38
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Jürgen Felgner
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
-

Gäste:
Herr Torsten Tannenberg zu TOP 3
Herr Thomas Henkel zu TOP 3
Herr Prof. Glaser zu TOP 17
Herr Tobias Heinemann zu TOP 18

Schriftführerin
Frau Volbrecht, Frau Reiher

4/38

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Aktuelle Stunde zur Realisierung des Vorhabens "Kulturkraftwerk
Mitte"/Sicherung und Gestaltung der Zukunft der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0181/10
beschließend

6

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0183/10
beschließend

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0186/10
beschließend

8

Fortschreibung des Finanzierungskonzeptes Kunstkraftwerk Mitte

V0541/10
beschließend

9

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2011

V0504/10
beschließend

10

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

V0010/09
beschließend

11

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beschließend

12

Neubenennung von Straßen

V0496/10
beschließend

13

Hochwasserschutz Maßnahmepaket Innenstadt - Erhöhung der
Haushaltsansätze für das Haushaltsjahr 2010

V0514/10
beschließend

14

Auswahlverfahren Spezialmärkte

V0574/10
beschließend

15

Umbaumaßnahmen MESSE DRESDEN - Verlagerung Garderobe
Halle 1

V0522/10
beschließend

16

Bautzner Straße stadtverträglich planen

A0091/09
beschließend

17

Neumarkt - Bebauung Quartier VI

A0110/10
beschließend

A0170/10
beschließend

5/38

18

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2010 zur Verfügungstellung fehlender Haushaltsmittel

A0176/10
beschließend

Nicht öffentlich
19

Bestellung des Geschäftsführers der Verkehrsmuseum Dresden
gGmbH

V0523/10
beschließend

20

Bestellung des Geschäftsführers der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

V0551/10
beschließend

21

Bestellung des Geschäftsführers der STESAD GmbH sowie Bestellung des Geschäftsführers der Schönfeld-Weißiger Verwaltungsgesellschaft mbH

V0565/10
beschließend

6/38
öffentlich
Einleitung:
Die Oberbürgermeisterin eröffnet die 14. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag, dem
3. Juni 2010, und stellt die form- und fristgemäße Einladung sowie Beschlussfähigkeit fest.
Abstimmung der TO
Die TOP 9, 10, 12, 13, 14, 19, 20 und 21 können ohne Debatte behandelt werden.
Der TOP 16 wird vertagt.
Der TOP 8 wird nach TOP 3 behandelt.
Die TOP 5, 6 und 7 (Wahlen) werden nach der Pause behandelt.
Herr Stadtrat Blümel beantragt Rederecht für Herrn Tobias Heinemann, Vertreter eines freien Trägers, zum TOP 18.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Rederecht für Herrn Torsten Tannenberg, Vorsitzender
des Kulturbeirates, zum TOP 3.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Kaboth beantragt Rederecht für Herrn Thomas Henkel, ARCADIS Standortleiter Dresden, zum TOP 3.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt Rederecht für Herrn Prof. Glaser zum TOP 17.
Gleichzeitig bittet sie, den TOP nach der Pause zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht und Behandlung des TOP nach der Pause
mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Kaniewski beantragt, den TOP 18 als TOP 9 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 29 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten TO mit 44 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und
21 Enthaltungen zu.

7/38

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Die Oberbürgermeisterin informiert über folgenden in nicht öffentlicher Sitzung am
6. Mai 2010 gefassten Beschluss:
V0537/10
Berufung des Chefarztes der Frauenklinik im Eigenbetrieb Krankenhaus DresdenFriedrichtstadt, Städtisches Klinikum
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

entfällt
3

Aktuelle Stunde zur Realisierung des Vorhabens "Kulturkraftwerk Mitte"/Sicherung und Gestaltung der Zukunft der Staatsoperette Dresden und des Theaters Junge Generation

A0170/10
beschließend

Herr Torsten Tannenberg, Vorsitzender des Kulturbeirates, bedankt sich im Namen des
Kulturbeirates für das erteilte Rederecht.
Er führt aus, dass die Etatisierung von Kultur in speziellen Haushaltstiteln, ihre Administration
in besonderen Verwaltungen und ihre Etablierung als ein relativ eigenständiges Politikfeld
nicht nur eine in ihren quantitativen Dimensionen beachtliche und leistungsfähige kulturelle
Infrastruktur hervorgebracht, sondern auch der Auffassung Vorschub geleistet habe, dass
Kultur ein von den gesellschaftlichen Lebensprozessen abgehobener, separat zu verwaltender gesellschaftlicher Bereich zur Veredelung des Menschen sei, dessen Ausgestaltung sich
nach den disponiblen finanziellen Mitteln zu richten habe. Doch Kultur sei nicht veredelnde
Zutat menschlicher Tätigkeit, sondern die Basis derselben. Alle Lebensprozesse in der Gesellschaft seien von Kultur durchdrungen.
Er sei daher der Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, sehr dankbar, dass sie in ihren aktuell
unterbreiteten Vorschlägen zu den strategischen Zielen unter dem Thema: Dresden ist 2025
als ersten Punkt formuliert: „Dresden ist 2025 eine weltweit bekannte und angesehene Kulturmetropole von europäischem Rang. Seine internationale Bekanntheit und Reputation soll
gepflegt und ausgebaut werden“.
Der Kulturbeirat sei sich bewusst, dass es angesichts der fortwährenden Dauer des Entscheidungsprozesses zum heutigen Thema für die Beteiligten zwingend notwendig sei, nunmehr eine Entscheidung herbeizuführen. Mit seinen Ausführungen darf er daher vielleicht
einige Entscheidungshilfen geben.
Der Kulturbeirat habe die eindeutigen Signale aus allen Fraktionen vom Oktober 2009 „Pro
Kunstkraftwerk“ begrüßt. Damit wurde seitens der Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden ein eindeutiges Zeichen gesetzt, im Wissen, dass die überdurchschnittliche Anziehungskraft dieser Stadt, die sie in der Gegenwart auf Menschen und Wirtschaft
ausübe, auf der Kultur dieser Region basiere.

8/38

Der Kulturbeirat habe daher nicht verstanden, dass mit der neuen Vorlage vom April 2010 zur
Fortschreibung der Finanzierung des Kunstkraftwerkes Mitte tendenziell das Projekt Kunstkraftwerk in seiner Dimension als neues Kulturquartier nicht weitergeführt werden solle, ein
Projekt, welches eine ungeheure Anziehungskraft für weitere Kulturakteure haben werde (er
verweist hier auf den Selbstläufer Baumwollspinnerei in Leipzig), ein zukunftsweisendes
Kulturangebot für die Dresdner und ihre Gäste habe und auch die zwingend notwendige Weiterentwicklung der kulturellen Standorte Staatsoperette Dresden (SOD) und Theater der Jungen Generation (TJG) begleite. Ein großer Wurf, welcher in der Tat einer Kulturmetropole von
europäischem Rang gut zu Gesicht steht.
Der Kulturbeirat wisse, dass auf der Basis der derzeitigen Haushaltslage eine notwendige
Entscheidung zu den Standorten SOD und TJG zu einem Interessenkonflikt mit anderen Projekten führen werde.
Zur Finanzierung:
Die Vorlage geht in der Darstellung der Finanzierung der einzelnen Varianten von
89,3 Mio. EUR für die Variante SOD und TJG im Kraftwerk aus. Diese Angaben seien durch
eine detaillierte Machbarkeitsstudie sowie die Vorlage der kompletten Ausschreibungsunterlagen komplett untersetzt. Hier könne ohne Zeitverzug und geringes finanzielles Risiko sofort
entschieden werden.
Der in der Vorlage als Vorzugsvariante III bezeichnete Weg sehe dagegen eine getrennte
Realisierung an den Standorten Kraftwerk für die SOD und TJG im Bestand vor.
In der Beratung des Kulturbeirates wurde dabei klar, dass bei dieser Vorzugsvariante und der
damit verbundenen Kostenaufstellung mit einigen Unbekannten gearbeitet werde, die ein
hohes Risiko für die Landeshauptstadt Dresden als Finanzier und auch für das TJG mit sich
bringen.
Der Text der Vorlage sei in diesem Teil daher auch weitgehend im Konjunktiv II gehalten.
Die SOD allein im Kraftwerk solle 53 %, d. h. knapp die Hälfte der Variante II, kosten. Die
Angaben seien nicht belegt. Ein Laie könne sich ausrechnen, dass sich beim Wegfall eines
der beiden geplanten Häuser die Ausgaben für den Rest nicht automatisch halbieren.
Auf einer Pressekonferenz am 16.04.2010 verwies Finanzbürgermeister Hartmut Vorjohann
dann auch auf Kosten letztendlich von „etwa 100 Mio. EUR“, die Dresden ab der Eröffnung in
den 25 Jahren inkl. Zinsen allein für dieses Projekt zahlen müsste.
Das Zahlenwerk für die Sanierung des TJG im Bestand ist in der Vorlage sehr unübersichtlich
dargestellt.
An keiner Stelle werde ihm klar, welche im kommenden Haushaltsansatz 2011/2012 für die
Stadt und das TJG verbindliche Lösung zum jetzigen Zeitpunkt vorgeschlagen werde, um die
19,6 Mio. EUR oder 25 Mio. EUR oder 28 Mio. EUR (es existieren drei Zahlen in der Vorlage)
zu finanzieren. Im Übrigen seien diese Kosten nicht belegt und aus Sicht des Kulturbeirates
zu niedrig angesetzt, da von laufendem Spielbetrieb während der Bauarbeiten ausgegangen
werden müsse, der diese Ausgaben um einiges erhöhen werde.
Die Sanierung des TJG werde damit zur Verhandlungsmasse, um künftige Investitionen der
Stadt und damit gegen notwendige Investitionen im Bereich Schulen und Kindergärten in den
Wettbewerb treten. Die Gefahr, dass das TJG nach 2012 weiterhin Sanierungsfall bleibe, sei
damit gegeben. Diese für das TJG offene Situation werde durch den Kulturbeirat nicht akzeptiert.

9/38

Im Übrigen werden die Varianten SOD am Wiener Platz bzw. WTC und TJG im Bestand
durch den Kulturbeirat abgelehnt.
Angesichts der langen Dauer des Entscheidungsprozesses bittet der Kulturbeirat den Stadtrat, eine zuverlässige und belastbare Entscheidung für Dresdens Zukunft zu treffen.
Herr Henkel, ARCADIS Standortleiter Dresden, sei von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion gebeten worden, aus Sicht des technischen Beraters nach Rücksprache mit der Verwaltung den aktuellen Projektstand darzustellen. Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.
Herr Stadtrat Heinrich führt aus, dass es eine Besonderheit des Dresdner Stadtrates sei,
dass der Vorsitzende des Kulturbeirates in diesem Gremium auf Antrag der Fraktion DIE
LINKE. sprechen dürfe, im Ausschuss für Kultur dürfe er das nicht. Satzungsgemäß sei er
aber dazu da, die Oberbürgermeisterin zu beraten.
Er verdeutlicht, dass es einerseits um die Zukunftssicherung der SOD und des TJG, aber
anderseits um das Thema Sparen und Auskommen mit den Haushaltsmitteln gehe. Beides
solle in Abstimmung mit den Maßnahmen in ganz anderen Bereichen ohne kulturpolitischen
Tunnelblick, aber eben auch ohne das von manchen so ungeliebte Objekt SOD durch den
Vergleich mit Schulen, Kitas und Schwimmbädern an acta gelegt zu werden.
In dieser schwierigen Situation schlage die Oberbürgermeisterin nunmehr eine neue Variante
vor, die aber aus der Sicht der SPD-Fraktion nicht beim Sparen helfe und die alles wieder
aufschiebe.
Er versuche, auf die Frage, warum das Konzept eines Kulturkraftwerkes mit SOD und TJG,
welches der Stadtrat einstimmig beschlossen habe, nunmehr zu Grabe getragen werden solle, eine Antwort zu finden?
Im Weiteren benennt er Gründe, die dazu geführt haben, dass es ein Jahr Rückstand gebe.
Im Dezember habe es eine unveröffentlichte Vorlage aus dem Bereich von Herrn Bürgermeister Vorjohann gegeben, die skizziert habe, wie das Kulturkraftwerk mit SOD und TJG als
Investorenmodell finanziert werden könne. Diese Vorlage sei dann kassiert worden, wenige
Monate danach liege eine andere Vorlage mit einem ganz anderen Konzept vor mit widersprüchlichen Zahlen. Was koste die Sanierung des TJG im Bestand wirklich. Die Vorlage
weise mindestens zwei verschiedene Zahlen aus.
Sein Vorredner habe von einer relativen Planungsklarheit beim bisherigen Projekt gesprochen. Die neue Vorlage enthalte viele Unsicherheiten.
Er merkt weiter an, dass die Stadtverwaltung die Intendanten der betroffenen Häuser ultimativ aufgefordert habe, eine schriftliche Stellungnahme zu diesem neuen Konzept abzugeben,
ohne dass die Intendanten das Konzept überhaupt gekannt haben.
Mit der neuen Vorlage könne man nicht sicher sein, dass die SOD und TJG zügig ein neues
Dach über den Kopf bekommen. Sicher könne man auch nicht sein, dass so viel gespart
werde, dass man auch nur eine einzige Schule mehr davon sanieren könne, das Gegenteil
sei der Fall. Die Vorlage sei ein neues Risiko für die Kulturstadt Dresden, für den Haushalt
und für die Beschäftigten der Häuser. Sie werfe Dresden in Sachen Kultur zurück, ohne andere Bereiche nach vorn zu bringen.
Deshalb werde die SPD-Fraktion die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Zastrow stellt klar, dass die SOD ein wichtiger Bestandteil und Motor für die
Dresdner Kulturlandschaft sei und eine enorme Akzeptanz in der Bevölkerung habe.

10/38
Die Arbeitsbedingungen der SOD in Dresden-Leuben seien nicht mehr akzeptabel. Deshalb
spreche sich die FDP-Fraktion, sei es aus künstlerischen Gründen, aber auch aus Respekt
vor dem, was die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der SOD bisher geleistet haben, für einen
Operettenneubau im Stadtzentrum aus. Die FDP-Fraktion stehe zu ihrem Wort. Aber man
müsse auch zur Kenntnis nehmen, dass sich die finanzielle Ausgangsposition in sehr kurzer
Zeit erheblich verändert habe und nichts mehr so sei wie bei der damaligen Entscheidung.
Genau diese Veränderung zwinge dazu, neu nachzudenken, denn das Geld fehle an allen
Ecken und Enden. Es gehe auch nicht darum, Bereiche gegeneinander aufzurechnen, sondern man müsse sich der Frage stellen, wo Prioritäten gesetzt werden sollen und wofür das
weniger werdende Geld eingesetzt werden solle. Dabei spiele natürlich auch die Frage eine
Rolle, ob Schulen und Kitas saniert werden sollen, ob Geld für die Jugendhilfe ausgegeben
werden solle, ob man sich ein Technisches Rathaus leisten könne.
Eine weitere Frage sei, wie es mit der SOD weitergehen solle. Dabei gehe es aus Sicht der
FDP-Fraktion nicht darum, ob eine neue Operette gebaut, sondern wie diese neue Operette
gebaut werden solle. Wer jetzt immer noch einen Mercedes haben wolle, obwohl es ein VW
auch tun würde, riskiere, dass am Ende weder ein Mercedes noch ein VW in der Garage stehe. Wer überzogene Forderungen und unrealistische Projekte verfolge, müsse u. U. zur
Kenntnis nehmen, dass in der Abwägung all dessen, was die Stadt tun müsse und wolle, für
ein so schönes Projekt wie das Kunstkraftwerk Mitte das Geld nicht da sein werde. So grandios das Kunstkraftwerk auch klinge und so gerne das jeder hier im Saale haben wolle, müsse man zur Kenntnis nehmen, dass es schwierig werde, das Projekt in der größten Ausbaustufe, die gerade diskutiert werde, am Ende tatsächlich so realisieren zu können. Er halte es
auch für äußerst fraglich, tatsächlich beides in dem ursprünglich verabschiedeten Projekt
realisieren zu können. Vielleicht sei die vorgeschlagene Kompromissvariante der Stadtverwaltung, SOD im Kunstkraftwerk und TJG in Cotta eine Möglichkeit.
Deshalb spreche sich die FDP-Fraktion dafür aus, alles noch einmal auf den Prüfstand zu
stellen und zu schauen, welche Ausbaustufe tatsächlich realisiert werden könne, ob es nicht
sogar noch andere Standortalternativen gebe.
Er fordere die Oberbürgermeisterin auf, sich noch einmal ernsthaft und mit Vehemenz an den
Freistaat Sachsen heranzutreten. Die Situation habe sich auch im Freistaat Sachsen geändert. Es gebe eine Schicksalsgemeinschaft, denn nicht nur Dresden habe wichtige Kulturprojekte, die nur noch schwer zu finanzieren seien, sondern auch der Freistaat. Er glaube, dass
es eine Bereitschaft in Sachsen gebe, auch auf Grund der neuen Strukturen im Kunst- und
Wissenschaftsministerium, noch einmal über eine Kooperation, über einen Theaterverbund
SOD, Staatsschauspiel, vielleicht Landesbühne Radebeul und das Festspielhaus Hellerau
nachzudenken. Nur wenn sensibel und exakt alle Möglichkeiten sorgsam geprüft werden,
werde am Ende die SOD einen Neubau erhalten.
Frau Stadträtin Müller verdeutlicht, dass es um die Zukunftssicherung der SOD und des
TJG gehe. Es sei schon erstaunlich, wie die Fraktion DIE LINKE. sich hartnäckig der Realität
verweigere. Herr Stadtrat Kießling bekannte zwar letztens, dass die Einnahmeverluste zu
kompensieren seien, doch die Worte blieben nur hohle und leere Lippenbekenntnisse, denn
zugleich sollen keinerlei Abstriche gemacht werden (Schul- und Kita-Sanierung, Kulturpalast
als Stadthalle plus neue Konzerthalle, automatische Ausgabenerhöhung in der Jugendhilfe,
Sozialticket, Erhöhung der Eigenmittel, Auflösung von Rücklagen).
Die Fraktion DIE LINKE. verweigere sich selbstredend, das Projekt Kunstkraftwerk zu überdenken und machen sogar den aberwitzigen Vorschlag, die Stadt solle das Vorhaben selbst
realisieren. Offenbar hapere es bereits an den Grundrechenarten, wie eine schlichte Gegenüberstellung der realen Einnahmen mit den von den Linken gewollten zusätzlichen Ausgaben
beweise. Würde man so weitermachen, wie von den Linken gefordert, gebe es allein im Vermögenshaushalt Defizite im Jahr 2010 von 153 Mio. EUR, im Jahr 2011 von 111 Mio. EUR
und im Jahr 2012 von 93 Mio. EUR.

11/38
Sie merkt weiter an, dass die Lage, in der sich Dresden unverschuldet befinde, der Finanzkrise geschuldet sei. Trotz WOBA-Verkauf befinde sich Dresden in einer respektablen Lage und
könne den Bürgern viele Dinge ersparen. Im vergangenen Jahr sei ein Konjunkturpaket verabschiedet worden, was so nicht möglich gewesen wäre, weil die Eigenmittel an der Stelle
vollkommen gefehlt hätten. Wer vor einer unbequemen Realität die Augen verschließe und
der Öffentlichkeit noch Sand in die Augen streue, handle hochgradig verantwortungslos.
Auf Grund der derzeitigen Lage gebe es keinen anderen Weg, als geplante und zukünftige
Investitionen zu überprüfen, um die Defizite wenigstens zu reduzieren, d. h., Investitionen zu
verschieben und womöglich zu modifizieren. Diese Prüfung betreffe selbstverständlich auch
das Kunstkraftwerk. Doch damit liegen die Defizite immer noch bei 50 bis 60 Mio. EUR bis in
die Jahre 2013. Deshalb müssen sogar Rücklagen aufgelöst werden, schon verplante Rücklagen, mit denen die Fraktion DIE LINKE. allen Ernstes ihre Wunschliste gegenfinanzieren
wolle. Trotz Auflösung der Rücklagen verbleiben dennoch Defizite von über 20 Mio. EUR auf
die genannten Jahre.
Die CDU-Fraktion spricht sich dafür aus, dass die SOD und das TJG erhalten bleiben müssen. Mit dem Vorschlag, die SOD allein im Stadtzentrum anzusiedeln und das TJG am alten
Standort zu sanieren, können beide Intendanten leben. Das gebe Sicherheit und keine gelegten Blütenträume. Vor allem wäre bei der Modifizierung mit einem privaten Investor eine Einsparung von 20 Mio. EUR möglich. Darauf zu verzichten, wäre leichtfertig, denn die Gelder
werden an anderen Stellen, z. B. in den Schulen, dringend benötigt, um die dortige Situation
zu entschärfen.
Man könne nicht alles haben, auch nicht einmal in guten wirtschaftlichen Zeiten. In der jetzigen Situation müssen alle verantwortlich mit den Mittel umgehen und genau wissen, wie sie
eingesetzt werden sollen. Eine Finanzkrise bewältige man nicht mit links, sondern mit pflichtbewusstem Handeln im Interesse der Allgemeinheit.
Frau Stadträtin Lattmann sei nach all dem, was bisher gesagt wurde, froh darüber, dass
anschließend zum TOP 8 die Möglichkeit bestehe, diese Diskussion fortzusetzen.
Sie erinnert daran, dass die Idee von Herrn Bürgermeister Vorjohann, trotz bereits bestehender Krise, für eine gemeinsame Unterbringung der SOD und des TJG am Standort Kunstkraftwerk Mittel zu noch etwas besseren Zeiten entstanden sei mit der Hoffnung auf mehr
Fördermittel vom Land, eine Idee, die endlich einmal ein Stück in die Zukunft reichte und ein
Zeichen in städtebaulicher Hinsicht, für die Menschen und für den Tourismus setzte. Umso
überraschender sei der jetzige Vorschlag, wieder eine Trennung vorzunehmen, SOD im
Kunstkraftwerk, TJG am alten Standort und Sanierung.
Damit könne sich die Fraktion DIE LINKE. nicht einverstanden erklären und bittet dringend
die Stadtspitze, noch einmal gründlich zu prüfen, ob es nicht doch andere Chancen der Finanzierung geben könne.
Ein ganz persönliches Wort zum TJG. Sie könne sich schwer vorstellen, dass diese von ihr
geliebte Einrichtung an einen anderen Ort verlagert werden solle. Aber wenn man sich die
Probleme (Brandschutz, Puppentheater nicht am Ort) und das Umfeld (Bundesstraße, Zubringer zur Autobahn, Tankstelle vor dem Theater, am jetzigen Standort anschaue, sei eine
Verlagerung sicherlich gut und richtig.
Deshalb bittet sie auch die Mitarbeiter, die schon lange um das TJG kämpfen, in die Zukunft
zu sehen, verbunden mit der Hoffnung, dass gemeinsam mit der SOD im Kunstkraftwerk Mitte eine weite Zukunft für beide Theater der Stadt bestehe.

12/38

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Abstimmung der TOP 9, 10, 12, 13, 14.
5

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0181/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag A0181/10 mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis entsprechend dem Vorschlag der FDP-Fraktion:
Rainer Maertens, Spreewalder Straße 36, 01239 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied
Gerhard Staudinger.
Jochen Wulfkühler scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
6

Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta

A0183/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag A0183/10 mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat einigt sich auf die Umbesetzung im Ortsbeirat Cotta entsprechend dem Vorschlag der CDU-Fraktion:
Alexander Darre, Dahlienweg 29, 01159 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied Torsten
Nitzsche.
Alexander Löcher scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0

13/38

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0186/10
beschließend

Die Oberbürgermeisterin schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu gibt es
Widerspruch von Herrn Stadtrat Schollbach. Damit findet eine Mehrheitswahl statt.
Die Oberbürgermeisterin eröffnet den Wahlvorgang und ruft jedes Mitglied des Stadtrates
namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates
an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Die Oberbürgermeisterin schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

70
53, davon 45 ungültig

Ergebnis der Wahl:
Peter Hammerschmidt

4 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen

Da keine absolute Mehrheit erreicht wurde, ist ein zweiter Wahlgang in der nächsten Sitzung
erforderlich.
8

Fortschreibung des Finanzierungskonzeptes Kunstkraftwerk
Mitte

V0541/10
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lunau erläutert ausführlich in Vertretung für Herrn Bürgermeister
Vorjohann die Vorlage und geht auf die in den Ausschüssen aufgeworfenen Fragen ein.
Große Bedenken äußere er zu Punkt 2 des federführenden Berichtes, der keine Aussage
zum konkreten Standort enthalte. Damit wäre die Einladung für eine neue Standortdebatte
gegeben. Er befürchte große Probleme für die Zeitabläufe zu ungunsten der beiden Ensembles. Er verweise auf die erforderlichen Vorbereitungsarbeiten für eine solche Ausschreibung. Jede Alternativvariante wäre mit erheblichen Kosten verbunden. Weiterhin würden sich
die Punkte 2 und 3 des federführenden Berichtes widersprechen. Der Ergänzungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wäre ein Versuch, diesen Widerspruch zu korrigieren. Dennoch wären seine Einwände zur Standortdebatte und zum Zeitverzug mit dem Ergänzungsantrag nicht vom Tisch.
Hinsichtlich der Sanierung der Studiobühne gebe es die klare Aussage, dass diese in den
19,6 Mio. EUR, Seite 9, Tabelle Vorzugsvariante III, enthalten sei, da eine Sanierung im Bestand erfolge. Es würde sich eine erhebliche Kostenreduzierung ergeben.
Zur Frage nach der Logistik zu den Werkstätten, die für beide Häuser in Cotta errichtet werden sollen, sei daran gedacht, nur die Dekorationswerkstätten in Cotta für beide Häuser anzusiedeln. Die Kostümwerkstätten sollen bei den Häusern bleiben. Es würden sich für den
Transport zum Kraftwerk Mitte jährliche Kosten von ca. 15 TEUR ergeben.
Hinsichtlich der Ersatzspielstätten für das TJG liegen bereits Planungen vor. Es werde weitere Überlegungen geben.
Zum Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. gebe er den Zeitfaktor zu bedenken. Er bezweifle, ob die Eigenrealisierung die günstigere Lösung sei. Der Ergänzungsantrag sei nicht
zielführend.

14/38

Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Filius-Jehne geht kritisch auf die Vorlage ein, die dem Standpunkt von
Herrn Bürgermeister Vorjohann entspräche und eine getrennte Realisierung der beiden
Theater vorschlage. Die Aussagen wären vage, selbst die Vorzugsvariante sei im Konjunktiv
dargestellt. Allein die Verwendung des Komperatives „leichter“ mit ungewissem Ausgang und
des Konjunktiv II „wäre“ lassen sie zu dem Ergebnis kommen, dass Herr Bürgermeister Vorjohann seine eigene Vorlage gar nicht ernst meine.
In der von Herrn Vorjohann angepriesenen Vorzugsvariante sei nur davon die Rede, dass als
Standort für die Operette das Areal Kraftwerk Mitte wie bisher möglich ist. Einzige tatsächlich
genannte finanzielle Größe für die Sanierung des TJG sei, dass bis 2012 „ … zwingend 2,3
Mio. EUR für die Brandschutzsanierung notwendig sind.“
Insgesamt sei die Vorlage finanzpolitisch nichts wert. Während die Kosten für das Doppelprojekt seriös untersetzt seien, werde nur behauptet, dass die getrennte Realisierung insgesamt
20 Mio. EUR billiger sei. In der Kalkulation Anlage 1 seien in der Machbarkeitsstudie für das
TJG 28.185,0 Mio. EUR veranschlagt und nicht 19,6 Mio. EUR (wie Finanzierungstabelle von
Herrn Bürgermeister Vorjohann). Damit beziffere sich das angebliche Sparpotenzial nur noch
auf 11 Mio. EUR.
Sie meine, dass auch im gemeinsamen Standort Abspeckvarianten möglich seien. Sie verweise darauf, dass bei Variante III (Vorzugsvariante Bürgermeister Vorjohann) allein für das
Operettenprojekt 25 Jahre lang 4 Mio. EUR (insgesamt 100 Mio. EUR) abbezahlt werden
müssten. Das sei alles andere als eine attraktive Lösung.
Diese Vorlage würde mit jedem Buchstaben den Widerwillen von Herrn Bürgermeister Vorjohann gegen das Projekt, egal ob getrennt oder vereint, ausatmen.
Sie bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Herrn Stadtrat Blümel geht auf Stichpunkte aus der aktuellen Stunde kritisch ein. Er widerspricht energisch der Auffassung, dass die Stadt mit dem ppp-Modell günstiger käme.
Er vermisse bei der Vorlage eine Gesamtwirtschaftlichkeitsrechnung. Die Investitionskosten
seien teilweise nur geschätzt. Es fehlen Aussagen, was das Gesamtvorhaben insgesamt koste, welche Effekte sich ergeben, an welcher Stelle zusätzliche Kosten oder Nutzen auf die
Stadt zukommen. Wie solle der Stadtrat eine fundierte Entscheidung treffen. Er verweise auf
die negativen Erfahrungen beim Stadion. Deshalb sollte der Stadtrat dies nicht ein zweites
Mal in dieser Art und Weise tun.
Frau Stadträtin Lässig verweist auf die ausführlichen Erklärungen von Frau Stadträtin Müller, warum der mit Charme behaftete Standort Kraftwerk Mitte nicht mehr ginge. 2008 wäre
eine andere Situation gewesen. Die FDP-Fraktion spreche sich für die neue Variante aus, um
beide Objekte (Operette und TJG) zu erhalten.
Herr Stadtrat Kaboth gibt zu bedenken, dass die Mitarbeiter seit vielen Jahren auf einen
erheblichen Teil ihres Gehaltes verzichten. Als Dank bekämen sie keine klare Aussage zum
Bestand ihres Hauses. Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion sehe das Kunstkraftwerk
als die kulturpolitische Idealversion. Er stelle klar, dass das Projekt kein „Mercedes“ sei. Von
den ursprünglich veranschlagten 120 Mio. EUR sei man im Rahmen der Verhandlungen auf
83 Mio. EUR gekommen. Es ginge nicht um ein Luxusprojekt.
Er betone den zentralen Standort mit weitreichenden städtebaulichen Synergieeffekten. Für
die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion habe die Realisierung der Staatsoperette im Stadtzentrum höchste Priorität, siehe Wahlprogramm. Er halte nach wie vor die Idee des gemeinsamen Standortes mit dem TJG für hervorragend.

15/38

Er mache darauf aufmerksam, dass 2012 die Nutzungsgenehmigungen für 3 Kulturhäuser
auslaufen (Kulturpalast, TJG, Staatsoperette). Deshalb sei es höchste Zeit, dass die Kunstund Kulturstadt Dresden endlich angemessen reagiere. Er plädiere für eine schnellstmögliche
Entscheidung.
Er spreche die 14 Mio. EUR an, die an die Mitarbeiter der Operette zurückgezahlt werden
müssten, wenn in die Operette nichts investiert werde. Die konkreten Zahlen und deren Belastbarkeit seien ausführlich von Herrn Henkel in der aktuellen Stunde vorgestellt worden.
Alles andere sei offen geblieben. Er verwahre sich gegen den Vorwurf der Maßlosigkeit in
Verbindung mit der Streichung von Schulen und Turnhallen.
Abschließend halte er die Vorlage der Verwaltung für miserabel und wenig aussagefähig. Die
Kosten sowie Folgekosten seien unklar. Er empfehle die Zustimmung zum Bericht des Ausschusses für Kultur.
Herr Stadtrat Kieslich wendet sich an die Mitarbeiter und Künstler der Staatsoperette und
des TJG und spricht diesen seinen Respekt und Anerkennung für ihre jahrelange Treue gegenüber ihren Häusern aus.
Die CDU-Fraktion würde sich ebenfalls für die besten gemeinsamen Bedingungen für beide
Häuser aussprechen und hätte bis 2009 an dem Doppelstandort festgehalten. Würden heute
die gleichen finanziellen Rahmenbedingungen wie bei der damaligen Entscheidung (3. Juli
2008) bestehen, würde die CDU-Fraktion auch heute für dessen Umsetzung stimmen.
Man müsse konstatieren, dass sich die finanziellen Rahmenbedingungen für den Doppelstandort gravierend geändert hätten. Darauf gehe die Vorlage ein. Es bestünden weder
Chancen auf Fördermittel noch auf einen zeitnahen Verkauf des Grundstückes am Wiener
Platz. Damit würden über 24 Mio. EUR weniger zur Verfügung stehen, die aus Sicht der
CDU-Fraktion weder aus dem Kulturetat noch aus anderen Geschäftsbereichen genommen
werden dürften.
Die CDU-Fraktion begrüße deshalb den Kurswechsel der Oberbürgermeisterin in der Vorlage, die das Kernanliegen, Operette und TJG eine sichere Zukunft zu geben, nicht aus den
Augen verliere. Unter den gegebenen Umständen sei der Doppelstandort Kraftwerk Mitte
nicht zu halten.
Der Vorschlag im Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. sei nicht nur ideenarm, sondern
auch unverantwortlich. Damit würde die Last auf die nächste Generation verschoben. Diese
unsoziale Politik käme für die CDU-Fraktion nicht in Frage.
Er spreche sich für das finanziell Machbare aus, die Sanierung des TJG im Bestand und die
Operette im Stadtzentrum. Deshalb signalisiere er Zustimmung zum Ergänzungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die CDU-Fraktion spreche sich bei der Operette für die
preiswerteste Variante aus. Die in der Vorlage genannten Varianten sollten deshalb geprüft
werden (Wettiner Platz, WTC). Laut Vorlage wären diese beiden Varianten realisierbar. Beide
Standorte seien preiswerter und würden eine hervorragende intakte Infrastruktur bieten. Als
zusätzlichen Vorteil beim Wiener Platz benenne er die Einsparung der Kosten für die Verfüllung der Baugrube in Millionenhöhe, die für die dringende Schulsanierung eingesetzt werden
könnten. Zu bedenken wäre, wo die Wertsteigerung am wichtigsten sei, am Hauptbahnhof/Prager Straße oder am Haltepunkt Mitte. Dieser Aspekt müsse in die Entscheidung einfließen. Deshalb wolle seine Fraktion den Standort weiter offenhalten, ohne dabei Zeit für die
Ausschreibungen zu verlieren. Davon ausgehend bringe er den Änderungsantrag der CDUFraktion ein und plädiere für die Zustimmung:

16/38

„Der Beschlusstext wird wie folgt geändert:
Punkt 1
wird gestrichen.
Punkt 2:
Dem Stadtrat ist eine Ausschreibung für die Realisierung des Operettenneubaus an
den Standorten Kraftwerk Mitte, WTC und Wiener Platz zum Beschuss vorzulegen.
Punkt 3
Zur Sicherung der Schuldenfreiheit wird das Finanzierungskonzept III entsprechend
der Tabelle 1 der Vorlage bestätigt.
Punkt 4
(ist gesondert abzustimmen, da eine Zustimmung abhängig ist von den Abstimmungsergebnissen der Punkte 1 bis 3)
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die entsprechenden Haushaltsmittel
in der Haushaltsplanung für 2011/12 sowie der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen.“
Frau Stadträtin Klepsch wendet sich gegen Versuche, notwendige Schulsanierungen gegen
Kultureinrichtungen in Stellung zu bringen. Sie verweise auf deren Bedeutung als Standortfaktoren.
Sie gehe darauf ein, dass sich der Ausschuss für Kultur für das Kulturkraftwerk als gemeinsamen Standort für TJG und Operette ausgesprochen habe. Der Kulturbeirat weise in seiner
Stellungnahme darauf hin, dass die so genannte Vorzugsvariante III bei der Kostenaufstellung mit mehreren unbekannten Größen arbeite. Unklar seien die Betriebskosten für die Operette (allein) im Kraftwerk. Die Halbierung der Kosten bei getrennten Standorten sei zu bezweifeln.
Widersprüchlich wären die Aussagen zum TJG am Standort Cotta. Vor dem Hintergrund der
dringenden Brandschutzsanierung für das TJG sei es wenig glaubhaft, wenn nur
2,3 Mio. EUR der erforderlichen zweistelligen Summe in den nächsten Doppelhaushalt eingestellt werden solle. Allein diese Punkte würden für die Realisierung des gemeinsamen
Standortes sprechen. Kritisch zu prüfen sei aus Sicht der Fraktion DIE LINKE. die Realisierung des Investorenmodells. Hier verweise sie auf die Stellungnahme des Kulturbeirates.
Deshalb bringe ihre Fraktion den Ergänzungsantrag ein, um eine stadtnahe Variante des
Bauträgers in Form einer Objektgesellschaft zu prüfen. Sie nenne Beispiele in anderen Städten.
Eine zeitnahe und langfristige Standortlösung für das TJG und die Operette sei dringend erforderlich. Dieses Ziel sei nicht mit neuen Standortdiskussionen und Sanierungsversprechen
in stufenweisen Jahresscheiben zu erreichen, sondern nur mit dem Kraftwerk Mitte als Doppelstandort.
Herr Stadtrat Heinrich hält die Darlegungen von Herrn Henkel in der aktuellen Stunde für
realistisch, wonach die genauen Kosten für die Sanierung des TJG nicht bekannt seien. Sollten sich die Kosten für die Sanierung des TJG im Bestand ähnlich entwickeln wie bei den
Kosten für die Vision Kulturkraftwerk (von 56 Mio. EUR auf 89 Mio. EUR), habe man nichts
gespart und nur die zweitbeste Lösung.
Er geht auf die Änderungsanträge näher ein. Die SPD-Fraktion vertrete die Meinung, die
Standortfrage nicht wieder zu diskutieren, die sei entschieden. Der Änderungsantrag der
CDU-Fraktion mit dem Vergleichsvorschlag bedeute eine erneute Verzögerung und sei ebenfalls ein Schritt zurück.

17/38

Im Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. sehe er eine Abkehr vom ppp-Modell. Er halte
es für machbar, dass die Stadt selber baue. Er meine, was man wirklich will, baut man selber.
Als Beweis führe er den Kulturpalast an.
Der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei der Versuch, ein Sicherungsnetz für die zweitbeste Lösung einzuziehen. Er kündige eine Auszeit aufgrund Beratungsbedarf an, da die SPD-Fraktion keine zweitbeste Lösung wolle.
Herr Stadtrat Hille mahnt an, die Gesamtsituation, sowohl wirtschaftlich-kulturell als auch
hinsichtlich der Bevölkerungsentwicklung zu berücksichtigen. Es könne nur eine Priorität geben. Für die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion habe Priorität, das Projekt am Kraftwerk
Mitte mit dem TJG ausschreiben zu lassen. Zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion führe er
aus, dass seine Fraktion den Wiener Platz mittrage, aber einer Erweiterung auf das WTC
nicht zustimmen könne. Am Ende des Verfahrens müsse die Operette im Zentrum stehen.
Den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen trage seine Fraktion mit.
Abschließend gebe er sein Veto für die strikte Einhaltung der Schuldenfreiheit.
Herr Stadtrat Kießling weist den Vorwurf der Verantwortungslosigkeit im Zusammenhang
mit dem Änderungsantrag seiner Fraktion DIE LINKE. zurück. Vielmehr würden CDU und
FDP alles für die Projekte riskieren, die ihnen wichtig seien. Beim Kraftwerk Mitte sei die
Fraktion DIE LINKE. bereit, relativ viel, aber nicht alles, zu riskieren, da dieses Projekt kulturpolitisch so wichtig sei. Es gebe Risiken beim ppp-Modell. Das Hauptproblem dabei wäre,
dass man nur mit äußerster Schwierigkeit 25 oder 30 Jahre im Voraus genau antizipieren und
vertraglich binden könne. Er verweise auf die Gefahr, dass es im Laufe der Zeit teurer werde.
Er setze sich vehement für den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und nenne
die Vorteile einer vollständigen bzw. mehrheitlichen städtischen Beteiligung. Die Fähigkeiten
der städtischen Töchter wären gegeben. Das Grundstück sei bereits im Besitz der DREWAG,
was ein eminenter Vorteil wäre. Es würde kein Zeitverzug eintreten.
Er plädiere dafür, die genannten Varianten ernsthaft zu prüfen, um das erhebliche finanzielle
Risiko an dieser Stelle zu mindern.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Sie betont, dass ihre Fraktion vehement den gemeinsamen Standort
unterstütze. Insofern schließe sie sich dem Antrag von Herrn Stadtrat Kaboth an, den Bericht
des Ausschusses für Kultur abzustimmen. Sollte dieser eine Mehrheit finden, hätte sich der
Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen erübrigt.
Der Ergänzungsantrag ihrer Fraktion greife bei der möglichen separaten Realisierung des
TJG, da die finanzielle Absicherung nicht in der Vorlage enthalten sei. Dies hätte ihr Herr
Bürgermeister Vorjohann bestätigt.
Der Ergänzungsantrag gelte als extra Punkt.
Sie stelle klar, dass ihre Fraktion zu ihrem Wort sowohl für den Umbau des Kulturpalastes als
auch zum Doppelstandort Heizkraftwerk Mitte stehe.
Herr Stadtrat Böhme-Korn erwidert, dass die Kosten für den Umbau des TJG am Standort
Bestandteil des Finanzkonzeptes III seien. Deshalb sei der Ergänzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sachlich überflüssig. Trotzdem stimme die CDU-Fraktion diesem Antrag zu, um Misstrauen gegenüber der Vorlage entgegenzutreten.
-

Auszeit

18/38
Herr Stadtrat Kaboth zieht seinen Antrag auf Abstimmung des Berichtes des Ausschusses
für Kultur zurück und beantragt, den Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften punktweise abzustimmen.
Herr Stadtrat Hille beantragt, im Punkt 2 des Änderungsantrages der CDU-Fraktion die Begriffe „Wiener Platz“ und „WTC“ separat abzustimmen.
Abstimmung:
Änderungsantrag der CDU-Fraktion vom 3. Juni 2010:
Der Stadtrat lehnt Punkt 1, Streichung des Punktes 1 im federführenden Bericht, mit 35 JaStimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 2 in folgender Fassung mit 35 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab:
Dem Stadtrat ist eine Ausschreibung für die Realisierung des Operettenneubaus an
den Standorten Kraftwerk Mitte zum Beschluss vorzulegen.
Herr Stadtrat Hille schlägt vor, den Punkt 2 komplett abzustimmen, aber ohne WTC. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 in folgender Fassung mit 39 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu:
Dem Stadtrat ist eine Ausschreibung für die Realisierung des Operettenneubaus an
den Standorten Kraftwerk Mitte und Wiener Platz zum Beschluss vorzulegen.
Der Stadtrat lehnt folgenden Punkt 3 mit 33 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab:
Zur Sicherung der Schuldenfreiheit wird das Finanzierungskonzept III entsprechend
der Tabelle 1 der Vorlage bestätigt.
Punkt 4 entfällt
Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 2. Juni 2010:
Der Stadtrat stimmt dem schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag mit 36 Ja-Stimmen,
35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Punktweise Abstimmung des Berichtes des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 mit 36 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Punkt 2 mit 39 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem geänderten Punkt 2 mit 39 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 mit 38 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 mit 36 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

19/38

Frau Stadträtin Müller beantragt Wiederholung der Zählung.
Persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn, CDU-Fraktion:
„Ich habe hier mit Nein gestimmt, nicht, weil ich den Operettenneubau nicht will, sondern weil
das Finanzierungskonzept absolut unverantwortlich ist. Die Mehrheit dieses Stadtrates hat
beschlossen, über 15 Mio. EUR aus dem Erlös des Grundstückes Wiener Platz für die Operette zu verwenden und sie hat beschlossen, fast 9 Mio. EUR Fördermittel, die nie und nimmer kommen werden, für die Operette zu verwenden. Wer diesen Teil des Stadtrates wirklich
noch für ernsthafte Finanzpolitik für fähig hält, der ist selbst dran schuld.“
Persönliche Erklärung
Herr Stadtrat Kaboth, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion:
„Ich brauch mich nicht aufzuregen, nur ich kann rechnen. Und das unterscheidet uns vielleicht ein bisschen. Es ärgert mich maßlos, wenn Sie immer wieder mit denselben Zahlen
ankommen, dann rechnen Sie die Liste bis runter, oben steht eine Zahl, unten steht eine
Zahl, und dann gucken Sie bitte, was dabei rauskommt. Bitte rechnen und dann ans Mikro
gehen und was sagen.“
Die Oberbürgermeisterin gibt das Ergebnis der namentlichen Abstimmung zu Punkt 4 bekannt:
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung Punkt 4 mit 35 Ja-Stimmen, 36 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Aufgrund von Protesten aus der Mitte des Stadtrates wird das Ergebnis durch die Fraktionsvorsitzenden geprüft.
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass das Stimmergebnis von Herrn Stadtrat Kießling
nicht aufgenommen worden sei.
Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt das Verfahren wie im Landtag vor (Wiederholung jeder
einzelnen Stimmabgabe).
Die Oberbürgermeisterin hält fest, dass im Abstimmungsverfahren mehr Konzentration und
Ruhe nötig sei, um die Abstimmergebnisse exakt erfassen zu können.
Die namentliche Abstimmung wird im Einvernehmen wiederholt.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung Punkt 4 mit 36 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 2. Juni 2010:
Der Stadtrat stimmt dem schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag als zusätzlichen Punkt
mit 39 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

20/38

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibungsunterlagen für eine
Realisierung des Kunstkraftwerkes mit Theater Junge Generation (TJG) und Operettenneubau am Standort Kraftwerk Mitte bis zum 1. September 2010 zur Beschlussfassung
vorzulegen.
2. Dem Stadtrat ist eine Ausschreibung für die Realisierung des Operettenneubaus an den
Standorten Kraftwerk Mitte und Wiener Platz zum Beschluss vorzulegen.
3. Zur Sicherung der Schuldenfreiheit wird das Finanzierungskonzept II entsprechend der
Tabelle 1 der Vorlage bestätigt.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die entsprechenden Haushaltsmittel in
der Haushaltsplanung für 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Realisierung des Kunstkraftwerkes mit
Staatsoperette Dresden und TJG auch folgende Errichtungs- und Betreibungsvariante mit
zu prüfen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen:
Es wird eine Objektgesellschaft unter vollständiger oder mehrheitlicher Beteiligung städtischer Unternehmen (TWD, STESAD) gegründet, die das Grundstück des ehemaligen
Kraftwerkes Mitte komplett übernimmt, die geplanten Kulturbauten errichtet und betreibt
sowie die restlichen Flächen des Grundstückes entwickelt und vermarktet.
Als Varianten dazu sind zu prüfen:
- die Beteiligung der Landeshauptstadt an dieser Gesellschaft durch schrittweise Einlage
der in den bisherigen Finanzierungskonzepten vorgesehenen Mittel,
- die Möglichkeit der Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über die Anrechnung ihres Gehaltsverzichtes in Form einer Belegschaftsbeteiligung,
- die Möglichkeit der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern oder Unterstützerkreisen
der kulturellen Einrichtungen durch den Erwerb von einzelnen Geschäftsanteilen.
6. Entscheidet sich der Stadtrat für diese Variante (Errichtung eines Operettenneubaus als
singuläres Vorhaben), werden parallel hierzu für die dann separat erfolgende Sanierung
des TJG am Standort Meißner Landstraße Rücklagen in Höhe von ca. 20 Mio. EUR reserviert und sukzessive für die einzelnen Sanierungsschritte in den Jahren 2011 – 2014
abgerufen. Die zur Sanierung des TJG notwendigen Gelder sind entsprechend dieser Deckung in die Haushaltsplanung einzustellen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Punkt 1: Ja 36 Nein 35 Enthaltung 0
Punkt 2: Ja 39 Nein 32 Enthaltung 0
Punkt 3: Ja 38 Nein 32 Enthaltung 0
Punkt 4: Ja 36 Nein 35 Enthaltung 0
Punkt 5: Ja 36 Nein 35 Enthaltung 0
Punkt 6: Ja 39 Nein 28 Enthaltung 1

21/38

9

Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2011

V0504/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2011 gemäß
Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

22/38

10

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

V0010/09
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die „Dresdner Sortimentsliste“ zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben als ergänzenden Bestandteil des 2007 bestätigten Zentrenkonzepts mit folgender Änderung:
Der letzte Satz der Seite 6 in der Begründung der Vorlage ist wie folgt zu ändern:
„Der Anteil der Randsortimente beträgt in der Regel maximal 15 % der Gesamtverkaufsfläche. Abweichungen und Flächen von über 800 qm bedürfen der Prüfung.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0
11

Verkehrsbaumaßnahme Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Pfotenhauerstraße

V0211/09
beschließend

Vertagung
12

Neubenennung von Straßen

V0496/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 66 JaStimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straßen für die Wohnbebauung „Alte Gärtnereien“ in der Gemarkung Gompitz, 2.
Benennungsabschnitt
Für die Planstraße B – Zur Pflaumenhohle
Für die Planstraße C – Hartwigweg
2. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Lise-Meitner-Straße in der Gemarkung Omsewitz, 1. Benennungsabschnitt
Für die Planstraße 1 – Liebstöckelweg
3. Verkehrsführung Waldschlößchenbrücke in der Gemarkung Dresden-Altstadt II
Für die Planstraße 1 – Käthe-Kollwitz-Ufer (Verlegung)
Für die Planstraße 2 – Fetscherstraße (Verlängerung)

23/38

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 2 Enthaltung 0
13

Hochwasserschutz Maßnahmepaket Innenstadt - Erhöhung
der Haushaltsansätze für das Haushaltsjahr 2010

V0514/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Die Finanzposition 1150.361.0002 „Zuweisung vom Land Maßnahmepaket Hochwasserschutz Innenstadt“ und die Finanzposition 1150.950.0002 „Hochwasserschutz Maßnahmepaket Innenstadt“ werden im Haushaltsjahr 2010 überplanmäßig jeweils von 1.500.000 EUR um
6.200.000 EUR auf 7.700.000 EUR erhöht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0
14

Auswahlverfahren Spezialmärkte

V0574/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 69 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Auf der Grundlage der Paragrafen 68 und 70 Gewerbeordnung (GewO) vom
22. Februar 1999 (BGBl. I. S. 202), zuletzt geändert am 29. Juli 2009, Art. 4 Abs. 4 (BGBl. I.
S. 2258) und der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 19. November 2009, beschließt der Stadtrat:
1. die neue Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1 der Vorlage).
2. Die Zuständigkeit für die Festlegung des Verteilerschlüssels in den jeweiligen Anbietergruppen und die Festlegung der Anzahl der Bewerberinnen/Bewerber in den einzelnen
Kategorien „bekannte Bewerberinnen/Bewerber“ (Kategorie I), „bekannte neue Bewerberinnen/Bewerber“ (Kategorie II) und „neue Bewerberinnen/Bewerber“ (Kategorie III) wird
nach der Auswahlrichtlinie Ziffer 1 des Beschlussvorschlages auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 69 Nein 0 Enthaltung 0

24/38

15

Umbaumaßnahmen MESSE DRESDEN - Verlagerung Garderobe Halle 1

V0522/10
beschließend

Vertagung
16

Bautzner Straße stadtverträglich planen

A0091/09
beschließend

Vertagung
17

Neumarkt - Bebauung Quartier VI

A0110/10
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den gemeinsam mit der FDP-Fraktion vorgelegten interfraktionellen Antrag vor. Gleichzeitig erläutert er den mit der FDP-Fraktion und der
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion eingereichten interfraktionellen Änderungsantrag vom
27. Mai 2010 anhand der schriftlich vorliegenden Begründung und plädiert für die Zustimmung zu diesem. Er spricht sich gegen die Ersetzungsanträge der Fraktion DIE LINKE., der
SPD-Fraktion sowie der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aus.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Wirtz begrüßt für die Fraktion DIE LINKE. die Initiative der Oberbürgermeisterin zur Bürgerbeteiligung am Neumarkt. Deshalb liege der Antrag seiner Fraktion auf Vertagung des Tagesordnungspunktes vor, um die Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung in die Diskussion einfließen zu lassen. Erst dann könne entschieden werden. Er plädiere dafür, auf
einen großen Konsens in der Bevölkerung hinzuwirken und bittet deshalb um Zustimmung
zum Antrag auf Vertagung.
Herr Prof. Dr. Glaser geht davon aus, dass sich Auffassungen bei neuen Erkenntnissen ändern könnten. Er sehe diese neuen Erkenntnisse nicht. Er spreche daher aus seinen Erfahrungen im 50-jährigen Umgang mit dem baukulturellen Erbe und dem Wiederaufbau der
Stadt.
„Was ist historischer Wiederaufbau, was ist historisch überhaupt belangvoll. Das kann ich hier
nicht vertiefen. Ich möchte einige Thesen formulieren. Denkmalpflege betreiben wir, um anschaulich zu halten, oder im besonderen Fall Dresden nach der Katastrophe 1945, wieder
anschaulich zu machen, nämlich woher wir kommen, um uns in jeder Generation mit unserer
Heimat neu zu verbinden. Das heißt, uns auf die wichtigsten Etappen unserer Vergangenheit
zu besinnen. Im großen Hof des Dresdner Schlosses, zurück gebrannt bis auf den Rohbau
des 16. Jahrhunderts, heißt das, die Gestalt des 16. Jahrhunderts wieder lebendig zu machen und nicht den Zustand vor 1945, nämlich des Jahrhunderts des großen Aufbruches der
Renaissance, Sachsen als Mutterland der Reformation.
Im Falle des Neumarktbereiches hieße das, den großen Sprung der Stadt aus dem Mittelalter
zur modernen Renaissancesetzung wieder zu veranschaulichen. Denn die Wand des Fürstenzuges, Ostfront des Johanneums, und die Vorderfront des Gewandhauses markieren exakt die mittelalterliche äußere Stadtmauer, zum Teil noch im originaler Substanz, weil nämlich
die alten Befestigungsflächen, nach Vollendung der neuen Festung zu Brachen verfallen, mit
dem kurfürstlichen Stallgebäude Johanneum und dem städtischen Gebäude Gewandhaus …
besetzt wurden. Vor dieser Begrenzungslinie liefen die Fernstraßen aus dem Osten und Süden unseres Landes zusammen und bündelten zum Elbübergang. Wenn das nicht anschauliche Geschichte ist. In Vorbereitung des nächsten Sprunges dieses Stadtgebietes in das Zeitalter des Barock hat Johann Christoph Naumann aus dem kurfürstlichen Oberlandbauamt in
seinem Bebauungsplan 1716 gerade diese Raumkanten festgeschrieben und im Zusammenhang damit zum ersten Mal die Frauenkirche als Zentralbau mit dem Wachgebäude davor
entwickelt.

25/38
Wenn man weiß, dass alle Silbergegenstände des Silberzimmers des Grünen Gewölbes
nach dem 7-jährigen Krieg eingeschmolzen und vermünzt wurden, um die Staatspleite abzuwenden, wenn man weiß, dass das Gewandhaus wegen Nichtnutzung und schließlich Gefährdung der öffentlichen Sicherheit abgebrochen wurde und auch 1805 im diesbezüglichen
Vertrag zwischen Stadt und Staat die Wiederbebauung in Aussicht genommen wurde, dann
aber die napoleonischen Kriege kamen, wird man nicht unterstellen können, dass der Abbruch aus städtebaulichen Gründen gewollt war. Oberlandbaumeister Schwarze hat zwar
1761 im Rahmen einer funktionellen Gesamtneuordnung der Stadt das einmal angeregt, aber
damit überhaupt keinen Widerhall gefunden. Würde es sonst nicht so viele Wiederbebauungsentwürfe für diese Fläche an Stelle des Gewandhauses gegeben haben, bis nach 1800,
als es dann schon abgebrochen war?
Das geschichtliche Werden unserer Stadt an einem ihrer wichtigsten Punkte wieder anschaulich zu machen, bedarf entsprechend hoher Platzkanten und nicht kleiner Gartenmäuerchen.
Deshalb bin ich immer für die Wiederbebauung dieser Fläche eingetreten, wie bereits am
31. Oktober 1983 in der so genannten städtebaulichen Direktive zum innerstädtischen Wohnungsbau festgeschrieben, auf der der Wiederaufbau des Neumarktgebietes letztlich fußt.
Prof. Neidhardt formuliert am Ende seiner Entgegnung auf meine öffentliche Äußerung zum
Thema: „Schon der Vedutenmaler Belotto hatte hier gestanden, es ist ein großes Glück, dass
wir diese Bilder wieder haben werden. Mit einer Stadt, in der solches wieder erlebbar wird,
können sich ihre Bürger identifizieren.“ Aber Canaletto hat diese räumlichen Bilder mit dem
Baukörper Gewandhaus beschworen. Warum ist Herr Neidhardt dann dagegen. Ja, es waren
schöne Bilder mit dem kompletten Jüdenhof als Viazetta und der Frauenkirche von dort wie
auf einer Bühne, und mit dem symmetrisch gerahmten Hotel de Saxe …. Sie müssen entscheiden.“
Herr Stadtrat Bergmann schickt voran, dass es in erster Linie um die Frage ginge, ob man
einen maßstäblichen oder einen weiten Platz haben wolle und wie die Raumabfolge in der
Innenstadt gestaltet werden solle. Dies sei keine einfache Entscheidung. Er hätte sich intensiv mit den vorliegenden Materialien befasst. Er skizziere die vielfältigen Entwürfe und Planungen aus der Vergangenheit. Die vom Stadtrat 1996 beschlossene Gestaltungssatzung
habe auch die Bebauung an dieser Stelle vorgesehen. Auch das 2002 beschlossene und
noch gültige städtebaulich-gestalterische Konzept sehe eine Bebauung vor. Aus städtebaulicher Sicht gebe es ein übereinstimmendes Votum für eine Bebauung dieser Fläche.
Er gehe auf die Vorteile einer Bebauung ein. Der Jüdenhof würde eine Fassung, die Frauenkirche eine Bühne erhalten, es würde südlich von der Gewandhausfläche eine attraktivere
Platzsituation entstehen. Vor allem aber würde der Platz maßstäblicher. Man dürfe auf dem
Neumarkt auf Dauer nicht die Weite wie auf dem Postplatz zulassen. Er sehe auch positive
Effekte für den Handel.
Obwohl die städtebaulichen Aspekte für ihn Priorität hätten, gebe er ökonomische Aspekte zu
bedenken. Er nenne den Verzicht auf Einnahmen des Grundstücksverkaufes (2,5 Mio. EUR)
sowie das Risiko, die Wettbewerbskosten und die archäologischen Ausgrabungskosten an
Condor & Wessel zurückzuzahlen. Es stünden insgesamt 3 Mio. EUR bei Nichtbebauung
infrage.
Ausgehend von der großen Unsicherheit gegenüber moderner Bebauung stelle er klar, dass
die SPD-Fraktion gegen den Mehrheitswillen der Bevölkerung keine moderne Bebauung auf
dieser Fläche durchsetzen wolle. Aber man sollte insgesamt nicht auf die Bebauung verzichten. Neue Ideen sollten geprüft werden. Ein Erhalt der Weite des Platzes würde die Attraktivität mindern. Er appelliere an den Stadtrat, nicht die Jahrhundertchance zu vergeben, den
Platz attraktiver zu gestalten.

26/38
Herr Stadtrat Zastrow geht auf die neuesten Vorschläge der Gestaltungskommission (Errichtung historisierender Bürgerhäuser) ein und äußert seine Zweifel. Er halte das für einen
Irrweg. Es müsste akzeptiert werden, dass die Dresdner mehrheitlich keine Bebauung an
dieser Stelle wollen. Danach müsse der Stadtrat handeln.
Er erinnere an das enorme öffentliche Interesse bei dem von der FDP vorgesehenen Bürgerbegehren mit folgender Fragestellung: „Sind Sie dafür, die Grundstücksfläche des ehemaligen Gewandhauses am Dresdner Neumarkt von Hochbauten jeglicher Art dauerhaft freizuhalten.“ Resultat sei das Moratorium (10 Jahre keine Bebauung der Fläche) gewesen. Er wäre sofort bereit, dieses Bürgerbegehren erneut anzugehen, da er sich über das Ergebnis sicher sei. Er konstatiere, dass die Dresdnerinnen und Dresdner ihren Neumarkt so wollen, wie
er bis 1945 gewesen sei. Die Argumente von Herrn Prof. Glaser wären ihm zu theoretisch,
könne sie aber nachvollziehen. Dennoch sei er sich sicher, dass der Dresdner Neumarkt bis
1945 ein Platz von europäischem Rang gewesen sei. Bei allem Respekt, er spreche sich dafür aus, keine neuen Ideen zu entwickeln, sondern den Willen der Dresdner Bevölkerung anzunehmen und entsprechend zu handeln. Das Manko des Neumarktes, kein Bebauungsfortgang am Quartier VI, das Fehlen seiner Enge und seiner Abgeschlossenheit sowie ein Stück
Lebensqualität, zu beseitigen. Der interfraktionelle Ersetzungsantrag trage dazu bei, endlich
für die Lebens- und Verweilqualität am Dresdner Neumarkt zu sorgen.
Herr Stadtrat Hille begrüßt die Wiederaufnahme des Themas vor Ablauf der 10-Jahresfrist.
Er sehe keine Jahrhundertentscheidung und halte es auch nicht für das wichtigste städtebauliche Vorhaben.
Der Konflikt beruhe auf unterschiedlichen Auffassungen zur weiteren Bebauung resp. Nichtbebauung zwischen Stadtplanungsamt und den Bürgern. Er gehe ausführlich darauf ein,
dass bei ähnlichen Auseinandersetzungen bisher immer die Bürger den Kürzeren gezogen
hätten. Diesen sei das Gefühl vermittelt worden, nicht Ernst genommen zu werden.
Seine These laute, die Stadt Dresden und ihre Bürger brauchen Harmonie und leben von der
Harmonie. Der immer wiederholte Ansatz von Stadtarchitekten und Stadtplanern, Brüche und
Provokationen bewusst zu inszenieren, finde bei der Bevölkerung keinerlei Anklang. Touristen kämen nicht in erster Linie wegen toller Fassaden oder Solitärbauten (Ausnahme Frauenkirche).
Ihm ginge es um den Aspekt der Raumstruktur des Neumarktes. Altmarkt und Neumarkt
dienten funktional von jeher dem Handel und waren als Marktplätze immer auch Orte des
Verweilens. Die Plätze brauchen Lebendigkeit. Historisch gewachsene Plätze wären Orte der
Kommunikation der Bürger untereinander. Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion wolle
den Neumarkt in seiner ursprünglichen Nutzung als Marktplatz. Er verweise auf den Advent
auf dem Neumarkt als guten Anfang, trotz Widerstände durch das Stadtplanungsamt. Er plädiere für ein Aufbrechen der verkopften Denkansätze.
Nötiger als eine Bebauung des Gewandhausgrundstückes sei eine intelligente Erschließung
des Platzes für Märkte mit weitgehender Barrierefreiheit. Dazu gehöre die Einordnung einer
öffentlichen Toilette.
Er setze sich für die Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag ein. Ergebnisse
von Umfragen widerlegen die Behauptung, dass es bisher keine Bürgerbeteiligung gegeben
hätte.
Frau Stadträtin Kaufmann unterstreicht, wie wichtig es sei, sich die Zeit für Diskussionen zu
nehmen. Sie erinnere an die Debatte zum Modell Gewandhaus. Nötig sei, mit Abstand und
ohne Emotion die Sache zu betrachten. Städtebaulich betrachtet halte sie die von Herrn Prof.
Glaser präsentierte und durch das Stadtplanungsamt seit 3 Jahrzehnten bearbeitete Vision
als eine sehr gelungene Lösung.

27/38
Sie legt das Augenmerk auf städtebauliche Aspekte. Diese wären komplexer als eine Parzelle zu bebauen. Weiterhin seien die Anrainergrundstücke im Komplex mit zu betrachten. Sie
werbe nachdrücklich für den Antrag der Fraktion DIE LINKE. auf Vertagung, um die Befragung der Oberbürgermeisterin zu unterstützen. Sie bezweifle, ob die vorgelegte Entscheidung (Schnellschuss) die beste Lösung für die Stadt sei.
Frau Stadträtin Friedel setzt sich kritisch damit auseinander, dass es „die Bürger Dresdens“
(s. Beitrag Herr Stadtrat Hille) nicht gebe.
Abschließend interessiere sie die fachliche Meinung des zuständigen Bürgermeisters zum
Thema Neumarkt.
Herr Stadtrat Löser stellt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor. Er
stimme zu, dass eine Grundsatzentscheidung getroffen werden müsse.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte nach wie vor an dem Ziel fest, das Gewandhausareal zu bebauen. Er signalisiere Unterstützung des Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion.
Seine Fraktion schlage eine weitere Option vor, die im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau ausführlich vorgestellt worden sei und die sich gegen die vorgeschlagene Festlegung
richte, das Areal ein für allemal nicht mehr zu bebauen.
Die Gestaltungskommission und das Stadtplanungsamt hätten zunächst eine Gasse zwischen Gewandhaus und restlicher Bebauung vorgeschlagen. Die Gestaltungskommission
habe weiter vorgeschlagen, von dem Anspruch einer Solitärbebauung (wie Wettbewerb Gewandhaus) abzugehen. Stattdessen werde eine kleinteilig gestaltete Bürgerhausarchitektur
vorgeschlagen oder einen Solitärbau mit geringeren Traufhöhen. Er widerspreche der Bezeichnung historisierend. Er erläutere dies ausführlich anhand der Visualisierung.
Seine Fraktion unterstütze die Idee und plädiere für die Prüfung der Varianten. Es sei falsch,
noch 8 Jahre zu warten.
Die Grünen hätten sich immer für eine öffentliche Nutzung an dieser Stelle ausgesprochen.
Das würde mit dieser Bebauung erfolgen. Er plädiere für die Zustimmung zum Ersetzungsantrag seiner Fraktion.
Herr Stadtrat Schollbach halte es ausgehend von der Diskussion für das Vernünftigste,
wenn der Stadtrat dem Vertagungsantrag der Fraktion DIE LINKE. folgen würde. Er verweise
auf den weisen Beschluss des Stadtrates vom 10. April 2008, der die Möglichkeit biete, die
Diskussion zu unterbrechen und nach gewisser Zeit wieder aufzunehmen, um bestimmte
Entwicklungen einfließen zu lassen.
Er gebe zu bedenken, dass der interfraktionelle Ersetzungsantrag im gestrigen Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau trotz intensiver Debatte keine Mehrheit gefunden habe.
Weiterhin hebe er die von der Oberbürgermeisterin initiierte Dresdner Debatte hervor, die bis
zum 8. Juli laufe. Er zitiere aus der Offerte der Oberbürgermeisterin, die die Fraktion DIE
LINKE. unterstütze. Sollte der Stadtrat schon heute entscheiden, könnten sich die Bürger
verschaukelt vorkommen.
Er plädiere nachdrücklich für die Vertagung.
Herr Stadtrat Löser begrüßt die genannte Dresdner Debatte. Diese befasse sich mit der
Funktion des Neumarktes insgesamt.
Er spreche sich gegen eine Vertagung aus, da die Situation in 3 bis 4 Monaten keine andere
sein werde.

28/38
Herr Stadtrat Pallas fordert die fachliche Stellungnahme von Herrn Bürgermeister Marx.
Herr Bürgermeister Marx teilt im Wesentlichen die Ausführungen von Herrn Stadtrat Hille.
Plätze könnte man neu gestalten. Eine Stadt würde sich über Jahrhunderte entwickeln. Insoweit könnte man den vorliegenden Gestaltungsansatz so laufen lassen. Wenn sich spätere
neue Betrachtungsweisen ergeben, wären neue Lösungen möglich. Insoweit würde man sich
nichts verbauen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt vor der Abstimmung eine Auszeit von 5 Minuten. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt geheime Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag auf geheime Abstimmung mit 34 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist auf die eindeutige Klarstellung im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, dass die Thematik der Dresdner Debatte (Info-Box) nichts mit dem heutigen Thema bzw. Fragen zu tun haben. Dies würden die Interneteinträge deutlich machen.
Insofern würde die Fraktion DIE LINKE. die falschen Prioritäten setzen.
Die große Mehrheit der Dresdner wolle die historische Wiederherstellung des Neumarktes in
der Kubatur, wie sie am 12. Februar 1945 bestanden habe. Dem entspreche der interfraktionelle Antrag. Er plädiert vehement für die Zustimmung.
-

Auszeit

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Antrag der Fraktion DIE LINKE. auf Vertagung
mit 21Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 31 JaStimmen, 38 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 20 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem schriftlich vorliegenden interfraktionellen Änderungsantrag der CDUFraktion, der FDP-Fraktion und der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mit 39 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Bebauung des Quartiers VI des Neumarktes erfolgt im Umgriff entsprechend dem am
12. Februar 1945 vorhandenen Zustandes. Insoweit wird das städtebaulich-gestalterische
Konzept für den Wiederaufbau des Neumarktes (Beschluss Nr.: V1272-38-2002 vom
17. Januar 2002) geändert. Der Punkt 3 des Beschlusses Nr. V1203-SB33-06 wird aufgehoben.

29/38

2. Das (historische) Gewandhausgrundstück wird im Wesentlichen begrünt, dabei sollen die
Linien der Bebaubarkeit bzw. der historischen Bebauung mit dem 1791 abgerissenen
Gewandhaus durch Anordnung und Gestaltung der Begrünung zum Jüdenhof und zum
Schützhaus hin erkennbar werden. Darüber hinaus soll die Fläche durch entsprechende
Elemente der Stadtmöblierung (insbesondere Bänke oder Sitzgruppen) ergänzt sowie die
Integration einer Brunnenanlage oder einer Wasserfläche als einen Bereich mit hoher
Verweilqualität geprüft werden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt zu prüfen, ob die Keller des historischen
Gewandhauses der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden können.
4. Ebenso ist die Einordnung einer öffentlichen Toilette im Bereich des Quartiers VI bzw. des
Gewandhausgrundstückes vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 39 Nein 32 Enthaltung 0
18

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
2010 - zur Verfügungstellung fehlender Haushaltsmittel

A0176/10
beschließend

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt, TOP 18 zum jetzigen Zeitpunkt aus Dringlichkeitsgründen zu behandeln.
Herr Stadtrat Schreiber fragt nach, ob es Auswirkungen im Blick auf Fördergelder gebe,
wenn TOP 11 nicht mehr behandelt werden könnte.
Herr Bürgermeister Marx verneint dies.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Behandlung von TOP 18 mit 36 JaStimmen, 5 Nein-Stimmen und 28 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin erläutert und begründet den Antrag des Jugendhilfeausschusses.
Sie bittet, im Beschlussvorschlag die Summe „ca. 367.000,00 EUR“ zu ändern in „388.000,00
EUR“.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Blümel erläutert und begründet ausführlich den schriftlich eingereichten SPDErgänzungsantrag vom 03.06.2010.
Herr Heinemann, Vertreter eines freien Trägers, bedankt sich für das erteilte Rederecht. Er
verweist darauf, dass es im Rahmen der Jugendhilfeförderung des laufenden Jahres um fehlende 388.000,00 EUR gehe. Obwohl die Stadt nicht für die ausgefallenen Landesmittel die
Verantwortung trage, bittet er den Stadtrat, diese Mittel bereitzustellen.
Er verdeutlicht, dass die 388.000,00 EUR 3,5 % von der eigentlichen Fördersumme seien, die
in der Stadt Dresden für die Jugendhilfe zur Verfügung stehen. Anhand eines selbst gebastelten Papierflugzeuges macht er deutlich, was passiere, wenn man ein Teil wegnehme, es
stürze ab. Er bittet nochmals, die Jugendhilfelandschaft in Dresden zu unterstützen.

30/38

Frau Stadträtin Lässig geht auf einen Kommentar in der heutigen SZ ein, der zwar die
Schulsanierung betreffe, aber letzten Endes überall hin passe, wo es immer wieder Begehren
gebe, mehr Geld auszugeben als geplant sei und wo man über seine Verhältnisse leben wolle. „Bloß nicht wieder verschulden“ so die Überschrift und Versuche, das Schuldenverbot zu
umgehen. Sie zitiert daraus, besondere Bedeutung habe der letzte Satz: „Wenn es Dresden
gelingt, schuldenfrei zu bleiben, dann ist es das schönste Geschenk für alle Bürger, besonders aber für die Kinder, sie müssen dann nicht wieder andernorts ein Leben lang die Schuldenberge ihrer Eltern und Großeltern abtragen“.
Was habe dieser Artikel mit dem heutigen Antrag des Jugendhilfeausschusses zu tun? Erst
vor einer Woche habe der Stadtrat einen Antrag der Fraktion DIE LINKE. zu einer regelmäßigen Anpassung des jugendlichen Förderetats an unabweisbare Kostensteigerungen behandelt. Sehr interessant sei für sie die Begründung von Herrn Stadtrat Kießling gewesen. Er
habe erklärt, dass alles in der Jugendhilfe, anders als in Sportvereinen, wo die Kostensteigerungen über Vereinsbeitragserhöhungen kompensiert werden können, kostenfrei sein müsse.
Das sei in ihren Augen sehr überzeugend, auch sehr sozial, gewesen. Ganz passend sei da
auch vorgestern ein Gespräch in der Chefetage der Stadtsparkasse gewesen, wo ihr die Herren erklärten, dass Herr Stadtrat Kießling dem Vorstand immer wieder die Fragen stelle, warum die Sparkassen so viel Geld in den Sport, insbesondere den Kinder- und Jugendsport,
stecken und nicht in Jugendhäuser.
Schon allein die Frage, warum in die Sportarbeit und nicht in die Arbeit der Jugendhilfe zeige,
dass es immer noch Kolleginnen und Kollegen gebe, die nicht begreifen wollen, dass auch
der Sport ein wesentlicher Aspekt der Arbeit im Jugendhilfebereich sei. Trotzdem stehe der
KSB mit seinen 380 000 Sportvereinen und fast 70 000 Sportlerinnen und Sportlern, darunter
21 000 Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren, nicht jede Woche auf der Matte und fordere
mehr Geld, schon gar nicht in Zeiten, wo mehr den je gespart werden müsse.
Bei der Jugendhilfe sei das anders. Eine Woche nach dem von ihr bereits genannten Beschluss liege ein Antrag des Jugendhilfeausschusses auf dem Tisch. Der Stadtrat solle die
fehlenden Haushaltsmittel für die Förderung von Angeboten der freien Träger in Höhe von
388.000,00 EUR zur Verfügung stellen, weil vom Land nicht genügend Mittel ausgereicht
werden. Sie verweist darauf, dass überall gespart und Kürzungen auf allen Gebieten in Kauf
genommen werden müssen, nur nicht bei der Jugendhilfe.
Aus einer Antwort auf eine Anfrage von ihr an die Verwaltung gehe hervor, dass Dresden
unter den drei sächsischen Großstädten weit vorn liege, was die Gesamtaufgaben der Förderung der freien Träger der Jugendhilfe seit 2004 betreffe. Dresden habe 2004 schon ca.
8,8 Mio. EUR kommunale Mittel zur Verfügung gestellt, 2009 seien es, ohne Landesjugendpauschale, über 9,5 Mio. EUR.
Sie stellt klar, dass die Stadt eigentlich nur den Betrag laut KJHG-Gesetz zahlen müsse, den
das Land zahle. Aber Dresden zahle nicht 10,40 EUR, sondern über 37,00 EUR pro Kind
bzw. Jugendlichen aus. In diesem Zusammenhang verweist sie darauf, dass etliche Kinder
und Jugendliche, die davon nicht betroffen seien, in der Kopfpauschale mitgezählt werden.
Sie erinnert daran, dass mittlerweile die 134.000,00 EUR, die bereits wegen der zurückgegangenen Landesmittel neu eingestellt wurden, 2009/2010 erheblich aufgestockt worden
seien.
Sie bittet, den Antrag abzulehnen.
Herr Stadtrat Schreiber bemerkt, dass es heute nicht darum gehe, den Dresdner Haushalt
zu verändern. Der Grund für die jetzige finanzielle Situation sei darin zu sehen, dass das
Land die Jugendpauschale gekürzt habe und Dresden in ihrem städtischen Haushalt von
anderen Zahlen ausgegangen sei.

31/38
Dennoch habe die Dresdner Jugendhilfelandschaft bzw. der Dresdner Jugendhilfeausschuss
die Möglichkeit gehabt, auf diese Kürzung zu reagieren, denn die Förderliste für das Jahr
2010 sei noch nicht abgeschlossen gewesen. Er habe auch reagiert und verschiedene Szenarien in seiner Förderliste stehen. Jeder Beteiligte kenne die Zahlen, auch mit Kürzungen.
Demzufolge sei es nicht so, dass von heute auf morgen irgendetwas wegbrechen würde,
zumal das Jugendamt derzeit dabei sei, Gespräche mit den freien Trägern zu führen, wie die
Ausfälle konzeptionell umgesetzt werden können.
An dieser Stelle danke er dem Geschäftsbereich Soziales. Es sei das erste Mal, dass keine
Kürzungen in „Rasenmähermanier“ prozentual für alle gleich vorgenommen wurden, sondern
nach sozialräumlichen Kriterien überlegt wurde, wo Kürzungen in welcher Höhe vertreten
werden können. Dies sei eine neue Qualität, die er sich auch für die Zukunft wünsche.
Der Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion enthalte zwar Deckungsvorschläge, aber wenn er
sich anschaue, was der Stadtrat in den letzten Wochen und Monaten, auch heute wieder unter TOP 8, „verfrühstückt“ habe, sei von den Vorschlägen eigentlich nichts mehr übrig. Man
sollte doch so ehrlich sein und zugeben, dass Projekte, die zusätzlich finanziert werden sollen, nur über neue Schulden finanziert werden könne. Das werde die CDU-Fraktion aber nicht
mitmachen.
Fakt sei, dass Dresden im Herbst dieses Jahres mit einem Haushalt klarkommen müsse, wo
an jeder Ecke weniger Geld zur Verfügung stehen werde. Für die Jugendhilfe seien 11,6 Mio.
EUR vorgesehen. Mit der Kürzung von 559.000,00 EUR, die die Landespauschale ausmache, befinde man sich auf dem Förderniveau von 2009. Deshalb müsse ganz genau überlegt
werden, wie mit dem vorhandenen Geld umgegangen werden solle. Die Kinder- und Jugendhilfe werde zukünftig auch Priorität haben, aber sie sei nicht die einzige in der Stadt.
Herr Stadtrat Kießling geht auf die von Frau Stadträtin Lässig von Ahnung vollkommen
freie, aber von Hass angefüllte Rede ein, bei der man merke, dass sie von der Sache überhaupt nichts verstehe. Er verweist darauf, dass sie kein einziges Abstimmungsverhalten auf
der linken Seite des Stadtrates finden werde, wo ein berechtigtes Anliegen, auch gerade aus
dem Sportbereich, mit einem solchen Hass und mit einer solchen Abneigung abgelehnt worden wäre. Werde aber ein Anliegen der Jugendhilfe vorgetragen, trete Frau Stadträtin Lässig
hervor und rede den Untergang des Abendlandes herbei.
Er finde die Ausführungen von Frau Stadträtin Lässig als eine Frechheit und eine Missachtung gegenüber dem Jugendhilfeausschuss, den freien Trägern und den Kinder und Jugendlichen in dieser Stadt.
Er verdeutlicht, dass in den letzten Jahren in Dresden sämtliche städtischen Kinder- und Jugendhäuser in die Förderung übertragen wurden und der Förderetat rein formal ansteigen
müsse.
In einem Punkt habe Herr Stadtrat Schreiber recht. Wäre man planerisch besser aufgestellt,
könnte man auf finanzielle Schwankungen besser reagieren. Das wäre eine wichtige Aufgabe
für die nächste Zeit, den Plan so aufzustellen, dass Schwankungen in einem relativ geringen
Bereich vernünftig abgefedert werden könnten. Das sei leider hier nicht passiert.
Die von Herrn Stadtrat Schreiber so gelobte Rasenmähermethode, mit der die Landeskürzung umgesetzt worden sei, führe flächendeckend bei den Trägern zu Kürzungen der Arbeitszeiten. Genau da liege das Problem. Die Kürzungen führen bei jedem einzelnen Träger
zu Härten, die am Ende nicht kompensierbar seien.

32/38
Mit dem Antrag werde die Bitte an den Stadtrat verbunden, diese Härte auszugleichen. Da
könne man nicht von unverschämt oder gierig sprechen. In diesem Zusammenhang verweist
er darauf, dass der Stadtrat an anderen Stellen Geld zum Fenster herausschmeiße oder auftretende Defizite kompensiere, über die niemand spreche, z. B. Heinrich-Schütz-Gymnasium,
eine nicht gestrichene Beigeordnetenstelle, Mehrkosten für die Waldschlößchenbrücke, Gelder für die Zwingerfestspiele. Er sei gespannt, ob die FDP-Fraktion diesem Antrag mit derselben Härte und mit derselben moralischen Behauptung, dass das zur Pleite der Stadt führe,
auch widersprechen werde.
Er bittet, an dieser Stelle dem Jugendhilfeausschuss ein Stück entgegenzukommen für die
Träger, die eine schwere und ehrliche Arbeit in dieser Stadt leisten.
Herr Stadtrat Hoffsommer verdeutlicht, dass es bei der heutigen Diskussion auf Grund der
unterjährigen Kürzung der Jugendpauschale durch das Land darum gehe, für ein Jahr eine
Lösung zu finden. Er erinnert daran, dass im Jugendhilfeausschuss eine sehr gute Vorlage
aus dem Geschäftsbereich Soziales vorgelegen habe, die von der versprochenen, geplanten
und zugesagten Jugendpauschale von 14,30 EUR ausgegangen sei, die aber durch das
Land gekürzt wurde und somit dieser Fehlbetrag entstanden sei. Das Land betreibe eine verantwortungslose Landespolitik und schiebe die Verantwortung auf die Kommunen ab.
Was passiere, wenn die Zuschüsse gekürzt werden? Die Arbeitszeiten der Mitarbeiterschaft
und damit die Leistungen in den Angeboten für Kinder und Jugendlichen werden gekürzt
werden müssen, da es keine anderen Spielräume mehr gebe.
Er habe gehofft, heute über einen Kompromissvorschlag sprechen zu können. Leider sei das
nicht der Fall. Nachvollziehen könne er die Meinung einiger, denen die Summe zu hoch sei.
Trotzdem bitte er, noch einmal darüber nachzudenken, ob es nicht doch eine Möglichkeit
gebe, den Interessen der Jugendhilfe entgegenzukommen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei bereit, darüber nachzudenken.
Er finde es völlig legitim, dass sich Protestbewegungen gründen, die das Maximale fordern.
An dieser Stelle habe der Stadtrat die Verantwortung zu entscheiden, welche Summe man
der Jugendhilfe zugestehen wolle. Da könne man unterschiedlicher Auffassung sein. Frau
Stadträtin Lässig z. B. habe sich dagegen ausgesprochen, andere wiederum sprechen sich
dafür aus. Er ermutige den Stadtrat darüber nachzudenken, ob es nicht ein „Dazwischen“
gebe. Damit würde der Stadtrat ein wichtiges Signal in Richtung Jugendhilfe senden.
Herr Stadtrat Schreiber merkt an, dass Planungssicherheit ein Zauberwort in der Jugendhilfe sei. Der letzte Jugendhilfeplan sei von 2001.
Er führt weiter aus, dass in der aktuellen Förderliste für das Jahr 2010 neue Angebote aufgenommen und mit einer Förderung versehen worden seien, ohne zu wissen, was im nächsten
Jahr passiere und wie die Ausfälle in diesem Jahr kompensiert werden sollen. Jeder, der in
einem Jahr in eine Förderung hineinkomme, habe natürlich den innerlichen Anspruch, auch
im nächsten Jahr in den Genuss einer Förderung zu kommen. Logischerweise sei dann für
die Angebote, die schon längst in der Förderung seien und sich bewährt haben, weniger Geld
da. Aus seiner Sicht sei das unverantwortlich.
Er erinnert daran, dass es einen Kompromiss gegeben habe, eine Hälfte übernehmen die
freien Träger und die andere die Stadt. Dieser Kompromiss, dem Herr Bürgermeister Seidel
und die Mehrheit des Jugendhilfeausschusses zugestimmt haben, habe nicht einmal 24
Stunden gehalten, dann wurde er aufgekündigt, und zwar von Seiten der Träger. Für einen
Kompromiss sei es nunmehr zu spät.
Der Stadtrat habe die Aufgabe, auf die gesamte Stadt zu schauen. Gerade im Hinblick auf
das nächste Jahr müsse heute eine Förderung vorgenommen werden, die man im nächsten
Jahr auch vertreten könne.

33/38
Er verdeutlicht, dass keine Leistungen eingespart wurden und werden. In der Vergangenheit
haben sich Leistungen immer weiter erhöht. Mindestens seit 2006 sei jedes Jahr mehr Geld
in dieser Haushaltsstelle eingestellt worden. Dass der Bedarf steige, sei bislang nicht belegt.
Es gebe eine Evaluation, die den Kinder- und Jugendhilfeangeboten eine gute Arbeit bescheinige.
Er bittet, den Trägern eine Planungssicherheit im Hinblick auf eine ordentliche Jugendhilfeplanung zu geben. Weiterhin solle sich die Jugendhilfe so entwickeln, dass sie der Realität
gerecht werde. Da müsse man auch den Mut haben, über Besitzstandswahrung hinauszudenken und zu schauen, was werde gebraucht, was habe man und was könne man sich leisten. Die CDU-Fraktion wolle das und sei bereit dazu.
Frau Stadträtin Lässig stellt zu den Anmerkungen von Herrn Stadtrat Kießling richtig, dass
sie in ihren Ausführungen nicht einmal etwas zum Untergang des Abendlandes gesagt habe
und auch nicht, dass die Jugendhilfeerhöhung zur Pleite der Stadt führen werde. Sie habe
davon gesprochen, dass alle sparen müssen. Die Unterstellung, dass sie hasserfüllt gegen
Jugendliche wäre, weise sie zurück. Sie habe sehr viel für Jugendliche getan (Präsidentin im
Verein, Nachtskaten). Ihr gehe es darum, dass alle etwas dazu beitragen müssen, wenn gespart werden müsse, auch in der Jugendhilfe.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Kaboth beantragt Ende der Rednerliste. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Auf der Rednerliste stehen Herr Stadtrat Hoffsommer, Frau Stadträtin Friedel, Herr Stadtrat
Pallas, Frau Stadträtin Klepsch, Frau Stadträtin Lattmann und Herr Stadtrat Fischer.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Hoffsommer finde das Wettern gegen neue Angebote problematisch, denn die
Logik daraus wäre, dass es keine Veränderungen mehr geben würde. Richtig sei, dass neue
Angebote Auswirkungen auf den finanziellen Bereich haben und man überlegen müsse, wie
diese weiter gehalten werden können.
Er verweist darauf, dass es sich bei von Herrn Stadtrat Schreiber angesprochenen neuen
Angeboten um Jugendverbände, geringe Fördersummen für kleine ehrenamtlich Aktive handle.
Er merkt weiter an, dass eine verantwortungsvolle Planung nur dann möglich sei, wenn Mitte
des Jahres die Haushaltseckdaten vorliegen und wenn klar sei, wie die Bedingungen vom
Land aussehen. Dann müsse sich der Stadtrat darüber einigen, was ihm die Jugendhilfe wert
sei.
Zum angesprochenen Kompromiss. Er könne durchaus nachvollziehen, dass Vertreter eines
Bereiches, hier die Jugendhilfe, deutlich machen, was sie brauchen, indem sie einen Bedarf
beschreiben, der durch die Förderliste des Jugendamtes und des Geschäftsbereiches unterlegt werde. Wenn das aus fachlichen Gründen anders gesehen werde, müsse das der Stadtrat entscheiden, der auch ein Ort für Kompromisse sei. Man könne nicht erwarten, dass die
freien Träger von sich aus auf Geld verzichten.
Er verdeutlicht, dass das Thema „Wir müssen alle sparen“ langsam problematisch werde, wie
das von der rechten Seite herübergebracht werde. Der Stadtrat habe soeben bei der Neumarktentscheidung auf 2 Mio. EUR verzichtet. Bei der Bereitstellung von Geldern für Dynamo
habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zugestimmt. Er frage sich, warum es nicht möglich
sei, an gewissen Stellen gemeinsam nach einem Kompromiss zu suchen.

34/38

Frau Stadträtin Friedel habe in diesem Stadtrat noch nie über Sport gesprochen, denn sie
sei dafür in diesem Bereich nicht kompetent. Sie sei gut damit gefahren, über Dinge, von denen sie nichts verstehe, wenig zu sprechen. Andernfalls wäre das peinlich geworden und der
Stadtrat hätte eine gewisse Scham empfunden, wenn sie in inkompetenter Art und Weise
über Sport gesprochen hätte. Beim Redebeitrag von Frau Stadträtin Lässig sei ihr das heute
so gegangen.
Sie erinnert daran, wie der Doppelhaushalt begonnen wurde. Herr Bürgermeister Vorjohann
hatte eine Erhöhung der Kita-Pauschale angepriesen in der Hoffnung, mehr Zuschüsse vom
Land zu bekommen. Leider sei das nicht der Fall gewesen und es gab ein Defizit im KitaBereich.
Wenn Herr Stadtrat Schreiber von einer verantwortungsvollen Planung spreche, seien das
zwei verschiedene Dinge. Bei der Kita-Pauschale habe Herr Bürgermeister Vorjohann wider
bessern Wissens ohne klare verlässliche Ansage vom Land einen erhöhten Zuschuss eingeplant, ohne dass der Zuschuss kam. Das vorhandene Defizit sei durch die Stadt ausgeglichen worden. Bei der Jugendhilfe sehe das anders aus. Der Freistaat habe die geplante
Summe Landesförderung eingestellt, und zwar mitten im Haushaltsjahr. An dieser Stelle könne nicht von einer verantwortlichen Planung gesprochen werden. Mit so einem Vorgehen
einer unterjährigen Kürzung können die Träger keine Planungssicherheit haben. Deshalb
habe der Kreistag der Sächsischen Schweiz über alle Fraktionsgrenzen hinweg beschlossen,
die Ausfälle der Landesmittel zu kompensieren. Der zuständige Beigeordnete der CDU sei
sehr froh über diesen Beschluss gewesen. Darüber sollte die CDU-Fraktion noch einmal
nachdenken.
Wenn einige allerdings der Meinung seien, dass die Jugendhilfe in Dresden überdimensioniert und zu gut ausgestattet sei, dann müsse diese Diskussion beim Haushalt geführt werden und nicht, wenn mitten im Jahr Mittel einfach wegfallen.
Sie verdeutlicht, dass einigen Trägern der Boden unter den Füßen entzogen werde, weil der
Plan, den Land und Stadt gemacht haben, auf Grund der Kürzungen des Freistaates zerfalle.
Aus diesem Grund bittet sie, noch einmal darüber nachzudenken.
Herr Stadtrat Pallas sei kein Fachmann im Bereich der Jugendhilfe. Er berichtet von seiner
Arbeit als Polizeibeamter in einem großen Plattenbaugebiet und was für Gefahren drohen,
wenn man auf dem Gebiet der Jugendhilfeangebotes nichts tue. Er wolle nicht erleben, dass
Projekte gerade in solchen Stadtteilen wie Gorbitz, Prohlis und in kleineren Plattenbaugebieten wegfallen.
Er bittet, die schlechte Politik auf Landesebene auf kommunaler Ebene auszugleichen.
Frau Stadträtin Klepsch äußert sich als Mitglied des Landesjugendhilfeausschusses zum
Thema Jugendhilfekürzung.
Festzustellen sei, dass Frau Stadträtin Lässig eine hasserfüllte Polemik betreibe, wenn sie so
tue, als würde die Jugendhilfe immer bevorzugt behandelt werden. Dem sei nicht so. Das
Land habe in diesem Jahr auf Grund von Steuerausfällen 100 Mio. EUR kompensieren müssen. 24 Mio. EUR seien allein im Sozialministerium gekürzt worden, ausgerechnet das Ministerium, wo 90 % gesetzliche Pflichtaufgaben seien. Da könne man kaum etwas kürzen.
Sie stellt klar, dass der Sport keinesfalls benachteiligt werde. Der Landessportbund, zu dem
auch die Landesjugend Sachsen gehöre, werde nicht aus dem SMS gefördert, sondern aus
dem Kultusministerium. Allein in diesem Jahr sollte der Landessportbund 16,5 Mio. EUR bekommen, er musste nur auf 400.000,00 EUR verzichten.

35/38

Richtig sei, dass es vor einigen Jahren eine Erhöhung der Jugendpauschale gegeben habe,
verbunden mit dem Auftrag, dass mehr Leistungen auf kommunaler Ebene durch die Träger
erbracht werden sollten. Dies sei eine beiderseitige Vereinbarung gewesen und nicht nur einfach eine Erhöhung.
Sie führt weiter aus, dass die Kosten steigen. Seit dem Jahr 2000 gebe es wieder steigende
Geburtenzahlen in der Stadt. Entsprechend des KJHG sei die Stadt gesetzlich verpflichtet,
die entsprechenden Rahmenbedingungen zu schaffen.
Das eigentliche Problem bestehe ihrer Auffassung nach darin, dass die Kürzung der Jugendpauschale durch das Land überraschend und im laufenden Haushaltsjahr kam. Aufgrund
dessen haben alle Gebietskörperschaften Widerspruch beim Kommunalen Sozialverband
eingelegt. Eine Planungssicherheit für die Träger vor Ort sei somit nicht mehr gegeben.
Sie finde es schon etwas makaber zu kritisieren, dass der Jugendhilfeausschuss die Stadt
auffordere, dieses Defizit für dieses Jahr auszugleichen, wenn sich im selben Zeitraum manche Landtagsfraktionen eine Diätenerhöhung genehmigt haben.
Weiterhin merkt sie an, dass die Sozialarbeiter zu Recht protestieren, denn sie vertreten die
Schwächsten, die Kinder und Jugendlichen. Hier gehe es nicht um eine Besitzstandswahrung, sondern um Arbeitsverhältnisse.
Sie bittet, noch einmal fraktionsübergreifend über einen Kompromiss nachzudenken.
Frau Stadträtin Lattmann kenne aus ihrem Wahlkreis die Probleme der Jugendarbeit. Aus
ihren konkreten Begegnungen wisse sie, dass es durchaus Bemühungen gebe, noch weitere
Mittel einzusparen. Aber die Größe der Summe, die eine Einsparung verlange, sei durch die
Träger nicht zu tragen. Die Konsequenz wäre, dass die Arbeitszeit der wenigen festen Mitarbeiter so gekürzt werden müsste, dass die eigentliche Arbeit nicht mehr möglich sei. Das
würde z. B. bedeuten, dass die im Sommerferienpass aufgeführten Angebote teilweise nicht
mehr zu realisieren seien.
Sie widerspricht der Aussage von Herrn Stadtrat Schreiber, dass die Suche nach einem
Kompromiss heute nicht mehr möglich sei. Sie schlage den Fraktionen vor, in einer kurzen
Auszeit über einen finanziellen Kompromiss zu beraten.
Herr Stadtrat Fischer sei Mitglied des Jugendhilfeausschusses und habe erlebt, wie immer
fair und offen um Gelder gerungen wurde, auch wenn manchmal etwas hochgestapelt wurde.
Er kam sich vor, wie ein Elternteil, der sich um seine Kinder zu kümmern habe.
Er verdeutlicht, dass sich die finanzielle Situation verändert habe und Gelder fehlen. Da müsse man gemeinsam, Stadt und Vereine, überlegen, wie diese Fehlsumme erbracht werden
könne.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schreiber:
„Frau Klepsch, im Dresdner Jugendhilfeausschuss habe ich Sie leider noch nie gesehen. Tun
Sie mir bitte den Gefallen, behaupten Sie nicht Dinge, wie Sie es eben getan haben. Sie haben mir und den Kollegen meiner Landtagsfraktion unterstellt, dass wir auf der einen Seite
einer Kürzung in der Jugendhilfe zugestimmt haben und uns eben just im gleichen Moment
die Diäten erhöht haben.

36/38
Sie wissen ganz genau, und Frau Friedel weis das auch ganz genau, dass das nicht so ist,
dass die Diätenerhöhung zum 01.01.2010 vor über zwei Jahren beschlossen worden ist,
dass Sie als Fraktion einen Antrag im Herbst 2009 eingebracht haben, diese auszusetzen,
d. h., wir haben uns die Diätenerhöhung nicht in dieser Situation neu beschlossen.
Im Übrigen, Frau Friedel, Frau Klepsch, Frau Jähnigen, profitieren auch Sie von dieser Diätenerhöhung und es wäre nur dann fair, sich hier vorn hinzustellen, das zu kritisieren, wenn
Sie Ihre Diätenerhöhung nicht in Anspruch nehmen.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Kießling:
„Ich bin auch angesprochen worden in einer Angelegenheit, die mit der Sache nichts zu tun
hat, aber die sozusagen empörend ist, und zwar in der Rede von Frau Lässig. Sie hat das
hier behauptet, ich wäre mehrfach beim Vorstand der Sparkasse gewesen, um dort vorzusprechen, dass weniger für den Sport und mehr für die Jugendhilfe gespendet würde. Das
habe ich gehört und ich gebe zu, Frau Lässig, Sie reden schnell und impulsiv, man kann immer nur den Sinn dessen verstehen, was Sie sagen, aber nicht ganz genau die Worte. Aber
im Grunde hieß es, der Kießling geht zum Sparkassenvorstand und will Geld vom Sport wegnehmen. So etwas hieß es.
Nun sage ich Ihnen, Frau Lässig, erstens, ja, ich habe in einem Vieraugengespräch mit dem
Vorsitzenden des Vorstandes der Sparkasse, Herrn Hoof, darüber geredet, wofür die Sparkasse ihre Sponsorengelder ausgibt und ihn gefragt, ob es nicht auch möglich ist, Sponsorengelder insbesondere für den Bereich der Jugendverbandsarbeit dort zu geben.
Zweitens, bin ich überaus empört, dass Inhalte eines Vieraugengespräches weitergetragen
werden.
Drittens, finde ich es abgrundtief abstoßend, dass Sie dann wiederum, wenn Sie in Kenntnis
von Inhalten eines Vieraugengespräches, nicht zu mir kommen, vielleicht das Gespräch suchen, sondern das hier in aller Öffentlichkeit vor dem Stadtrat ausbreiten. Ich selbst werde
mich an Herrn Hoof wenden und ihn darauf hinweisen, dass ich in Zukunft erwarte, dass
Vieraugengespräche auch genau das bleiben, nämlich eine Verständigung im sicheren Bereich.“
Persönliche Erklärung von Frau Stadträtin Jähnigen:
“Ich bin eben von Herrn Schreiber in seiner persönlichen Erklärung angegriffen worden, dazu
dient zwar die persönliche Erklärung nicht, denn ich habe mich an der Debatte gar nicht beteiligt. Ich möchte jetzt diesen Vorwurf zurückweisen.
Herr Schreiber, Sie haben mir Doppelzüngigkeit vorgeworfen, weil ich im Landtag für eine
Verschiebung der Diätenerhöhung war und hier, auch mit meiner Fraktion, für einen Ausgleich der Ausfälle bei der Jugendhilfe eintrete. Sie haben mich eben dafür angegriffen. Ich
werde diese Gelegenheit nicht nutzen, um zu erklären, welchem Verein ich mit Mitteln aus
der Diätenerhöhung helfe. Ich möchte nur diesen Vorwurf der Doppelzüngigkeit zurückweisen. Es ist schon unsere Sache, im Landtag zu entscheiden, wo wir Sparpotentiale im Haushalt erkennen. Dies wäre eins gewesen und das Geld hätte anders eingesetzt werden können. Das wäre besser gewesen, als wenn wir es hier in Dresden aus dem Haushalt herausquetschen müssen.“

37/38

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Schollbach beantragt eine Auszeit von 5 Minuten. Er würde es fatal finden,
wenn der Stadtrat heute einen abschlägigen Beschluss fassen würde. Er sehe durchaus die
Möglichkeit, noch zu einem Kompromiss gelangen zu können.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf eine Auszeit mit 32 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, im Antrag die von der Oberbürgermeisterin geänderte
Summe „ca. 388.000,00 EUR“ zu ändern in „127.000,00 EUR“.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Herrn Stadtrat Hoffsommer, Änderung der Summe
388.000,00 EUR auf 127.000,00 EUR, mit 32 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom
03.06.2010 mit 32 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung dem ablehnenden Votum des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 37 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

38/38

Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 33 Nein 37 Enthaltung 0

Helma Orosz
Vorsitzende

Johanna Reiher
Schriftführerin

Dr. Margot Gaitzsch
Stadträtin/Stadtrat

Harmut Krien
Stadträtin/Stadtrat

Heidrun Volbrecht

