Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0156/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

03.05.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Parkplatzsituation im Wohngebiet "Am Tummelsgrund"
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten prüfen zu lassen,
-

ob im Bereich der Straße „Am Tummelsgrund“ eine Anweisung des Parkens nur für PKW
möglich ist und
ob die Ausweitung des verkehrsberuhigten Bereiches auf die gesamte Straße mit der Bezeichnung „Am Tummelsgrund“ und die Markierung verkehrsrechtlich möglicher Stellplätze
sinnvoll ist,

um einen Feuerwehr- und Rettungswageneinsatz zu gewährleisten.
Die Verwaltung wird gebeten, weitere Maßnahmen zu prüfen, die der unbefriedigenden Situation entgegenwirken könnten.

Begründung:
Ein Feuerwehr- und Rettungswageneinsatz im Jahr 2017 verdeutlichte, dass die verschärfte
Parksituation immer häufiger Rettungswege versperrt. Trotz der Registrierung zahlreicher Ord-

...

2/2
nungswidrigkeiten in Form von Parkvergehen durch das Ordnungsamt ist keine Verbesserung
der Parksituation zu erkennen. Die o. g. Punkte sind Versuche, die Parkplatzsituation positiv zu
beeinflussen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Maximilian Vörtler

