Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2256/18
Datum: 24. April 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

Plandatum
10.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
24.05.2018 öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
28.05.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
04.06.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
14.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Pflegekinderhilfe
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Pflegekinderhilfe (Anlage 1 zur
Vorlage) als Teil des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden.
2. Über die Ergebnisse zur Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes ist dem Jugendhilfeausschuss im Jahr 2021 zu berichten.

3. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, die finanziellen Aufwände ab
dem Jahr 2019 in Höhe von 473.980 Euro im Rahmen der Haushaltplanung zu berücksichtigen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V4064-SR03-04: Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung des Pflegekinderwesens in der Landeshauptstadt Dresden
V0214/09: Fortschreibung der Rahmenkonzeption zur Weiterentwicklung der Pflegekinderhilfe
in der Landeshauptstadt Dresden (Informationsvorlage JHA 13.11.2009 – Kenntnisnahme)
V1130/11 (SR/033/2011): Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben“ 2011 bis 2014
V0244/14 (SR/010/2015): Jugendhilfeplanung – Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ – Fortschreibung 2015 bis 2016
V1772/17 (JHA/045/2017): Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I); Übergreifende Themen (Teil II)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.36.3.0.04
43312330

2018: 219.590,00 Euro
ab 2019: 473.980,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.3.0.04
43312330

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/4
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auf der Basis der Beschlussfassung zum Teilplan Hilfen zur Erziehung 2011 und fortfolgender
Planungsprozesse wurde der Planungsbericht für die Pflegekinderhilfe auftragsgemäß erstellt.
Der öffentliche Träger hat gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe bereits 2004 eine
Rahmenkonzeption der Pflegekinderhilfe erstellt, die im Jahr 2009 fortgeschrieben wurde. Diese
Fortschreibung und auch die Ergebnisse der Unterarbeitsgruppe Pflegekinderhilfe der Arbeitsgemeinschaft Hilfen zur Erziehung identifizierten mehrere Weiterentwicklungsschwerpunkte.
Diese sollen anhand des Maßnahmenplanes umgesetzt werden, um die Pflegekinderhilfe qualitativ und quantitativ zu optimieren:
 eine angemessene Personal-, Raum- und Sachausstattung des Pflegekinderdienstes,
 die Entwicklung und Etablierung besonderer Pflegeformen,
 die qualifizierte Vorbereitung und Fachberatung der Pflege-, Sonderpflege- und Erziehungsstellen,
 eine angemessene finanzielle Ausstattung der Pflege-, Sonderpflege- und Erziehungsstellen,
 die Schaffung von Anreizen Pflege-, Sonderpflege- oder Erziehungsstelle zu werden und zu
bleiben und
 die Entwicklung und Bereitstellung von Entlastungsmöglichkeiten für Pflege-, Sonderpflegeund Erziehungsstellen
Die verstärkte Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Pflegefamilien wird in der Landeshauptstadt Dresden weiterhin angestrebt und vorrangig zur stationären Unterbringung geprüft. Steigende Fallzahlen von Kindern in Pflegefamilien statt Unterbringung in stationären Einrichtungen führten zu einer bestmöglichen Betreuung und Versorgung der Kinder und Jugendlichen.
Die jährlichen Aufwendungen für eine Hilfe zur Erziehung gemäß § 33 SGB VIII (Vollzeitpflege)
betrugen 2016 durchschnittlich 12.424 Euro. Hingegen entstanden bei der stationären Unterbringung von Kindern nach § 34 SGB VIII (Heimerziehung, sonstige betreute Wohnform) jährlich
Aufwendungen in Höhe von durchschnittlich 52.010 Euro je Fall.
Mit Beschlussfassung der Erweiterung der Leistungen für Pflegefamilien und deren Pflegekinder
gemäß Anlage 2 zur Vorlage bleiben die Kosten weit unter den Aufwendungen für die stationäre
Unterbringung. Aus heutiger Sicht kann die Deckung der Bedarfe für 2018 gemäß Anlage 2 in
Höhe von 219.590 Euro aus dem Gesamtbudget der Wirtschaftlichen Hilfen erfolgen. In den
künftigen Haushaltsplanungen werden die Bedarfe entsprechend der Fallzahlentwicklung berücksichtigt, es wird ab dem Jahr 2019 mit einem Bedarf von jährlich 473.980 Euro gerechnet.
...

4/4
Folgende Ziele werden angestrebt:
1. den höheren Anforderungen an Pflegefamilien wird entsprochen,
2. Bestandssicherung der Pflegefamilien,
3. Anpassung an Inflation der Leistungen für Kinder und Erhöhung der Attraktivität zur Gewinnung neuer Pflegefamilien

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Planungsbericht Pflegekinderhilfe
Anlage 2: Bedarf Planungsbericht Pflegekinderhilfe

Dirk Hilbert

