Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2253/18
Datum: 24. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
10.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
12.06.2018 öffentlich
beratend
13.06.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
28.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Gestaltungssatzung Langebrück G-06, Dresden-Langebrück
hier:
Aufhebung der Gestaltungssatzung Langebrück
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Gestaltungssatzung Langebrück aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Satzungsbeschluss der Gestaltungssatzung Langberück GR 33/95 vom 28. Juni 1995
aufzuhebende Beschlüsse:
Satzungsbeschluss der Gestaltungssatzung Langberück GR 33/95 vom 28. Juni 1995
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Gemeinderat der ehemaligen Gemeinde Langebrück hat am 28. Juni 1995 die Gestaltungssatzung Langebrück für das Villengebiet Langebrück und den Alten Dorfkern Langebrück beschlossen. Die Satzung ist am 20. Oktober 1995 in Kraft getreten. Die Satzung hat seitdem dazu
beigetragen, die besondere Qualität des Dorfkerns und des Villengebietes in Langebrück mithilfe von gestalterischen Regelungen mit besonderem Anspruch weiterzuentwickeln.
Am 24. September 2017 wurde ein Bürgerentscheid in Dresden-Langebrück mit folgender Fragestellung durchgeführt:
„Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück soll sich gegenüber dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden dafür einsetzen, dass das historische Ortsbild im Geltungsbereich der Erhaltungsund Gestaltungssatzung Langebrück (Alter Dorfkern und Villengebiet Langebrück) auch weiterhin über das allgemeine Baurecht hinaus besonders geschützt wird.“
1204 Bürger entschieden sich für den besonderen Schutz des Ortsbildes in Langebrück,
1308 Bürger entschieden sich gegen den besonderen Schutz des Ortsbildes.
Obwohl im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bezüglich der
gestalterischen Auswirkungen, welche durch die Aufhebung der Satzung entstehen könnten,
große Bedenken bestehen, soll dem Ergebnis des Bürgerentscheids Rechnung getragen und die
Gestaltungssatzung aufgehoben werden.

...

4/5
Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 3000 vor.

Dirk Hilbert

