LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

A0361/17

Gegenstand:

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fernradwege im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die folgenden - entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016)-festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbeiten
und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen:

a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbna
hen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(l)/M808(l)),
b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(l)),
c) grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Werftstraße und Altkaditz (M511(l)),

d) Umsetzung des Gestaltungskonzeptes Laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des
Radverkehres.

2. für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetz Rad 11-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durch die
zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen M783 und M784 des Radverkehrskonzeptes eine all
tagstaugliche Wegoberfiäche herzustellen. Des Weiteren ist die Beschilderung des Radweges
entsprechend dem Standard der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
(FGSV) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zu forcieren.

-2-

3. für den Fernradweg „Mittellandroute" (04) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine
durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu forcieren.

4. die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken.

Dresden, ^

Detlef Siftal
Vorsitzender

