Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.2

Herrn Stadtrat

Ingo Flemming

Datum:

l 3. APR. 2019

Breitbandausbau im Gewerbegebiet Reick
mAF0331/18

Sehr geehrter Herr Flemming,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 1. März 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Im Spätsommer 2017 freuten sich verschiedenen Firmen im Gewerbegebiet Reick über frohe
Kunde der Landeshauptstadt: Diese verkündete, dass nach dem Industriegelände und dem
Gewerbegebiet Coschütz/Gittersee nun auch der Breitbandausbau in Reick vorankommen sol
le. Die Firmen wurden gebeten, möglichst schnell Ihre konkreten Anforderungen in einem
Formular zu erfassen, damit die Bereitstellung erster Breitbandanschlüsse im Gewerbegebiet
noch 2017 sichergestellt werden könne. Mir ist bekannt, dass dies mindestens einige Firmen
auch umgehend getan haben - schließlich war die Freude über diese Nachricht groß.
Zwei bis drei Monate später jedoch war gegen Ende des Jahres 2017 dahingehend nichts wei
ter passiert. Auf mehrmalige Nachfragen, wie denn der Arbeitsstand nun sei, erhielt man
schließlich die telefonische Auskunft, dass die gemachten Versprechungen nicht erfüllt wür
den. Denn in der Zwischenzeit hätten Gebiete am Rande von Dresden eine Priorisierung erfah
ren, die zuvor versprochene schnelle Anbindung des Gewerbegebiets Reick sei aktuell nicht
mehr vorgesehen.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Unabhängig von der Tatsache, dass ich dieses „Verfahren" der Stadt im geschilderten Fall
ausgesprochen unglücklich finde, interessiert mich: Wie und vor allem in welchem Zeit
rahmen soll die Breitbandversorgung im Gewerbegebiet Reick sichergestellt werden?
2. Verschiedene Firmen haben angesichts des In Aussicht gestellten Breitbandausbaus fir

meninterne Planungen und Strukturveränderungen angedacht. Quasi „über Nacht" und
ohne offizielle Mitteilung warf die Stadt diese durch die veränderte Priorisierung über den
Haufen. Wie hat sich die Stadt angesichts dieser Entwicklung mit den Firmen In Verbindung

-2-

gesetzt? Wie läuft die Kommunikation und Abstimmung mit diesen für die Stadt wichtigen
Partnern?"

Wie Sie selber ausgeführt haben, hat das Amt für Wirtschaftsförderung seit einiger Zeit in Ko
operation mit der DREWAG Netz GmbH den Breitbandausbau in den Gewerbegebieten über
nommen. Derzeit ist das Gewerbegebiet Reick im Begriffeinen Ausbau zu bekommen.

Mitte 2017 erfolgt dazu eine Abfrage seitens der Wirtschaftsförderung zum Bedarf „Schnelles

Internet". Im Rahmen dieser Abfrage wurden ca. 110 Unternehmen angefragt. Die Ergebnisse
dieser Umfrage waren Im September 2017 die Grundlage für die weitere Planung. Diese wurde
bis Ende 2017 abgeschlossen, derzeit ist die Genehmigungsplanung in Erarbeitung. Als Antrag
auf Durchführung der Maßnahmen wird diese im Straßen- und Tiefbauamt eingereicht. Parallel
werden Gespräche mit den Grundstückseigentümern geführt um die Lage der Hausanschlüsse
abzustimmen, die Bauarbeiten sind für Mitte 2018 vorgesehen.

Sowohl innerhalb des Amtes für Wirtschafsförderung als auch bei der DREWAG Netz GmbH gibt

es keine Änderung der Prioritätenfolge, die von uns festgelegt worden wäre oder durchgeführt
wird.

Anmerkung Herr Stadtrat Flemming:

„Danke für die Antwort. Ich will dann aber zumindest noch konstatieren, dass die Unterneh
men bis zur vorletzten Woche keinerlei Kenntnis über diesen Entwicklungsstand haben. Und
das finde ich doch bemerkenswert. Also die Kommunikation, das war ja auch einer meiner
Fragen, wäre da sicherlich zu optimieren."

Es finden regelmäßig Gewerbegebietsstammtische statt, in denen auch über solche Angelegen
heiten informiert wird.

Natürlich erfordern auch einige Vorbereitungen mehr Zeit, ich nehme das jedoch als kritischen
Hinweis mit ins Amt, um über die Sachlage zu informieren und darüber, wie die Schritte in der

weiteren Bauabfolge für die Unternehmen im Gewerbegebiet Reick vonstattengehen.
Mit freundlichen Grüßen

DiiTHilbert

