LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

A0396/18

Gegenstand:

Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt; die aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Über
schrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel zu verwenden für:
1.

Familienhebammen

Dem Gesundheitsamt/Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 Euro für
Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindlichen
Entwicklungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als Sachkos
ten Verwendung finden.
2.

Kinder- und Jugendzahnklinik

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 Euro im investiven Haushalt sowie

2.000 Euro im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in den
Ambulanzen der kommunalen Kinder- und Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.

Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 Euro zur Verfügung gestellt,
um eine Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-in" im Jahr 2018
einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch über
das Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.

-2-

Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim Spitzenverband
Bund der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der Krankenkassen für eine finanzielle

Beteiligung an den Kosten für den Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienst einzusetzen. Die
Ergebnisse der Verhandlungen sind dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018 vorzu
legen.
3.

Sozialtherapeutische Wohnstätte

Dem Gesundheitsamt werden Im Jahr 2018 200.000 Euro im investiven Haushalt zur Verfügung
gestellt, um den Kofinanzierungsanteil der Kommune für eine soziaitherapeutische Wohnstätte
aufzubringen. Dabei sind insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:

- die Wohnstätte soll die im Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
festgestellten Angebotslücken schließen,
- eine Vernetzung in die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem ist zu ge
währleisten,

-

die Beteiligung und Einbeziehung von Angehörigen ist von Anfang an als fester Bestand
teil einzuplanen,
die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsministe

riums für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtungen,
Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teilhabe)
vom 21. Dezember 2015 umzusetzen.

Dresden,

2 3, APR.

DetlefSit
Vorsitzender

