Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2267/18
Datum: 23. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
22.05.2018 nicht öffentlich beratend

28.05.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderungen im Investitionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in der Anlage aufgeführten Veränderungen im Investitionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 vom 24. November 2016 (Haushaltssatzung 2017/2018)
V1793/17 vom 16. Oktober 2017 (Sanierung Rettungswache Neustadt, Louisenstraße 14 – 16)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
a) Veränderung von investiven Auszahlungsansätzen
Für das Jahr 2018 ist die Beschaffung einer neuen Schlauchpflegeanlage für die auf den Feuerwehrfahrzeugen verlasteten Schläuche geplant. Derzeit werden die Schläuche auf der 1995 in
Dienst gestellten Anlage am Standort Feuerwache Striesen (Schlüterstraße 39) gewartet und
gereinigt. Diese Anlage ist technisch verschlissen. Im Zuge der Ersatzbeschaffung soll die neue
Anlage am Standort Übigau (Washingtonstraße 59) in Betrieb genommen werden. Einerseits,
weil die Beschaffenheit des Schlauchaufhängeturms der Feuerwache Striesen nicht mit aktuellen UVV-Anforderungen vereinbar ist und die Platzverhältnisse am Altstandort für moderne Anlagen nicht genügt. Andererseits sollen derartige Logistikaufgaben am Standort in Übigau
zentralisiert werden, um zusätzliche Wege im Stadtgebiet zu vermeiden. Für die Beschaffung
der Anlage sind im Projekt/PSP-Element 70.370101.710.011 (Erwerb von Fahrzeugen Brandschutz) in diesem Jahr 190.000 Euro geplant. Da durch die Umsetzung zur Feuerwache Übigau
auch baulichen Maßnahmen erforderlich werden, soll das Vorhaben als HI-Projekt dargestellt
werden. Die geplanten Mittel sind daher an das Projekt HI.3790006 (technische Sanierung Feuerwache Übigau*) zu übertragen. Die genauen PSP-Elemente und Kostenarten können der Anlage entnommen werden.
* Hinweis: Die Projektbezeichnung lautet deshalb „technische Sanierung Feuerwache Übigau“,
weil noch mehr Maßnahmen geplant sind. Die Einrichtung der Schlauchpflegeanlage ist ein Teilprojekt, welches bereits in diesem Jahr realisiert wird. Weitere Maßnahmen, wie zum Beispiel
die Sanierung und Erneuerung von Grundleitungen im Außenbereich, von Abwasser- und Wasseranlagen, Wärmeversorgungsanlagen sowie Lüftungs- und Starkstromanlagen für das
1996/1997 errichtete Objekt, sind ebenso erforderlich und werden ab 2019 in die Haushaltsplanungen aufgenommen. Deren Realisierung ist unabhängig von der Errichtung der Schlauchpflegeanlage, sodass mit der hier vorliegenden Beschlussvorlage kein Vorgriff auf die Haushaltsplanungen erfolgt.
Die Sanierung der Rettungswache Neustadt, welche mit Beschluss Nr. V1793/17 vom 16. Oktober 2017 bestätigt wurde, liegt sehr gut im Zeitplan. Entsprechend dem Terminplan wurde ein
neuer Zahlungsmittelfluss prognostiziert. Im Ergebnis werden für 2018 mehr Auszahlungen erwartet als bisher geplant. Um das Vorhaben nicht zu hemmen, sollen dem Projekt in diesem
Jahr 527.800 Euro vorgezogen bereitgestellt werden. Die Deckung erfolgt amtsintern aus dem
Projekt/PSP-Element 70.370101.710.021 (Erwerb von Fahrzeugen Rettungsdienst). Hier war für
2018 unter anderem die Beschaffung von drei zusätzlichen Rettungswagen für eine neue Rettungswache in Dresden Leuben geplant. Da diese Wache noch nicht errichtet werden konnte,
können folglich die zusätzlichen Rettungsmittel noch nicht beschafft und in Dienst gestellt werden. Damit stehen die Gelder für die Rettungswache Neustadt zur Verfügung. Die Korrektur/der
Ausgleich dieser vorgezogenen Mittelbereitstellung erfolgt im Zuge der Haushaltsplanungen
2019 – 2023 innerhalb des investiven Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Die
genauen PSP-Elemente und Kostenarten können der Anlage entnommen werden.
b) Veränderung von investiven Verpflichtungsermächtigungen
Um bei der Beschaffung von Einsatzfahrzeugen keine Verzögerungen herbei zu führen, müssen
sie rechtzeitig unter Beachtung der teils sehr langen Lieferfristen ausgeschrieben werden. Dabei
...

4/4
haben sich die Lieferfristen im Vorjahr erneut verlängert, sodass bereits in diesem Jahr Ausschreibungen für Fahrzeuglieferungen in 2020 zu veranlassen sind. Das Verpflichtungsbudget für
2020 ist daher für folgende Maßnahmen in diesem Jahr bereitzustellen:
- 750.000 Euro für die Lieferung eines Tanklöschfahrzeuges im Projekt/PSP-Element
70.370101.710.011 (Erwerb von Fahrzeugen Brandschutz) und
- 625.000 Euro für die Lieferung von einem Notarzteinsatzfahrzeug und fünf Krankentransportwagen im Projekt/PSP-Element 70.370101.710.021 (Erwerb von Fahrzeugen Rettungsdienst).
Die Deckung dieses Bedarfes erfolgt amtsintern durch Einsparungen im Verpflichtungsbudget
bei den Projekten HI.3760003 (Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Zaschendorf/Schönfeld)
und HI.3760004 (Neubau Gerätehaus Stadtteilfeuerwehr Mobschatz). Für beide Projekte sind
Verpflichtungsermächtigungen von jeweils rund 1,1 Mio. Euro 2018 für 2020 geplant. Es wird
davon ausgegangen, dass zwar Planungsleistungen noch in diesem Jahr beauftragt werden. Allerdings werden keine Ausschreibungen von Bauleistungen, für welche das hohe Verpflichtungsbudget erforderlich wäre, in diesem Jahr erfolgen. Daher können die geplanten Verpflichtungsermächtigungen aus 2018 für 2020 reduziert werden. Nach Deckung des o. g. Bedarfes bei
den Einsatzfahrzeugen verbleiben in jedem Bauprojekt rund 440.000 Euro, welche für die auszuschreibenden Planungsleistungen auskömmlich sind.
Die genauen PSP-Elemente und Kostenarten können der Anlage entnommen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - finanzielle Auswirkungen investiv (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

