LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

A0399/18

Gegenstand:

Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (ge
trennt nach PKWs, Pedelecs, E-Roller sowie Carsharing Angeboten) zu erarbeiten, die nicht
nur auf die beschlossenen Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch bestehende und ge
plante Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwal
tungsgebäuden, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Ride Plätzen der Lan
deshauptstadt Dresden in den Fokus nimmt sowie

2.

die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen, in Zusammenarbeit mit dem Ho
tel- und Gastronomiegewerbe, entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und

3.

gemeinsam mit der DREWAG, den Wohnungsunternehmen, in der Landeshauptstadt in ei
nen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf AnwohnerParkplätzen sowie unter weiterer Einbeziehung von Gewerbe und Carsharing Anbietern auf
Carsharing-Parkplätzen auszubauen.

4.

den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaßnah
men zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30. September 2018 zur weiteren
Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

5.

Ferner ist zu prüfen, inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell-) Ladestationen im
Rahmen von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Verkehrs
(hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter welchen Voraus
setzungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich auf die Herstellung von
Ladeinfrastrukturen auswirken könnte.

6.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame Kam
pagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der muitlmodalen E-Mobilität in der Lan
deshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie in
Kooperation mit der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem Schau
fenster Elektromobilität Sachsen u. a. in Form öffentlicher Foren zum Thema Elektromobilität zu informieren.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit der DREWAG zu prüfen, ob die
Möglichkeit besteht Ladestationen einzurichten, welche an Straßenlaternen gekoppelt sind.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veränderung der Sondernutzungssatzung zu
prüfen, mit dem Ziel, es unmittelbaren Straßenanliegern zu erlauben, unter bestimmten
Bedingungen privat betriebene Ladesäulen vor ihrem Grundstück unter Nutzung des öf
fentlichen Straßenraums (z. B. Kabelverlegung unter dem Gehweg) zu errichten.

Dresden, ®3. APR. ZOtB

Detlef Sitte
Vorsitzender

