LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschluss zu:

V2058/17

Gegenstand:

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2016:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2016 - Abgänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung der an das Amt für Hoch
bau und Immobilien übertragenen Flurstücke erfolgt durch dieses Amt.

2.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2016 - Zugänge" zur Vorlage genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen
und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.

4.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus

Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerbli
cher Art Kindertageseinrichtungen führt.

-2-

5.

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird die Anlage 2000001755 (Schulgebäude 2,
Wurgwitzer Straße 1) in das Sondervermögen übertragen. Die Übertragung erfolgt zum
Wert von 49.023,32 Euro.

Dresden, ^3. APR. OT

Detlef Sitt^sJ
Vorsitzender

