L A IM D ES H A U PTST A DT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschluss zu:

A0394/17

Gegenstand:

Erweiterung des Handiungsprogrammes "Aufwachsen in sozialer Verantwortung" auf ausge
wählte Horte und Grundschulen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" zu erweitern auf ausgewähl
te Horte und Grundschulen, in denen die Zusammensetzung der Schülerschaft einen besonde
ren pädagogischen Bedarf mit sich bringt und dafür:
a) Kriterien vorzuschlagen, nach denen Horte und Grundschulen bestimmt werden, welche

in das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" aufgenommen werden und

dabei unter anderem zu prüfen, inwiefern DAZ-Grundschulstandorte einen höheren pä
dagogischen Bedarf aufweisen.

b) einen Vorschlag für mögliche finanzielle und personeile Ressourcen vorzulegen, die sol
chen Horten und Grundschulen zur Verfügung gestellt werden müssen.
c) die Bedingungen auszuarbeiten, unter denen diese Ressourcen eingesetzt werden sollen,
dazu gehört insbesondere eine auf die jeweiligen Bedingungen der Grundschule und des
Hortes abgestimmte Vorhabenplanung.
Die Ergebnisse der Punkte a) bis c) sind dem Stadtrat bis zum 31. Mai 2018 zum Beschluss vorzu
legen.

Dresden,

2 3. APR. 29®

Detief Sitt&J
Vorsitzender

