Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2153/18
Datum: 23. April 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
06.03.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
14.05.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
22.05.2018 nicht öffentlich beratend

24.05.2018 öffentlich
beratend
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
30.05.2018 nicht öffentlich beratend
18.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung
und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der
Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt das Lastenheft zur Einführung eines
trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und
Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der
Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1.

...

2/6
2.

Die für das Projekt in den Jahren 2018 bis 2020 geplanten konsumtiven und investiven
Aufwendungen laut Anlage 2 werden in Höhe von 1.888.500 Euro bestätigt. Die noch für
die Gesamtfinanzierung erforderlichen Mittel in Höhe von insgesamt 1.290.036 Euro werden aus dem Budget des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur Verfügung
gestellt. Die erforderlichen Umbuchungen entsprechend Anlage 2 C) sind zu veranlassen.

3.

Um die rechtzeitige Vergabe der investiven Beschaffung sicherzustellen, wird eine Verpflichtungsermächtigung 2018 für 2020 in Höhe von 301.536 Euro vom Amt 40 (Projekt
HI.4020765 - MS_076_Sanierung_Schulgebäude) an das Amt 58 übertragen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine neue Verpflichtungsermächtigung für das Projekt
HI.4020765 im Rahmen der Haushaltsplanung 2019/20 in derselben Höhe zu veranschlagen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des bestätigten Lastenheftes die
Leistungen auszuschreiben. Im Rahmen der Auftragsvergabe ist sicherzustellen, dass die
über das System bereitgestellten Online-Dienste der Landeshauptstadt Dresden mit dem
Portalverbund für digitale Verwaltungsleistungen von Bund und Ländern nach dem Onlinezugangsgesetz (OZG) verknüpft werden können. Zudem ist gemeinsam mit dem Auftragnehmer nach der Auftragsvergabe ein verfahrensspezifisches IT-Sicherheitskonzept basierend auf den Ergebnissen und Vorgaben der Schutzbedarfsanalyse zu erstellen. Der Jugendhilfeausschuss ist vor der Produktivsetzung zu informieren.

5.

Ferner wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum Abschluss des Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:
a. Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen
und den Kindertagespflegestellen.
b. Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den
Trägern von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zur Gestaltung
des rechtlichen Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System sowie die Nutzung von Schnittstellen.

6.

Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeitsgemeinschaft
„E-Kita 2.0“ nach § 78 SGB VIII (A0237/16, JHA/028/2016) weiterhin fachlich begleitet. Der
Unterausschuss Kita des Jugendhilfeausschusses ist halbjährlich über den Projektfortschritt
zu unterrichten. Zwei Jahre nach kompletter Produktivsetzung des Systems ist dessen
Handhabung und Leistungsfähigkeit zu evaluieren. Der entsprechende Evaluationsbericht
ist dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnisnahme vorzulegen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1010/11 (FL/043/2011)
V1479/12 (SR/048/2012)
A0237/16 (JHA/028/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe gesonderte Anlage 2

302.000 Euro p. a. (ab 2021)
davon 82.000 Euro Verfahrensbetreuung
davon 40.000 Euro RZ-Kapazitäten u. ä.
davon 180.000 Euro AfA linear über 5 Jahre

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Knapp 50.000 Kinder werden in der Landeshauptstadt Dresden aktuell in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen betreut. Mehr als 330 Mio. Euro wird die Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2018 voraussichtlich allein für den Betrieb der Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflegestellen aufwenden, um mit einem qualitativ hochwertigen Betreuungsangebot
für eine bedarfsgerechte Umsetzung des Rechtsanspruches zu sorgen, bei dem Eltern aus einer
Vielfalt von Betreuungsformen, Trägern und pädagogischen Konzepten auswählen können.
Unabdingbare Voraussetzung für eine effiziente und serviceorientierte Zusammenarbeit der
Landeshauptstadt Dresden mit Eltern, über 80 Trägern und knapp 500 Tagespflegestellen ist
eine leistungsfähige und medienbruchfreie EDV-Unterstützung. Insbesondere das OnlineServiceangebot für Eltern soll mit dem zur Beschlussfassung stehenden Projekt „E-Kita 2.0“ verbessert und die Informations- und Telekommunikationstechnik-Lösungen (kurz: ITK-Lösungen)
im Leistungsfeld der Kindertagesbetreuung optimiert werden.
Das Vorhaben schließt an den Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom
04.07.2011 (V1010/11, FL/043/2011) an. Dieser hatte beschlossen, in der Landeshauptstadt
Dresden ein trägerübergreifendes Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhebung
in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege einzuführen. Erklärtes Ziel von Trägern und
Stadtverwaltung ist es, den Gesamtprozess aus Platzvergabe, Platzverwaltung, Beitragserhebung und Personalplanung mittels einer homogenen Standardlösung medienbruchfrei abzubilden.
Das derzeit bei der Landeshauptstadt Dresden eingesetzte System besteht aus drei Teilen: dem
online arbeitenden „Elternportal“, dem „Kitaportal“ und der Fachanwendung „ProKita“. Die
Anmeldung der Kinder für einen Betreuungsplatz erfolgt über das seit 01.09.2013 im Einsatz
befindliche Elternportal. Mehr als 42.000 Vermittlungsanträge wurden mit Stand 01/2018 bereits erfolgreich über das System abgewickelt. Das sind rund 95 Prozent aller von Eltern eingereichten Vermittlungsanträge. Die Platzvermittlung, auch zu Einrichtungen von freien Trägern
und der Kindertagespflege, übernimmt das Kitaportal.
Mit ProKita werden die Vertragsdaten für die Verwaltung und Beitragserhebung der kommunalen Kitas administriert. Die benötigten Daten müssen jeweils per Hand neu eingegeben werden.
Eine Schnittstelle zum Kitaportal existiert nicht. Zusätzlich werden über ProKita sämtliche Erlassund Beitragsermäßigungsverfahren für alle leistungsberechtigten Kinder geführt. Dabei ist es
gleich, ob die Kinder in Einrichtungen in freier oder kommunaler Trägerschaft betreut werden.
Finanzrelevante Informationen werden per Schnittstelle an die SAP-Systeme von Landeshauptstadt Dresden bzw. Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen übermittelt.
Die ursprünglich geplanten Funktionen zur Platzverwaltung, Beitragserhebung und Personalplanung konnten bisher nicht realisiert werden. Eine Ergänzung der bestehenden Systeme erscheint aus technischer Sicht nicht sinnvoll. Seit Mitte 2016 bereitet der Eigenbetrieb ITDienstleistungen deshalb gemeinsam mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sowie
dem Amt für Kindertagesbetreuung unter dem Arbeitstitel „E-Kita 2.0“ die Ablösung des Anmeldesystems durch eine integrierte Standardlösung vor. Zielstellung ist, den Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 04.07.2011 (V1010/11, FL/043/2011) vollständig
umzusetzen und den Gesamtprozess aus Platzvergabe, Platzverwaltung, Beitragserhebung und
Personalplanung durch eine integrierte Softwarelösung abzubilden.
...

5/6
Die Anforderungen an diese Softwarelösung sind im „Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung
in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden“ (Anlage 1) zusammengefasst. Das Lastenheft soll als Grundlage für die Ausschreibung des Systems
dienen. Es wurde in enger Abstimmung mit der eigens vom Jugendhilfeausschuss gebildeten
Arbeitsgemeinschaft nach § 78 Sozialgesetzbuch VIII (A0237/16; JHA/028/2016) erarbeitet und
am 13.12.2017 durch Beschluss der Arbeitsgemeinschaft fachlich bestätigt.
In der Arbeitsgemeinschaft arbeiteten unter anderem mehrere Träger von Kindertageseinrichtungen, Kindertagespflegepersonen, ein Vertreter der IG Kindertagespflege, ein Vertreter der
Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege sowie der Stadtelternrat mit. Fokus
der Arbeitsgemeinschaft war es, bereits bei Erstellung des Lastenheftes auf eine gleichberechtigte Darstellung und Pflege der Betreuungsangebote von Kindertagespflegestellen, freien Trägern und städtischen Einrichtungen in der neuen Softwarelösung zu achten. Auch die Belange
des Datenschutzes sind mit einem besonderen Augenmerk bearbeitet worden. Sowohl der
Sächsische Datenschutzbeauftragte als auch die Datenschutzbeauftragten der konfessionell gebundenen Träger sind über das Vorhaben und das zu Grunde liegende Lastenheft informiert.
Die Projektplanung sieht folgende Teilziele vor: Start der Ausschreibung im Mai 2018; Erarbeitung des Vergabevorschlages und Zuschlagserteilung bis Ende 2018; Erarbeitung von Konzepten
für Schnittstellen, Migration, Schulungen und IT-Sicherheit bis April 2019; Realisierung im Testsystem ab September 2019; Schulungen ab Mai 2020 und Freigabe erster Module für das Produktivsystem ab Mitte 2020.
Die Finanzierung des Vorhabens knüpft an die in der Projektplanung definierten Teilziele an. Die
erforderlichen investiven Mittel sind aus diesem Grund erst in den Jahren 2019 und 2020 bereitzustellen. In der Summe wird mit Projektkosten in Höhe von 1.888.500 Euro kalkuliert. Diese
enthalten einerseits die bei den Eigenbetrieben IT-Dienstleistungen und Kindertageseinrichtungen zusätzlich erforderlichen konsumtiven Aufwände als auch die als Investition zu behandelnden Aufwendungen (u. a. Lizenzgebühren) für die Anschaffung der Softwarelösung. Alle erwarteten Projektkosten sind in Anlage 2 im Detail aufgelistet.
Mit der Haushaltsplanung 2017/18 wurden dem Amt 58 für die Umsetzung des o. g. Projektes
insgesamt bereits 613.250 EUR investive Mittel zur Verfügung gestellt. Weitere Mittel für das
Projekt waren im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung in Höhe von 722.000 Euro für 2019
und in Höhe von 320.000 Euro für 2020 im Ergebnishaushalt für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vorgesehen.
Um die rechtzeitige Vergabe der investiven Beschaffung sicherzustellen, ist zusätzlich eine Verpflichtungsermächtigung 2018 für 2020 in Höhe von 301.536 Euro vom Schulverwaltungsamt
(Projekt HI.4020765 - MS_076_Sanierung_Schulgebäude) an das Amt für Kindertagesbetreuung
übertragen.
Aus der Einführung des Systems werden keine finanziellen Einsparungen für den städtischen
Haushalt erwartet. Insbesondere Personalstellen werden auch mittelfristig nicht einzusparen
sein. Der erwartete Nutzen ist vielmehr nichtmonetärer Art. Dieser äußert sich durch eine höhere Qualität bei der Aufgabenerledigung sowie eine schnellere Bereitstellung erforderlicher Informationen für die bearbeitenden Stellen und Träger.
...

6/6
Am 18.08.2017 trat das Onlinezugangsgesetz (OZG) des Bundes in Kraft. Es verpflichtet Bund
und Länder, bis Ende 2022 ihre Verwaltungsleistungen auch elektronisch über Verwaltungsportale anzubieten. Die Verwaltungsportale sind miteinander zu einem Portalverbund zu verknüpfen. Es ist davon auszugehen, dass mittelfristig auch die Kommunalbehörden im Interesse von
bürger- und unternehmensfreundlichen Verwaltungsangeboten verpflichtet werden, ihre Leistungen in das Portal einzubinden. Um einen späteren kostenintensiven Anpassungsaufwand zu
verhindern, sollen entsprechende Funktionalitäten für das neue E-Kita-System bereits im Rahmen der Auftragsvergabe berücksichtigt werden. Die geplante Verknüpfung mit dem Portalverbund soll sich allerdings allein auf die Online-Services des Amtes für Kindertagesbetreuung beziehen. In die Autonomie der Träger der freien Jugendhilfe wird dementsprechend nicht eingegriffen.
Durch die Verwaltung werden parallel zum Ausschreibungs- und Vergabeverfahren bereits die
für den Betrieb des neuen E-Kita-Systems erforderlichen rechtlichen Absprachen mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen und den Tagespflegepersonen vorbereitet. Dies betrifft einerseits die Vereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO sowie andererseits
die Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den Trägern
von Kindertageseinrichtungen und den Kindertagespflegestellen zur Gestaltung des rechtlichen
Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System und die Nutzung von Schnittstellen. Beide
Vereinbarungen sollen als Muster vorbereitet und dem Jugendhilfeausschuss zur Bestätigung
vorgelegt werden. Es ist sicherzustellen, dass die Vereinbarungen mit allen am System beteiligten Trägern und Kindertagespflegestellen noch vor Produktivsetzung wirksam abgeschlossen
werden.
Es wird darüber hinaus vorgeschlagen, die vom Jugendhilfeausschuss projektbezogen gebildete
Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0“ nach § 78 SGB VIII (A0237/16, JHA/028/2016) in alle noch folgenden Projektphasen intensiv einzubinden. Für die gemeinsame Erarbeitung des Lastenheftes
war die Zusammenarbeit in der Arbeitsgemeinschaft überaus produktiv und vertrauensbildend.
Aus Sicht von Verwaltung und Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft ist eine enge Abstimmung
und Beteiligung aller künftigen Nutzergruppen am Prozess für den Erfolg des Projektes auch
weiterhin höchst förderlich.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Lastenheft
Finanzielle Auswirkungen

