Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2279/18
Datum: 24. April 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
28.05.2018 nicht öffentlich beratend

30.05.2018 nicht öffentlich beratend (federführend)
04.06.2018 öffentlich
beratend
13.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

...

2/7

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet am Hammerweg einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, Dresden-Hellerberge, Hausmann Lufttechnik.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und 2.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
76b-7-90 vom 20. September 1990
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Hausmann Lufttechnik GmbH & Co. KG hat am 21. Juni 2017 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt, um seinen bestehenden Betrieb am Hammerweg in Dresden-Hellerberge zu modernisieren und zu erweitern. Die
vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Das Gebiet ist dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen. Eine Genehmigung für die gewerbliche Nutzung der bestehenden Gebäude durch den Vorhabenträger liegt nicht vor. Damit
sind die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Bebauung nicht gegeben. Zur Flächenentwicklung ist ein Bebauungsplanverfahren erforderlich.
Die Flächen, für die der vorhabenbezogene Bebauungsplan aufgestellt werden soll, befinden
sich im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 39, Dresden-Hellerberge Nr. 2, Hammerweg.
Für den Bebauungsplan Nr. 39 liegt der Aufstellungsbeschluss vom 20. September 1990 vor; der
Bebauungsplan ist nicht rechtskräftig. Insofern handelt es sich auf der Fläche um ein neues
Planverfahren.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt für den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes „Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Sandverarbeitendes Gewerbe“ dar.
Mit der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wird der Planungsbereich voraussichtlich als
gewerbliche Baufläche dargestellt sein. Nach dem derzeitigen Planungsstand ist daher anzunehmen, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan mit den künftigen Darstellungen des Flächennutzungsplanes im Einklang steht.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgendes Planungsziel angestrebt:
-

Erweiterung und Modernisierung des bestehenden Betriebes mit Neubau einer zweigeschossigen Produktions- und Lagerhalle.

Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Gebiet des Ortsamtes Klotzsche in der Gemarkung Hellerberge. Die
Grundstücke westlich des Vorhabengebietes werden gewerblich genutzt. Hier befinden sich der
Wertstoffhof der Stadtreinigung Dresden und die Sächsische Baustoffunion Dresden.
Das Vorhabengrundstück mit seinen Gebäuden wird durch die Firma Hausmann Lufttechnik
GmbH & Co. KG seit 1992 gewerblich genutzt. Das Grundstück ist nahezu vollversiegelt. Zur öffentlichen Verkehrsfläche des Hammerweges wird das Grundstück durch eine unversiegelte
Böschung begrenzt. Die öffentliche Verkehrsfläche liegt im Höhenniveau über dem Vorhabengrundstück. Die verkehrliche Anbindung des Betriebes erfolgt über das Nachbarflurstück 141 der
Gemarkung Hellerberge; die Zufahrt ist grundbuchrechtlich gesichert.

...

5/7
Zwischen der nördlich angrenzenden Abfallbehandlungsanlage sowie östlich des Plangebietes
befinden sich Waldflächen. Südlich des Hammerweges schließen sich die Flächen der Justizvollzugsanstalt Dresden an.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen vorgezogenen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Gender Mainstreaming
Ziel des Gender Mainstreaming ist im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die
individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu
berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Die Entwicklung einer Gewerbe- bzw. Industriefläche ist grundsätzlich geschlechterneutral.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Vorhabenbeschreibung

