Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

.G 'd C| GIi '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum: ' ^
Nachfrage zur Anfrage AF2091/18 Höckerschwäne am Schloss Schönefeld
AF2329/18

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt-

ratsmltglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt

werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspfiicht und ohne Bindungswiüen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „Welche Erkenntnisse wurden bei der Klärung der Eigentumsverhältnisse bzw. zum Besit
zer der beiden Höckerschwäne Inzwischen gewonnen?
2. Wer hat dafür gesorgt, dass ein Stall Im Wert von 76,63 € angeschafft wurde und weshalb
gibt es hierüber unzureichende Informationen in der Verwaltungsstelle?

3. Ihrer Antwort Ist zu entnehmen, dass weder die Ortsvorsteherin noch die Verwaltung An
gaben dazu machen können, wer für die Flugunfähigkeit der beiden Vögel verantwortlich
ist. Welche Ermittlungen von Amts wegen, wurden durch das Veterinär- und Lebensmittel
überwachungsamt eingeleitet?

4. Welchen Inhalt hat die Stellungnahme der Ortsvorsteherin zur Forderung des Veterinärund Lebensmittelüberwachungsamtes und wie wurden die Forderungen des Amtes bezüg
lich der zu treffenden Maßnahmen im Falle des Eintretens der Vogelgrippe umgesetzt?
5. Die Ortschaft Schönfeld-Weißig beruft sich auf Brauchtum, um die Haltung von Schwänen
auf dem Schlossteich zu rechtfertigen. Die Schwäne gehörten demnach traditionell zum
Ortsbild und zur Schlossanlage Schönfeld. Wie ist diese Rechtfertigung mit der Auffassung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Einklang zu bringen, zumal in der Mitte
des Schlossteiches ein Häuschen für Wasservögel angebracht ist?
6. Da die Frage 9 „Wurde ab 1. November 2017 eine verantwortliche, sachkundige Person
benannt und die artgerechte Haltung, Pflege und Fütterung der Höckerschwäne gewähr
leistet?", nicht beantwortet wurde, darf nunmehr davon ausgegangen werden, dass jetzt
eine Antwort möglich ist.

Die vom Ortschaftsrat im Dezember 2017 beschlossenen Verfügungsmittel in Höhe von
4.500 € sind bisher offenbar weder für die Errichtung einer Einzäunung noch für den Bau eines
Stalles verwendet worden. Gegenwärtig Ist eine nicht nutzbare, verschlossene Hütte und ein
provisorisch mit einem mobilen Bauzaun eingegrenztes, verlottertes Areal am Schloss Schön
feld festzustellen. Die beiden in Rede stehenden Höckerschwäne halten sich dort nicht mehr

auf. Bitte informieren Sie über den aktuellen Sachstand unter Berücksichtigung o.g. Nachfragen.

Ergänzend zu meiner letzten Antwort (AF2091/18) liegen mir nun weitere Informationen vor.
Zunächst ist die Eigentümersituation nur teilweise relevant. Rechtlich gesehen ist bzw. wird
Tierhalter, wer aus eigenem Interesse auf längere Zeit Bestimmungsmacht („Aufenthaltsort")
über das Tier ausübt, für den Unterhalt des Tieres („Versorgung und Futter") aufkommt oder
diesen veranlasst, den allgemeinen Wert und den Nutzen des Tieres für sich beansprucht (glei
chermaßen ob zur Zierde oder als Nutztier) und das wirtschaftliche Risiko des Verlustes des Tie
res trägt. Das bedeutet, Tierhalterpflichten entstehen bei allen Menschen, auch soweit diese ein
zugelaufenes Tier über einen längeren Zeitraum aufnehmen und füttern.
Die für Veterinär- und Lebensmittelüberwachung zuständigen Beschäftigten meines Hauses ha
ben sich vor Ort ein Bild gemacht und folgende Feststellungen getroffen, die auf Aussagen von
Frau Ortsvorsteherin Daniela Walter und Herrn stellvertretenden Ortsvorsteher Hans-Jürgen
Behr beruhen:

-

-

Die Schwäne leben seit 2008 dort und sind nicht kupiert bzw. wurden so übernommen.
Zweifelsfrei ist Besitzer der beiden Tiere die Ortschaft Schönfeld-Weißig und damit die Lan
deshauptstadt Dresden.
Es ist sichergestellt, dass eine sachkundige Person die Tiere regelmäßig füttert.
Die Tiere werden veterinärmedizinisch versorgt.
Die Kosten für die Aufstellung trägt die Ortschaft Schönfeld-Weißig.

Es spricht deshalb vieles dafür, dass die Tiere von der Ortschaft gehalten werden und somit die
se die gesetzlichen Tierhalterpflichten erfüllen muss, da die Ortschaft auch den Nutzen aus den
Tieren zieht (Schwäne auf dem Schlossteich gehören zum Ortsbild und sind Teil der örtlichen
Tradition).

-3-

Seitens des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes wurde festgelegt:
a) Für den Tierseuchenfall ist schnellstmöglich eine geeignete Aufstallungsmöglichkeit zu schaf
fen, in der auch eine Fütterung der Schwäne möglich ist,
b) die Tiere müssen mit artgerechtem Futter versorgt werden und

c) eine Grasweide muss uneingeschränkt zur Verfügung stehen.

Diese Maßnahmen, Insbesondere die Aufstallung, müssen durch die Ortschaft unverzüglich, spä
testens bis Mittwoch, den 2. Mai 2018, Dienstschluss umgesetzt werden. Dies wurde für die Ort

schaft durch die Ortsvorsteherin bestätigt. Ich gehe davon aus, dass die Zusage ordnungsgemäß
und fristgerecht umgesetzt wird. Das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt hat sich
diesen Termin auf \A/iedervorlage gelegt. Doch schon jetzt ist eine Interimsunterbringung im Be
darfsfall sichergestellt, da eine solche der behandelnde Tierarzt zugesagt hat. Zur Fütterung
durch eine sachkundige Person gilt das eingangs Gesagte.
Mit freundlichen Grüßen

-Dirk Hilbert
Der Oberbürgermeister
Hi bert

