Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2287/18
Datum: 24. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.04.2018 nicht öffentlich zur Information
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
11.06.2018 öffentlich
beratend
13.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule
hier:
1.
2.
3.

Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule in der Fassung vom Februar 2018 (Anlage 1).
...

2/9
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2018
(Anlage 2).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6035, Dresden-Niedersedlitz, Neue Waldorfschule,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1533/17 vom 26.04.2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Anlass der Planung
Mit dem Bebauungsplan soll auf einer seit 2006 brachgefallenen Fläche Baurecht für die Errichtung einer zweizügigen Schule mit Ergänzungseinrichtungen für den „Verein der Neuen Waldorfschule Dresden e. V.“ geschaffen werden. Die Neue Waldorfschule Dresden befindet sich
...

4/9
seit ihrer Gründung im Jahr 2014 im Wachstumsprozess. Sie nutzt heute zusammen mit anderen
Einrichtungen die ehemalige Kaserne auf der Marienallee 12 in Dresden. Die räumlichen Kapazitäten sind erschöpft. Da die zur Verfügung stehenden Räume anderweitig beansprucht werden,
verlässt die Schule zum Schuljahresanfang 2019/2020 das Gebäude.
Die Neue Waldorfschule möchte nunmehr einen neuen Standort begründen, der über den eigenen Bedarf hinausgeht und weitere Einrichtungen wie z. B. Gesundheits- und Therapieeinrichtungen, Kindertagesstätte und Seniorentagespflege, interkulturelle Erziehung und Bildung zusammenbringt.
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Verein der Neuen Waldorfschule Dresden e. V. hat am 29. November 2016
die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 26. April 2017 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2
BauGB mit Beschluss Nr. V1533/17 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 21. Juni 2017 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert. Der Vorentwurf in der Fassung Mai 2017
hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 19. Juni 2017 bis
28. Juli 2017 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Zusätzlich
waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 2. Juni 2017 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme
gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen
Umwelt und Erschließung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Erarbeitung von zeichnerischen und textlichen Festsetzungen,
- Erarbeitung eines Umweltberichtes,
- Erarbeitung einer Erschließungsplanung.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um
ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und
für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu
stellen.

...

5/9
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein.
§ 8 Abs. 3 Satz 2 BauGB eröffnet die Möglichkeit der Heranziehung des in Aufstellung befindlichen Flächennutzungsplanes für Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, sofern nach
dem Stand der Planungsarbeiten anzunehmen ist, dass der Bebauungsplan aus den künftigen
Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt sein wird.
Der Flächennutzungsplan-Entwurf in seinem aktuellen Arbeitsstand (9. Juni 2017) enthält bereits den Standort der Waldorfschule als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
„Schule, Bildungseinrichtung“ in der geplanten Flächengröße.
Umweltsituation/Umweltschutz
Innerhalb des Plangebietes befanden sich bis 2006 Wohngebäude in Plattenbauweise, die vollständig oberirdisch zurückgebaut wurden. Den größten Teil des Plangebietes nehmen aktuell
Grünflächen ein, die sich auf den ehemaligen Wohnbauflächen zwischen den Straßen etabliert
haben. Der Baumbestand auf den Grün- und Freiflächen des ehemaligen Wohngebietes blieb zu
einem Teil erhalten und konnte sich weiterentwickeln.
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes sind erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt verbunden. Diese betreffen vor allem das Schutzgut Arten/Biotope, Boden und Klima.
Das Plangebiet ist aufgrund der ehemaligen Überbauung im Wesentlichen anthropogen überformt. Die ehemaligen Plattenbauten waren unterkellert, damit sind die anstehenden Böden bis
in eine Tiefe von etwa 2,5 m bis 3,0 m gestört. Neben den Gebäudestandorten sind die Böden
auch durch die Straßen und Medientrassen überformt, sodass die ursprünglichen Böden,
Lössderivate (Schluff) mit unterschiedlichen Beimengungen an Sand und Ton und einem humosen Oberboden mit einer Stärke bis zu 0,5 m, heute nicht mehr vorhanden sind. Im Zuge der
Bebauung kommt es zu einer Neuversiegelung durch Baukörper und Verkehrsflächen.
Durch die Neuanlage von Grünflächen bei Anpassungen und Geländeprofilierungen im Randbereich von neu geplanten Gebäuden sowie Wege- und Platzflächen, durch Neupflanzung von Hecken und Strauchflächen sowie den Austausch von Böden auf Flächen des geplanten Schulgartens, der Spielwiese und der vielen Spielflächen kommt es neben der Abwertung durch Versiegelung auch zu einer Aufwertung von Teilen der Böden.
Aus Sicht des Arten- und Biotopschutzes haben die Grünlandflächen mit dem erhalten gebliebenen Baum- und Strauchbestand eine mittlere Wertigkeit. Aufgrund der geplanten Überbauung
gehen diese Grünflächen zu einem großen Teil verloren. Durch eine umfangreiche Durchgrünung des Bebauungsplangebietes können die Eingriffe in das Schutzgut Arten/Biotope gemindert werden.
Das Plangebiet hat in Verbindung mit den südlich angrenzenden landwirtschaftlichen Flächen
ein Potenzial für Kaltluft- und Frischluftentstehung. Aufgrund der geringen Gefälle des Geländes
ist ein Kaltluftabfluss jedoch nicht gegeben und damit auch keine klimatische Ausgleichsfunktion
für andere Stadtteile. Dennoch ist die ausgleichende Wirkung auf angrenzende Flächen von Bedeutung. Die Kaltluft- und Frischluftentstehungsflächen werden durch die geplante Baumaßnahme erheblich beeinträchtigt. Die Baumaßnahmen im Plangebiet reduzieren die Kaltluft- und
...

6/9

Frischluftentstehungsflächen im Zuge der Versiegelung durch Gebäude, Zufahrtswege und kleinere Bauten deutlich. Dies stellt eine deutliche Minderung der Kaltluft- und Frischluftproduktion
dar. Diese Konflikte werden durch eine umfangreiche Eingrünung und Durchgrünung des Plangebietes gemindert.
Zu den Auswirkungen der Planung hinsichtlich des Lärmschutzes wurde ein schalltechnisches
Gutachten erarbeitet. Weitere Untersuchungen wurden durch ein Gutachterbüro zur Radonbelastung und zur Belastung durch niederfrequente elektrische und magnetische Felder bzw.
hochfrequente elektromagnetische Wellen durchgeführt. Laut dieser Gutachten sind keine Konflikte durch und für die festgesetzten Nutzungen zu erwarten.
Die Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung zeigt nach Umsetzung aller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen ein Defizit. Als Maßnahme zum Ausgleich der Eingriffe in Natur und Landschaft wird eine externe Kompensationsmaßnahme festgesetzt. Die Maßnahme auf einer Teilfläche des Flurstückes 610 der Gemarkung Dresden-Langebrück umfasst die Anpflanzung von
Bäumen auf Grünland.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 8,2 km vom Stadtzentrum entfernt im Ortsamtsbereich Prohlis.
Der Geltungsbereich umfasst Flächen östlich der Erich-Kästner-Straße und nördlich der HeinrichMann-Straße, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost durch Abbruch von 6geschossigen Plattenbauten brach gefallen sind. Es handelt sich um eine derzeit ungenutzte
Grünfläche mit vereinzelten Bäumen. Die Flurstücke weisen keine besonderen topografischen
Merkmale auf. Die Straßen zur Erschließung der ehemaligen Wohngebäude, hier die HeinrichMann-Straße und die Maxie-Wander-Straße, sind im Bestand erhalten geblieben.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Errichtung einer zweizügigen Schule mit Ergänzungseinrichtungen wie Kindertagesstätte,
Sport- und Gartenbauflächen sowie therapeutischen Einrichtungen.
Gender Mainstreaming
Ziel von Gender Mainstreaming ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu
verankern.

...

7/9
Die Neue Waldorfschule steht für eine zeitgemäße Reformpädagogik, die sowohl die Anliegen
der Kinder berücksichtigt wie auch den gesellschaftlichen Bedarf der Familien nach kulturellen
Ganztagsangeboten. Sie vertritt Schule als Lebensraum für Schüler, Lehrer und Eltern. Darüber
hinaus ist es Ziel der neuen Waldorfschule über die eigenen Grenzen hinaus gesellschaftliche
Verantwortung durch Zusammenarbeit mit unterschiedlichsten gesellschaftlichen Akteuren zu
übernehmen. Damit wird im Sinne des Gender Mainstreaming den Belangen der Bürger und
Bürgerinnen Rechnung getragen.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Dezember 2016
Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom Februar 2018 bestehend aus 7 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan - zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan - textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan Gesamtvorhaben
Blatt 4 – Vorhabenplan 1. Bauabschnitt
Blatt 5 – Erschließungsplan – Lageplan Rückbau
Blatt 6 – Erschließungsplan – Lageplan Medien
Blatt 7 – Erschließungsplanung - Gehwegverbreiterung
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1:1000 und M 1:500 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
Februar 2018
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.

Dirk Hilbert

