Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2117/17
Datum: 24. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.04.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
06.06.2018 öffentlich
beratend
20.06.2018 öffentlich
beratend
15.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und
Haltestelle Schillerplatz
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla-

nung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle
Schillerplatz entsprechend der Anlage 2.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gestaltungsplanung für die Platzbereiche Kö-

nigsheimplatz und „Lene-Glatzer-Platz“ gesondert dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.20911 Sammelposition Begleitung DVB
AG
78520000 - Auszahlungen für Tiefbau
2021
2 500 000 €
3 200 000 €

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

83 333 €/a Auflösung Sonderposten
39 000 €/a Unterhaltung
106 667 €/a Abschreibung

123 293 €/2018 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Blasewitzer Straße und die Loschwitzer Straße sind Bestandteil des Hauptverkehrsstraßennetzes. Die Verkehrsbelastung beträgt gegenwärtig im Querschnitt 9 000 Kfz/24 h bis 12 000
Kfz/24 h und verändert sich gemäß Prognose 2030 unwesentlich.
In dem Straßenzug wird in Mittellage eine Straßenbahntrasse geführt, die von zwei Linien (6 und
12) im Tagesverkehr jeweils im 10-Minuten-Takt befahren und derzeit von 13.000 Fahrgästen
pro Tag genutzt wird. Die Haltestellen bieten keine nutzerfreundlichen und behindertengerechten Zugangsmöglichkeiten zum ÖPNV. Bei der Haltestelle Augsburger Straße sind täglich etwa
5.600 Ein- und Aussteiger zu verzeichnen. Die Buslinien 64 und RVD-Linie 305 Dresden - Bischofswerda tangieren im Zuge der Augsburger Straße die Blasewitzer Straße. Die RVD-Linie 305
hat einen Endpunkt (Aufstell- und Wartebereich) am Königsheimplatz.
Bedingt durch den aktuellen Verschleißzustand muss die Gleisanlage und die Fahrleitungsanlage
zeitnah grundhaft erneuert werden. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) sieht dringenden Handlungsbedarf eine Baurealisierung planerisch vorzubereiten. Der Straßenzustand ist
ebenfalls desolat und erfordert eine Sanierung. Im betrachteten Straßenzug mit einer Länge von
etwa 1,6 km gibt es keine Radverkehrsanlagen.
Der Verkehrszug tangiert die denkmalgeschützte Sachgesamtheit des Blasewitzer Waldparkes
und liegt ab dem Königsheimplatz in östliche Richtung im Denkmalschutzgebiet Blasewitz/ Striesen Nordost. Weiterhin befindet sich die Loschwitzer Straße im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz.
Für die Verkehrsbaumaßnahme ist ein Planrechtsverfahren durchzuführen.
2. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme sollen folgende Planungsziele erreicht werden
(Reihenfolge stellt keine Rangfolge dar):
-

-

-

-

Sanierung bzw. Neubau der Gleisinfrastruktur, der Fahrbahnen und der Gehbahnen,
Erneuerung der Fahrleitungs- und der Beleuchtungsanlage,
Herstellung sicherer, nutzerfreundlicher und behindertengerechter Haltestellen,
Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV und ausreichender Kfz-Durchlassfähigkeit
einschließlich der Erschließung anliegender Grundstücke,
Minimierung der Konflikte zwischen Straßenbahnverkehr und Hausmüllentsorgung,
Schaffung einer funktionalen und sicheren Radverkehrsführung,
Beibehaltung bzw. Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen,
Erhöhung der Verkehrssicherheit,
Erhalt/Wiederherstellung der Alleepflanzung im Abschnitt zwischen Augsburger Straße und
Königsheimplatz,
Verringerung der Umweltbelastung (z. B. durch Einbau eines Asphaltbelages) und Verstetigung des Kfz-Verkehrs sowie
eine städtebauliche Aufwertung der Platzbereiche.

...

4/6
3. Planungskonzept
Der Gleisachsabstand wird für den zukünftigen Einsatz breiterer Straßenbahnfahrzeuge auf 3,00
m verbreitert. Im Haltestellenbereich ist eine Verbreiterung auf bis zu 4,10 m erforderlich, um
ein profilfreies Begegnen von Straßenbahn und Lkw zu gewährleisten. Aufgrund der vorhandenen, nicht wesentlich zu verändernden Straßenraumbreite ist eine Mitnutzung des Gleisbereiches durch den Kfz-Verkehr vorgesehen. Daneben werden beidseitig eine 2,00 m breite Radfahrstreifen und Gehwege ausgebildet (Regelquerschnitte siehe Anlage 3).
Grunderwerb ist erforderlich im Abschnitt zwischen der Planungsgrenze des Vorhabens der
Vorplanung Fetscherstraße und Königsheimplatz zur beidseitigen Herstellung von regelkonformen Gehwegen mit Durchgangsbreiten von 2,00 m hinter vorhandenen Bäumen sowie für die
Ausbildung der Haltestellen einschließlich der Einordnung von Fahrgastunterständen. In diesem
Bereich wird die vorhandene Baumallee erhalten bzw. die erforderlichen Baumfällungen werden mit ungefähr der doppelten Anzahl von Neupflanzungen ergänzt.
Die vorhandene Gehwegbreite von rund 2,40 m - 2,70 m wird im nachfolgenden Abschnitt Königsheimplatz - Schillerplatz grundsätzlich beibehalten. Um den Belangen der Hausmüllentsorgung zu entsprechen sowie einen störungsfreien Straßenbahnverkehr zu gewährleisten, ist im
entsorgungstechnisch relevanten Bereich östlich des Königsheimplatzes für das Ausweichen der
Müllfahrzeuge ein 1,00 m breiter Streifen des Gehweges befahrbar herzustellen. Die Straßenbahn kann somit am geringfügig auf den Gehweg auffahrenden und haltenden, den Arbeitsvorgang unterbrechenden Entsorgungsfahrzeug vorbeifahren. Zum Schutz des rückwärtig gelegenen Großgrüns sind einzelne Abschnitte des Gehweges vor einer Befahrung durch Müllfahrzeuge mit geeigneten Maßnahmen zu sichern.
Es ist eine kombinierte Fahrleitungs- und Beleuchtungsanlage mit einseitiger Beleuchtung, wie
im Bestand auf der Nordseite, geplant.
Alle Straßenbahnhaltestellen werden aus räumlichen, verkehrlichen und gestalterischen Gründen als Kap-Haltestellen mit angehobener Radfahrbahn ausgebildet.
Die sehr aufgeweiteten Platzbereiche Königsheimplatz (Forsthausstraße/Händelallee) und LeneGlatzer-Straße/Lothringer Weg („Lene-Glatzer-Platz“), die gegenwärtig entweder eine indirekte
umwegbehaftete oder direkte verkehrsunsichere Fußgängerquerung ermöglichen, werden auf
die verkehrlich notwendigen Fahrbahnflächen reduziert sowie städtebaulich und gestalterisch
aufgewertet. Gleichzeitig gewährleistet der Umbau einen sicheren Verkehrsablauf für alle Verkehrsteilnehmer. Die detaillierte Gestaltung der Plätze wird im weiteren Planungsprozess entwickelt und mit den zuständigen Ämtern abgestimmt sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt.
Der Endpunkt der RVD Linie 305 wird vom Königsheimplatz in die Augsburger Straße Nord gelegt. In diesem Zusammenhang ist die Fiedlerstraße zwischen Fetscherstraße und Augsburger
Straße bustauglich zu sanieren. Die Taxistellplätze am Königsheimplatz werden in Abstimmung
mit der Taxigenossenschaft in die Schubertstraße verlegt. Dadurch entfallen insgesamt rund 25
Pkw-Stellplätze, die in den angrenzenden Seitenstraßen abgedeckt werden können.

...

5/6
Für die Verkehrsanlage Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße ist eine städtebaulichfreiraumplanerische Begleitplanung durchgeführt worden. Diese befasste sich mit der Straßenraum-/Platzgestaltung und formuliert Planungsprämissen- und Ziele. Im Bereich zwischen Augsburger Straße und Schubertstraße wird die Herstellung einer beidseitigen Baumallee durch
Baumerhalt, Ersatz- und Ergänzungspflanzungen vorgesehen. Auf der nördlichen Seite zwischen
Mildred-Scheel-Straße und Schubertstraße hat die Begleitplanung auch eine Straßenbaumpflanzung empfohlen. Diesem Grundsatz wird für diesen Teilbereich aufgrund der vorhandenen
Gehwegbreite, der Grundstücksverfügbarkeit, dem Baumbestand auf der dahinterliegenden
privaten Fläche sowie deren bestehenden Gestaltung nicht gefolgt.
Diese beidseitige Baumallee endet am Königsheimplatz, welcher im Zuge der Straßenbaumaßnahme in Teilbereichen neu gestaltet wird. Im weiteren Verlauf der Loschwitzer Straße ist es
aufgrund der prägenden Großgehölze auf den angrenzenden privaten Grundstücken sowie der
verfügbaren Straßenraumbreite nicht sinnvoll, die am Königsheimplatz endende Baumallee fortzuführen. Denn ab dem Königsheimplatz ändert sich der städtebauliche Charakter und die Bebauung sowie die Straße betten sich harmonisch in die landschaftlich geprägte Umgebung des
Waldparks ein.
Die städtebaulich-freiraumplanerische Begleitplanung ist im weiteren Planungsablauf mit den
zuständigen Ämtern final abzustimmen und für die beiden Platzbereiche Königsheimplatz und
„Lene-Glatzer-Platz“ sind Gestaltungsvarianten zu entwickeln.
4. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Erarbeitung der Vorplanung einbezogen:









Straßen- und Tiefbauamt,
Stadtplanungsamt,
Umweltamt,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Ortsamt Altstadt,
Ortsamt Blasewitz ,
Dresdner Verkehrsbetriebe AG.

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zugestimmt.
5. Kosten
Die Gesamtinvestitionskosten (Brutto) für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen
Bearbeitungsstand geschätzte ca. 12,4 Mio. EUR.

...

6/6
Diese unterteilen sich in etwa wie folgt:
–
–
–
–
–

Grunderwerb
Gleise, Fahrleitung, Haltestellen
Straßenbau, Signalanlagen
Bäume, Ausgleichsmaßnahmen
Sanierung Fiedlerstraße

0,07 Mio. EUR
7,99 Mio. EUR
3,87 Mio. EUR
0,10 Mio. EUR
0,37 Mio. EUR

Vorbehaltlich einer noch zu verhandelnden Kostenteilung werden davon etwa 3,2 Mio. EUR von
der Stadt und etwa 9,2 Mio. EUR von der DVB AG finanziert. Die Maßnahme ist förderfähig.
Aufwendungen für die Leitungsverlegung der Ver- und Entsorgung sind nicht in den Gesamtkosten
enthalten, da zum Zeitpunkt der Vorplanung von den Medienträgern noch keine abschließenden
Aussagen getroffen werden konnten. Die Gestaltung der Platzflächen ist ebenfalls nicht inbegriffen.
6. Weiteres Vorgehen/Umsetzung
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG hat aufgrund des Verschleißzustandes ihrer Verkehrsanlagen
dringenden Handlungsbedarf. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes sind im Mittelfristplan
2019 - 2021 für das Jahr 2021 entsprechende Mittel zur Begleitung am Ausbau der Verkehrsanlage vorgesehen. Der komplette Ausbau der Verkehrsanlage wird östlich der Augsburger Straße
durchgeführt. Westlich dieser Straße erfolgt eine Anpassung an den Bestand, da der Ausbau des
Knotenpunktes Blasewitzer Straße/Fetscherstraße nicht Bestandteil dieser Maßnahme ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3.1, 3.2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Lageplan (Blatt 1 - 4)
Regelquerschnitt

