Beirat „Gesunde Städte“
26. Februar 2018
Dr. Peggy Looks
Beauftragte WHO-Projekt
„Gesunde Städte“ Dresden
Gesundheitsamt
Titel
der Präsentation
Landeshauptstadt
Folie:
1
Dresden
WHO-Projekt
„Gesunde Städte“

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

TOP 2
Bericht zu den Arbeitsschwerpunkten
im WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Projekt „Fit im Park“
 Mittel über IKK akquiriert; Sportförderrichtlinie; Stiftung der
Sparkasse
 gemeinsam mit Stadtsportbund Dresden e.V.

 Zeitraum: Juni-Juli 2018
 Eröffnung: 1. Juni 2018
 veränderte Zielgruppen / veränderte Standorte

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Anträge über Krankenkassen
 derzeit Gespräche mit den Krankenkassen zur Unterstützung von
Projekten/Vorhaben

 Idee: Übertragung KiNET in Johannstadt-Nord
 Idee: elektronisches Tool für Kinder zwischen 13 und 17 Jahren
 Antrag: Multiplikatorenschulung „Bewegung im Stadtteil“
 Idee: Multiplikatorenschulung zur Gesundheitsförderung in
Förderschulen

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

TOP 3
Bericht vom WHO-Treffen in
Kopenhagen

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Tagung der Bürgermeister im WHO-Regionalbüro
12. und 13. Februar 2018, Kopenhagen
 Teilnehmer: 37 Bürgermeister und 80 hochrangige Politiker, Berater
und andere Vertreter der Zivilgesellschaft

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Tagung der Bürgermeister im WHO-Regionalbüro
12. und 13. Februar 2018, Kopenhagen
 Ziel: Zusammenführen der Bürgermeister, Politiker und Sachverständigen, um
über Gesundheit, Politik und Zukunft zu diskutieren
 Handeln beginnt auf kommunaler Ebene; die Bürgermeister können
Gesundheitspolitik mit anderen Politikbereichen (Bildung,
Städteplanung…) verknüpfen
 Austausch zwischen den Bürgermeistern als Grundlage für nachhaltige
Entwicklungen
 es wurde der Frage nachgegangen, wie die städtische Entwicklung durch
Berücksichtigung von Gesundheit und Wohlbefinden nachhaltig gestaltet
werden kann
 Abschluss: Bürgermeister nehmen den Konsens der Kopenhagener
Tagung an und verpflichten sich den Zielvorstellungen für Gesundheit
und Wohlbefinden

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Konsens „Gesündere und
glücklichere Städte für alle“
 Wir verpflichten uns zu gemeinsamem Handeln zur
Verbesserung von Gesundheit und Wohlbefinden aller
Menschen, die in unseren Städten leben, lieben, lernen,
arbeiten und spielen.
 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie
die Menschen in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen
Entwicklung stellt und Investitionen in die Menschen zur
Verbesserung von Chancengleichheit und Inklusion durch eine
verstärkte Befähigung zu selbstbestimmtem Handeln als
vorrangig behandelt.

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Konsens „Gesündere und glücklichere Städte für alle“
 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie die sozialen, räumlichen und
kulturellen Rahmenbedingungen für einen öffentlichen Raum schafft, der Inklusion aktiv
fördert, und erleichtert das Streben nach Gesundheit und Wohlbefinden für alle.
 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie es dem Einzelnen und der
Gemeinschaft ermöglicht, sich an allen sie betreffenden Entscheidungen sowie an der
Gestaltung der räumlichen Umfelder zu beteiligen, in denen sie leben, arbeiten, lieben und
spielen.
 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie sich bemüht, den
gemeinschaftlichen Wohlstand zu mehren und ihre Ressourcen durch eine werteorientierte
Verwaltung gemeinsamer Güter und Dienstleistungen zu stärken.

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Konsens „Gesündere und glücklichere Städte für alle“
 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie den Frieden durch inklusive
Gesellschaften fördert, die auf öffentliche Räume, Teilhabe, Wohlstand und unseren
Planeten ausgerichtet sind und zugleich den Menschen in den Mittelpunkt sämtlicher
Konzepte und Maßnahmen stellen.
 Eine gesunde Stadt geht mit gutem Beispiel voran, indem sie gewährleistet, dass der Schutz
unseres Planeten nach innen wie nach außen im Zentrum der gesamten städtischen Politik
steht.
 Wir verpflichten uns, im Verbund mit anderen Städten sowohl in der Europäischen Region
der WHO als auch weltweit kollektive Maßnahmen zu ergreifen, die auf den Menschen
sowie auf Teilhabe, Wohlstand, unseren Planeten, öffentliche Räume und Frieden
ausgerichtet und der Gesundheit und dem Wohlbefinden aller zuträglich sind, um den
dringenden Forderungen der Agenda 2030 nach grundlegenden Veränderungen
nachzukommen.

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Diskussion
 Was bedeuten die Ziele für die Landeshauptstadt Dresden?
 Gesundheit als Schnittstellenthema sollte in verschiedene Fachplanungen
stärker verankert werden
 Investition in die Menschen vor Ort
 Gestaltung städtischer Räume unter Beachtung der gesundheitlichen
Auswirkungen (Bau, Grünanlagen, Spielplätze, Verkehr…)
 Stärkere Teilhabe und Partnerschaften (Partizipation stärken; Bedeutung
des Ehrenamtes…)
 Verbesserung des gemeinschaftlichen Wohlstands / Zugang zu
Dienstleistungen verbessern (Frage: Wie können vulnerable Gruppen
erreicht werden?)
 Ressourcen schonen durch nachhaltige Konsummuster (Ansatz sowohl im
Energiebereich wie auch individuellem Konsum [z. B. Nahrungsmittel,
Kleidung etc.])
 Förderung inklusiver Gesellschaften (Bedeutung von Inklusion und
Integration; gesellschaftlicher Zusammenhalt; Demokratieverständnis…)
Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

Frage an den Beirat:
 Welche Überlegungen lassen sich für die lokale Ebene aus dem Konsens
Papier ableiten?
 Welche Ansatzpunkte werden von den Beiratsmitgliedern gesehen?
 Welche konkreten Projekte/Maßnahmen sind denkbar?
 Welche Arbeitsschritte müssen eingeleitet werden? Wer übernimmt
hierfür die Verantwortung?

Gesundheitsamt
WHO-Projekt „Gesunde Städte“

Landeshauptstadt
Dresden

