Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 172.8
Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung Februar 2018
Übersichtsplan

M 1: 20 000

bearbeitet:

Dresden,

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 2 von 13

Inhalt
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1

Geltungsbereich

3

1.2

Lage, Fläche und Topografie

3

1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

3

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.1

Rechtslage und Planungshintergrund

4

2.2

Planungserfordernis

5

2.3

Planungsziele

6

3

Übergeordnete Planungen

6

3.1

Raumordnung und Landesplanung

6

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

7

3.4

Gender Mainstreaming

7

4

Umweltbelange

8

4.1

Lärmbelastung

8

5

Grünordnung

8

5.1

Ausgangssituation

8

5.2

Grünordnerische Ziele und Maßnahmen

9

6

Erschließung

9

6.1

Verkehrserschließung

9

6.2

Stadttechnische Erschließung

9

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

10

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3

10
10
10

7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, Baulinien, Baugrenzen sowie überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Verkehrsflächen
Grünordnerische Festsetzungen

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

12

7.3

Nachrichtliche Übernahmen

13

7.4

Hinweise

13

8

Flächenbilanz

13

11
11
11
12
12

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

1

Seite 3 von 13

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße wird begrenzt:
- im Norden:
durch die Straßenverkehrsfläche B 173, Flurstück 442/11, der Gemarkung Altfranken,
- im Osten:
durch die westlichen Grenzen der Wohngrundstücke an der Otto-HarzerStraße, Flurstücke 47/23, 47/4, 47/3, 47/14 und 47/11 der Gemarkung Altfranken,
- im Süden:
durch das Garagengrundstück, Flurstück 433, das Wegeflurstück 439, die
nördliche Grenze der Wohngrundstücke Lindenweg, Flurstücke 441, 425,
424, 423, 422, das Wohngrundstück Kastanienweg, Flurstück 442/5, das Wegeflurstück 442/3 und das Wohngrundstück 442/1 der Gemarkung Altfranken,
- im Westen:
durch das Flurstück 46/17 und die östliche Grenze des Wohngrundstückes
Kastanienweg, Flurstück 442/5 der Gemarkung Altfranken.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 172.8 umfasst die Flurstücke
442/8, 442/12, 442/13, 442/15, 442/16, 442/17,442/18, 442/19 sowie Teilflächen des Straßenflurstückes 407/1 der Gemarkung Altfranken.
Die Fläche des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 172.8 beträgt ca. 5.676 m².
1.2
Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet befindet sich im Ortsteil Altfranken, ca. 6 km westlich der Dresdner Innenstadt,
südlich der B 173 (Coventrystraße).
Das Plangebiet liegt im Norden eines in den 1990-er Jahren entstandenen Wohngebietes, welches vorwiegend mit Reihen- und Doppelhäusern bebaut ist.
Das Gelände weist eine relativ starke Höhendifferenz auf und fällt von West nach Ost ab. Die
Fläche der geplanten Baugrundstücke fällt von West (ca. 265 m NHN) nach Ost (ca. 259 m
NHN) um ca. 6 m auf einer Länge von ca. 130 m ab. Der Schallschutzwall der B 173, der nördlich des Geltungsbereichs liegt, verläuft am Kamm von ca. 275 m NHN im Westen bis ca. 263
m NHN im Osten, am Fuß von ca. 269 m NHN im Westen bis 256 m NHN im Osten und hat
somit eine Höhe zwischen 6 m und 7 m. Zwischen dem Lärmschutzwall und dem Plangebiet
liegt der für die Anlage erforderliche Pflegeweg und eine Mulde zur Regenentwässerung.
Die Fläche am östlichen Rand des Plangebietes ist brachliegend.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Der am 11.03.1994 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 172, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße setzt für den Änderungsbereich eine private Grünfläche fest.
Im Rahmen der Planfeststellung wurde das Bauvorhaben Bundesstraße B 173 Ortsumfahrung
Kesselsdorf, 1. Bauabschnitt und Stadtbahntrasse Dresden - Kesselsdorf als Verkehrsanlage
festgesetzt und realisiert. Damit wurde auch die nördliche Teilfläche des bisher rechtskräftigen
Bebauungsplanes für das Verkehrsvorhaben in Anspruch genommen. Hier wurde ein Lärmschutzwall mit dem erforderlichen Pflegeweg errichtet.
Östlich des Änderungsgebietes befindet sich gewachsene Wohnbebauung mit Ein- bzw. Zweifamilienhäusern (Otto-Harzer-Straße), südlich Einfamilienhäuser und westlich eine Grünfläche,
die zum Betriebsgelände des angrenzenden Möbel-Marktes gehört.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

2

Seite 4 von 13

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage und Planungshintergrund
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des seit 11.03.1994 rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 172, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße.
Der östliche Bereich des Bebauungsplanes ist als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt.
Die Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum war zum damaligen Zeitpunkt sehr hoch. Planungsziel war, Baurecht für eine aufgelockerte Wohnbebauung in offener Bauweise zu schaffen. Das Maß der baulichen Nutzung für das Allgemeine Wohngebiet ist mit verschiedenen
Festsetzungen eingeschränkt. Entsprechend den Festsetzungen sind im Allgemeinen Wohngebiet 2- bis 3-geschossige Gebäude zulässig. Das Konzept des Investors sah hier Mehrfamilienhäuser vor. Die erforderlichen Stellplätze sollten überwiegend in Tiefgaragen untergebracht
werden.
Unmittelbar nach Erreichen der Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 172 stieg jedoch die
Nachfrage nach Wohneigentum in Form von Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäusern. Entsprechend den Festsetzungen, die das zulässige Höchstmaß regelten, wurde in dem Gebiet
entsprechend der Nachfrage die Bebauung realisiert. Aufgrund der Bebauung mit Einfamilien-,
Doppel- und Reihenhäusern ist die Errichtung von Tiefgaragen nicht erforderlich.
Der südliche Bereich des Wohngebietes wurde im Rahmen der 2. Bebauungsplanänderung
neu geordnet. Die Bebauung des mittleren Bereiches wurde im Rahmen der Festsetzungen
und Befreiungen realisiert.
Am nördlichen und südlichen Rand des Allgemeinen Wohngebietes wurden private Grünflächen festgesetzt, in die jeweils ein Spielplatz eingeordnet ist.
Am östlichen Plangebietsrand wurden für die Reihenhäuser im Rahmen der 5. Planänderung
eine Fläche für Garagen und Carports sowie eine nichtöffentliche Verkehrsfläche festgesetzt.
Der nördliche Teilbereich dieser Fläche ist bisher brachliegend.
Die geplante Entwicklung von Wohngrundstücken nördlich des Lindenweges ist mit dem
rechtskräftigen Bebauungsplan nicht vereinbar, daher soll eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgen. Da es bisher bereits mehrere Änderungen gab, handelt es sich bei dem vorliegenden Plan um die 8. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 172.
Der Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
wurde nach § 13 a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung durchgeführt. Voraussetzung für die Durchführung dieses Planverfahrens war, dass es sich um die Wiedernutzbarmachung, die Nachverdichtung oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung handelt und
weniger als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden. Diese Voraussetzungen sind
erfüllt, da es sich um die Nachverdichtung eines bestehenden Wohngebietes und die Bebauung einer bereits erschlossenen Fläche handelt. Darüber hinaus wird durch die vorliegende Änderung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-FaunaHabitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen. Damit sind die Kriterien
des § 13 a BauGB für die Aufstellung bzw. Änderung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung erfüllt. Es können also die verfahrenserleichternden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet werden. Das heißt, nach § 13 a Abs. 3 BauGB erfolgte keine frühzeitige Beteiligung
der Bürger und der Behörden.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 11/2010 erfolgte die entsprechen-

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 5 von 13

de Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom
29. März bis einschließlich 15. April 2010 zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereitgehalten.
Während dieser Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Die Offenlage des Bebauungsplanes fand vom 06. September 2010 bis zum 07. Oktober 2010
statt. Die vorgebrachten Anregungen aus den Stellungnahmen wurden im B-Plan berücksichtigt
bzw. zur Kenntnis genommen.
Der von den Dresdner Verkehrsbetrieben und Bürgern des Wohngebietes geforderte Weg zu
den Haltestellen des ÖPNV Kesselsdorfer Straße kann aufgrund fehlender städtischer Flächen
nicht realisiert werden. Die Flächen zwischen der Lärmschutzwand und dem Flurstück 47/46
sind für den geplanten 2,50 m breiten Fußweg zur Otto-Harzer-Straße nicht ausreichend.
Die Prüfung anderer Möglichkeiten einer kurzen Wegeführung zur Otto-Harzer-Straße führte
nicht zu einem Ergebnis.
Da entlang der Otto-Harzer-Straße ein Fußweg vorhanden ist, besteht grundsätzlich die fußläufige Verbindung aus dem vorhandenen Wohngebiet zur Haltestelle des ÖPNV „Altnossener
Straße“. Der gegenwärtig vorhandene Weg aus dem bestehenden Wohngebiet bis zur Haltestelle „Altnossener Straße“ ist ca. 650 m lang. Durch die DVB wird ein Siedlungsgebiet innerhalb 400 m Haltestellenradius als gut erschlossen eingestuft.
Eine weitere Haltestelle des ÖPNV „Rudolf-Walther-Straße“ befindet sich nordwestlich des bestehenden Wohngebietes. Diese Haltestelle befindet sich in ca. 630 m Entfernung zum Wohngebiet. Eine öffentliche Fußwegeverbindung vom Wohngebiet zu dieser Haltestelle besteht gegenwärtig nicht. Hierfür wäre die Herstellung bzw. der Ausbau des nördlich an das Planänderungsgebiet angrenzenden Pflegeweges erforderlich. Um diesen Pflegeweg aus dem Wohngebiet erreichen zu können, wurde das Flurstück 442/17 der Gemarkung Altfranken mit einer Breite von 2,50 m gebildet. Der bisherige Grundstückseigentümer hat der Landeshauptstadt Dresden seine Bereitschaft zum Verkauf der Fläche angezeigt.
Da diese Verbindung zu der Haltestelle „Rudolf-Walther-Straße“ unwesentlich kürzer ist, als die
bestehende Verbindung zu der Haltestelle „Altnossener Straße“, ist gegenwärtig nicht vom
Ausbau des Pflegeweges als öffentlicher Fußweg auszugehen.
Aufgrund des Wegfalls des ursprünglich geplanten öffentlichen Fußweges und der damit verbundenen Planänderung wurde eine erneute öffentliche Auslegung erforderlich. Im Amtsblatt
47/2017 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die erneute Offenlage des Bebauungsplanes fand vom 04. Dezember bis einschließlich 18. Dezember 2017 statt. Die vorgebrachten
Anregungen aus den Stellungnahmen wurden im B-Plan berücksichtigt bzw. zur Kenntnis genommen.
Im Geltungsbereich der Änderung wird bei Satzungsbeschluss und Inkrafttreten der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 172 durch die Änderung ersetzt.
2.2
Planungserfordernis
Der Grundstückseigentümer beabsichtigt, das Allgemeine Wohngebiet zu erweitern. Die am
nördlichen Rand des Wohngebietes festgesetzte private Grünfläche, in der im rechtskräftigen
Bebauungsplan ein Spielplatz festgesetzt ist, wird in ein Allgemeines Wohngebiet geändert. Da
diese Änderung die Grundzüge der Planung berührt, wurde der Bebauungsplan in diesem Bereich geändert.
Aufgrund der Durchführung des planfestgestellten Bauvorhabens Bundesstraße B 173, Ortsumgehung Kesselsdorf, 1. Bauabschnitt und Straßenbahntrasse Dresden - Kesselsdorf – hier:
Errichtung Lärmschutzwall mit Pflegeweg und Entwässerungsmulde, war die im Bebauungsplan festgesetzte private Grünfläche bisher noch nicht hergestellt und lag brach.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 6 von 13

Der nördliche Bereich, der am östlichen Bebauungsplanrand festgesetzten Flächen für Garagen und Carports ist bisher unbebaut. Auf dieser Fläche ist die private Grünfläche festgesetzt.
Auf die Einordnung eines Spielplatzes kann verzichtet werden, da sich in ca. 300 m Entfernung
ein öffentlicher Spielplatz (östlich der Otto-Harzer-Straße, neben dem Altfrankener Park) befindet.
Der nördliche Bereich des Allgemeinen Wohngebietes wurde im Rahmen der 8. Planänderung
teilweise neu geordnet. Zur Umsetzung der Planung und Anpassung an den Bestand ist hier
eine Änderung der Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes notwendig.
2.3
Planungsziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, für das vorhandene Wohngebiet einen städtebaulichen Abschluss nach Norden auszubilden. Durch die straßenbegleitende
Bebauung nördlich des Lindenweges werden Eigenheimgrundstücke in bereits erschlossener
Lage geschaffen. Die geplante Bebauung soll sich in die vorhandenen Siedlungsstrukturen einfügen.
Aufgrund von Veränderungen der ÖPNV-Haltestellen im Bereich Kesselsdorfer Straße, die sich
aus dem Neubau der B 173 ergeben haben, hat sich eine ungünstigere Anbindung des bestehenden Wohngebietes an das ÖPNV-Netz ergeben. Die Entfernung zu den Haltestellen für Bus
und Bahn beträgt gegenwärtig ca. 650 m. Dadurch ist das Plangebiet durch den ÖPNV nicht
optimal erschlossen.
Der Einzugsbereich entsprechend des vom Stadtrat am 27. Mai 2004 (V 9841-SR77-04) beschlossenen Nahverkehrsplans sieht für die Bewertung der ÖPNV-Erschließung einen Einzugsbereich für den Bus von 300 m bzw. für die Straßenbahn von 400 m vor.
Zur Verbesserung der ÖPNV-Erreichbarkeit war im Entwurf der 8. Planänderung ein separater
Fußweg vom Lindenweg zur Otto-Harzer-Straße vorgesehen. Aufgrund der bestehenden topographischen und eigentumsrechtlichen Verhältnisse ist eine Umsetzung jedoch nicht realisierbar. In der vorliegenden Planung ist daher der Fußweg nicht mehr enthalten.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der 8. Änderung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
-

3

bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen,
Schaffung von Baurecht für fünf Eigenheimgrundstücke,
Sicherung des Straßenabschnittes Lindenweg,
Sicherung und Entwicklung von Grünflächen in den Randbereichen des Wohngebietes und
Eingrünung der Grundstücke.

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort
zu etablieren. Die Ziele des Bebauungsplans entsprechen diesem Grundsatz.
In der seit 2009 rechtsverbindlichen Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/
Osterzgebirge werden für das Plangebiet keine Ausweisungen getroffen.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

3.2

Flächennutzungsplan

3.2.1

Rechtswirksame Fassung

Seite 7 von 13

Im seit 2003 rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan mit Ergänzungen in
den Stadtgrenzen vom 01. Januar 1999) sind das Plangebiet sowie die angrenzenden Wohngebiete als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die geplanten Nutzungen innerhalb des Plangebietes können daher als aus dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden entwickelt angesehen werden.
3.2.1 Neuaufstellung - Entwurf
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung. In seiner Sitzung am
16. Juni 2014 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Entwurf des Flächennutzungsplanes mit Begründung und Umweltbericht gebilligt und zur öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Absatz 2 BauGB beschlossen. Die öffentliche Auslegung des Entwurfes fand vom
26.02.2015 bis 10.04.2015 statt. Im gleichen Zeitraum wurde die Beteiligung der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB durchgeführt.
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes stellt die Flächen des Plangebietes als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dar. Mit den im vorliegenden Bebauungsplanentwurf getroffenen
Festsetzungen wird der Bebauungsplan gemäß § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des
im Verfahren befindlichen Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ (INSEK)
Im Jahr 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert. Im INSEK ist festgehalten, dass sich aus der positiven Bevölkerungsentwicklung eine wachsende Nachfrage nach Wohnraum ergibt. Gemäß den Ergebnissen der
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose von 2016 kann auch in den kommenden Jahren
von einer weiterhin stabilen Nachfrage nach eigenheimähnlichen Wohnformen ausgegangen
werden. Bis zum Jahr 2030 wurde ein Neubaubedarf von ca. 5.800 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr.172.8 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen
oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage des
Wohngebietes und die Erreichbarkeit von zentralen Versorgungsbereichen und Ortsteilzentren
(Gompitzer Höhe) sowie die an der Otto-Harzer-Straße vorhandenen Flächen, die sich für eine
wohnungsnahe Kinderbetreuung eignen (Spielplatz).

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

4

Seite 8 von 13

Umweltbelange

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Eine Ausnahme stellen dabei Planverfahren nach
§ 13 a BauGB - Bebauungspläne der Innenentwicklung dar. Dies trifft auf die vorliegende Bebauungsplanänderung zu.
Voraussetzung für die Durchführung dieses Planverfahrens ist, dass es sich um die Wiedernutzbarmachung, die Nachverdichtung oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung
handelt und weniger als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden.
Darüber hinaus wird durch den vorliegenden Bebauungsplan auch nicht die Zulässigkeit von
Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-Fauna-Habitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen.
In diesem Planverfahren ist daher keine Umweltprüfung und auch keine Eingriffs-/ Ausgleichsbewertung vorzunehmen. Über Festsetzungen zum Schallschutz, zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie zu Anpflanzungen finden jedoch die Umweltbelange Berücksichtigung.
4.1
Lärmbelastung
Nördlich des Plangebietes wurde das planfestgestellte Bauvorhaben „Bundesstraße B 173,
Ortsumgehung Kesselsdorf, 1. Bauabschnitt und Straßenbahntrasse Dresden - Kesselsdorf“ errichtet.
Im Planfeststellungsverfahren zum Neubau der B 173 wurde der Nachweis geführt, dass der
vorhandene Lärmschutzwall für die Bebauung südlich des Kastanienweges gewährleistet, dass
durch den Kfz-Verkehr (B 173) keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche hervorgerufen werden. Der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung allgemeiner Wohngebiete wird jedoch an den Nordfassaden mit Beurteilungspegeln von
nachts 46 und 47 dB(A) überschritten. Bei Beurteilungspegeln über 45 dB ist bei teilweise geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf nicht mehr möglich.
Bei einem Heranrücken an den Lärmschutzwall bewirkt der geringere Abstand eine bessere
Abschirmung. Die Verhältnisse nördlich des Kastanienweges (neues Plangebiet) unterscheiden
sich von denen südlich davon unwesentlich. Erhöhte Anforderungen an die Schalldämmung
sind nicht zu stellen.
Schlafräume hinter einer Nordfassade benötigen zur Gewährleistung des hygienisch und bauphysikalisch notwendigen Luftwechsels eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Belüftung.
In den textlichen Festsetzungen werden entsprechende Festlegungen zu Lüftungsanlagen getroffen.

5

Grünordnung

5.1
Ausgangssituation
Der Schallschutzwall, der nördlich der Planänderung liegt, wurde auf der Basis der Planfeststellung zur B 173 errichtet.
Der Abschnitt der Straße Lindenweg, der im Geltungsbereich der Planänderung B-Plan 172.8
liegt, ist bereits mit 4 Einfamilienhäusern, entsprechend der Planung gebaut. Da im Rahmen
der Offenlage des Entwurfes des B-Planes 172.8 keine Stellungnahmen zur geplanten Bebauung vorlagen und die Erschließung gesichert war, konnten im Rahmen des § 33 BauGB die
Baugenehmigungen ausgereicht werden. Ein Baufeld ist bisher noch nicht bebaut.
Größerer Bewuchs ist im westlichen Randbereich vorhanden, die übrigen unbebauten Flächen
stellen sich als Wiese bzw. Ruderalflächen dar.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 9 von 13

5.2
Grünordnerische Ziele und Maßnahmen
Ziel des Grünkonzeptes des rechtskräftigen Bebauungsplanes und des integrierten Grünordnungsplanes1 war für dieses Wohngebiet eine Eingrünung durch die geplanten privaten Grünflächen, die naturnah bepflanzt werden sollten sowie durch Hecken. Der Zuschnitt der privaten
Grünflächen hat sich mittlerweile geändert, die naturnahe Bepflanzung soll jedoch beibehalten
werden. Geplant ist eine Bepflanzung mit Wildobstarten, ein Baum je angefangene 100 m²,
analog einer kleinen Streuobstwiese. Dadurch wird die Durchgrünung des Wohngebietes gefördert, auch wenn die Flächen nicht öffentlich nutzbar sind.
Zur Durchgrünung und Eingrünung des Wohngebietes und als Beitrag zur Vielfalt von Flora und
Fauna in dem sehr dicht bebauten übrigen Wohngebiet sind Baumpflanzungen in den Baugrundstücken und eine ca. 200 m lange freiwachsende Hecke im Norden der Grundstücke und
der Grünflächen entlang des Weges, der zur Pflege des Lärmschutzwalls gebaut wurde, vorgesehen.
Zur Sicherung dieser angestrebten Entwicklungsziele werden grünordnerische Maßnahmen im
Bebauungsplan festgesetzt. Die Begründung der festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen
erfolgt unter Kapitel 7.1.7.

6

Erschließung

6.1
Verkehrserschließung
Das Plangebiet ist durch den Lindenweg, der als Mischverkehrsfläche mit einer Breite von
6,50 m ausgebaut wurde, erschlossen.
Die Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr ist über die Haltestelle Altnossener
Straße an der Kesselsdorfer Straße/ Kreuzung Altnossener Straße - die Straßenbahnlinie 7
(Richtung Pennrich - Weixdorf) sowie die Buslinien 70 (Gompitz - Industriegebiet Nord), 91
(Cotta – Gompitz) und 333 (Dresden – Wilsdruff – Hetzdorf) gegenwärtig vorhanden. Die Entfernung zum ÖPNV beträgt ca. 650 m.
Damit der ÖPNV seine Funktion als Basis einer zukünftig nachhaltigen Mobilität erfüllen kann,
sind die einzelnen Elemente des ÖPNV-Systems möglichst nutzerfreundlich zu gestalten. Dazu
gehört auch der Haltestellenzugang als wichtiges Kriterium der ÖPNV-Nutzung. Die allgemein
akzeptierten Zugangswege sind in den sogenannten Haltestelleneinzugsbereichen enthalten.
Für den Bus wird ein Radius von 300 m angesetzt. Das entspricht einer Zeit von ca. 5 Minuten.
Dieser Einzugsradius liegt allen Planungen zu Grunde. Die Einzugsbereiche der Haltestellen
sind im gültigen Nahverkehrsplan enthalten, der mit Stadtratsbeschluss Nr. V 3941-SR77-04
vom 27. Mai 2004 beschlossen wurde.
Zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung ist ein öffentlicher Weg von der Straße Lindenweg
zum Pflegeweg für die Lärmschutzwand der Bundesstraße B 173 (außerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans) vorgesehen. Dadurch ist eine Wegeverbindung zur Straßenbahnhaltestelle „Rudolf-Walter-Straße“ in einer Entfernung von ca. 630 m möglich.
Die notwendigen Stellplätze sind auf den jeweiligen Grundstücken nachzuweisen. Für Besucher
bestehen Parkmöglichkeiten im öffentlichen Straßenraum.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Die medientechnische Erschließung erfolgt über den Lindenweg. Hier liegen Strom, Gas, Telekommunikationskabel und Trinkwasser zur Versorgung an. Für die Entsorgung des Schmutz1

Planungsbüro Evers (1993): Integrierter Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 2, Gewerbegebiet
Kesselsdorfer Straße, Altfranken

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 10 von 13

wassers liegt ein Kanal DN 200, für die Ableitung des Regenwassers liegt ein Kanal DN 300 an.
Damit ist die Ver- und Entsorgung gesichert.
Darüber hinaus befinden sich im Plangebiet Haupttrinkwasserleitungen, die zu berücksichtigen
sind. Diese verlaufen im Osten des Plangebietes von Nord nach Süd und sind im Bereich des
Allgemeinen Wohngebietes und der östlich gelegenen privaten Grünfläche nachrichtlich in der
Planzeichnung dargestellt. In diesen Bereichen sind die Leitungen dinglich durch ein Leitungsrecht gesichert.
Entlang der östlichen Plangebietsgrenze verläuft eine Mittelspannungsleitung innerhalb der privaten Grünfläche, welche dinglich gesichert ist.
Im Bereich der westlichen privaten Grünfläche verläuft ein Schmutzwasserkanal DN 250, welcher dinglich gesichert ist.
Eine noch vorhandene Schmutzwasserleitung der Stadtentwässerung Dresden, die südlich des
Lärmschutzwalls verläuft, ist außer Betrieb und kann zurückgebaut werden.
Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den Grundstücken und den privaten Grünflächen sind
wasserdurchlässig zu befestigen, so dass das hier anfallende Niederschlagswasser versickern
kann.
Der Lindenweg ermöglicht Entsorgungsfahrzeugen die Entsorgung der Abfälle von den Grundstücken.
Der nächstgelegene Wertstoffcontainerstandplatz befindet sich am Kastanienweg 2, im Süden
des Wohngebietes, damit ist die Entsorgung gewährleistet.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Baufläche des Plangeltungsbereiches wird als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt, um die
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau mehrerer Einfamilienhäuser zu
schaffen. Damit wird das Einfügen der neuen Bebauung in die durch Wohnbebauung geprägte
Umgebung gesichert. Im rechtskräftigen Bebauungsplan war diese Fläche zum Großteil als private Grünfläche festgesetzt, die umgebenden Flächen waren als Allgemeines Wohngebiet
festgesetzt.
Die in Allgemeinen Wohngebieten ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs ausgeschlossen, um so den
angestrebten Charakter eines kleinteiligen Wohngebietes zu sichern.
7.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Grundflächenzahl
(GRZ), die Anzahl der Vollgeschosse sowie die Festsetzung der Traufhöhe bestimmt.
Die Zahl der Vollgeschosse und die Bestimmung der Traufhöhen setzen zusammen mit der
Angabe der Dachform und der Dachneigung den äußeren Rahmen für die Höhenentwicklung
der Gebäude sowie zum städtebaulichen Erscheinungsbild.
Das Zusammenwirken dieser Festsetzungen verfolgt das Ziel, mit der Baudichte das Verhältnis
von Freifläche und der Zahl der zulässigen Geschosse in einer Weise zu begrenzen, dass ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil entsteht. Die Baudichte bestimmt auch den Entwicklungsraum für die Vegetation. Somit trägt das festgesetzte Maß der baulichen Nutzung dazu bei, ein
Orts- und Landschaftsbild zu schaffen, das der Umgebung des Plangebietes gerecht wird.
Die Grundflächenzahl (GRZ) wird für die Bauflächen des Geltungsbereiches mit 0,4 festgesetzt,
um eine gute Ausnutzung der teilweise nur ca. 20 m tiefen Grundstücke zu ermöglichen.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 11 von 13

Für die Bauflächen wird die Zahl der Vollgeschosse unter Berücksichtigung der bestehenden
Bebauung auf maximal zwei begrenzt. Im Zusammenspiel mit den Festsetzungen zur maximal
zulässigen Traufhöhe von 4,50 m wird gesichert, dass entlang des Lindenweges eine dem Bestand entsprechende durchgängige Bebauung mit „klassischen“ Eigenheimen mit ausgebautem
Dachgeschoss (Erd- und Dachgeschoss jeweils ein Vollgeschoss) ermöglicht. Auf diese Weise
wird eine differenzierte Bebauung des Wohngebietes ermöglicht.
Die festgesetzte Traufhöhe von max. 4,50 m orientiert sich an der Bestandsbebauung der Umgebung.
Als Bezugspunkt für die Traufhöhen gilt die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Straße an
der Straßenbegrenzungslinie im Bereich des jeweiligen Baugrundstückes.
7.1.3

Bauweise, Baulinien, Baugrenzen sowie überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen
Als Bauweise werden Einzelhäuser festgesetzt, die die bereits begonnene Entwicklung südlich
des Lindenweges fortsetzen sollen und somit einen aufgelockerten Abschluss des Wohngebietes bilden.
Als Hauptfirstrichtung wird eine traufständige Gebäudestellung zur Straße hin festgesetzt, um
den Straßenraum zu fassen, den Wechsel von Traufe und Giebel zu vermeiden und so ein ruhiges Erscheinungsbild dieser das Gebiet nach Norden abschließenden Bebauung zu sichern.
Die festgesetzten Baugrenzen definieren die überbaubaren Grundstücksflächen und belassen
den nachfolgenden Einzelplanungen hinreichend Spielraum.
Zur Sicherung weitgehend unbebauter rückwärtiger Gartenflächen sowie eines attraktiven
Straßenraumes wird festgesetzt, dass Garagen, Carports und Stellplätze gemäß § 12 BauNVO
nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen, d.h. innerhalb der durch Baugrenzen
festgelegten Baufelder zulässig sind. Eine Ausnahme gilt für das östliche Baugrundstück, hier
wird eine separate Fläche für Garagen und Carports festgesetzt, um den Bau auf der Grundstücksgrenze zu ermöglichen.
Um den Vorgartenbereich von Nebenanlagen frei zu halten, ist festgesetzt, dass vor der straßenseitigen Baugrenze Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sowie bauliche Anlagen,
soweit sie nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden
können, nicht zulässig sind. Ausnahmsweise sind in der Fläche zwischen Bauflucht und Straßenbegrenzungslinie Standplätze für Abfallbehälter zulässig.
7.1.4
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Für die über das Allgemeine Wohngebiet und die östliche private Grünfläche verlaufenden
Haupttrinkwasserleitungen werden zur Sicherung Leitungsrechte zugunsten des Leitungsträgers ‚Trinkwasser’ festgesetzt.
Für die am östlichen Rand des Plangebietes verlaufenden Fernmelde- und Mittelspannungskabel sind zur Sicherung ebenfalls Leitungsrechte zugunsten des Leitungsträgers festgesetzt.
Für den über die westliche Grünfläche verlaufenden Schmutzwasserkanal ist zur Sicherung ein
Leitungsrecht zugunsten des Leitungsträgers ‚Schmutzwasserkanal’ festgesetzt.
Es erfolgt ergänzend textlich eine Festsetzung, dass die mit Leitungsrechten belasteten Flächen nicht bebaut oder mit Bäumen oder schützenswerten Gehölzen bepflanzt werden dürfen.
7.1.5
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Wie unter 4.1 beschrieben, sind Festsetzungen zum passiven Schallschutz erforderlich. Da
Schlafräume hinter einer Nordfassade zur Gewährleistung des hygienisch und bauphysikalisch
notwendigen Luftwechsels eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Belüftung benötigen,
wurde eine entsprechende Festsetzung getroffen.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 12 von 13

7.1.6
Verkehrsflächen
Als Verkehrsfläche ist die bereits vorhandene Straße Lindenweg in der bestehenden Breite von
6,50 m zur Erschließung der Wohnbaugrundstücke festgesetzt. Weiterhin ist das Flurstück
442/17 als Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung Fußweg festgesetzt.
7.1.7
Grünordnerische Festsetzungen
Für die getroffenen Festsetzungen zur Umsetzung der grünordnerischen Ziele dient der integrierte Grünordnungsplan des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 172 als Orientierung.
Flächenbefestigungen
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze sowie der Wege ist wasserdurchlässig auszuführen.
Die Festsetzung dient der Minimierung der Flächenversiegelung und damit gleichzeitig dem
Schutz von Wasserhaushalt, Klima und Boden.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zur Begrünung des Plangebietes und zur Schaffung von Habitaten für Kleintiere, Vögel und Insekten wird im Norden des Wohngebietes und der privaten Grünflächen die Pflanzung einer
freiwachsenden Hecke aus einheimischen, blühenden und früchtetragenden Arten festgesetzt.
Die Arten wurden aus dem integrierten Grünordnungsplan des rechtskräftigen Bebauungsplanes entnommen. Darüber hinaus schirmt die Hecke das Wohngebiet zu dem Pflegeweg und
dem Schallschutzwall ab. Aufgrund der geringen Grundstückstiefe wird die Hecke mit einer
Breite von 2 m festgesetzt.
Zusätzlich wird zur Durchgrünung und als Ausgleich für die Inanspruchnahme der bisher festgesetzten Grünfläche die Pflanzung von einem heimischen Laub- oder Wildobstbaum je Baugrundstück festgesetzt.
Für die privaten Grünflächen ist die Pflanzung von Hochstämmen verschiedener Wildobstarten
festgesetzt, so dass hier auf diesen Flächen zwei kleine Obstwiesen entstehen, die das Gebiet
unabhängig von ihrer Zugänglichkeit bereichern und einen Beitrag zur Durchgrünung leisten.
Mit den Festsetzungen zur Anpflanzung von Gehölzen werden neben der Schaffung von Lebensraum für zahlreiche Tiere die Auswirkungen der Bebauung auf Boden und Klima durch
Steigerung der Verdunstung gemindert und durch Bindung von Stäuben die Aufenthalts- und
Luftqualität verbessert.
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung des angestrebten ruhigen Gebietscharakters werden nach § 9 Abs. 4 BauGB
i. V. m. § 89 SächsBO bauordnungsrechtliche Festsetzungen getroffen. Durch die Beschränkung auf einige wesentliche Gestaltungsmerkmale soll ein Rahmen für das Erscheinungsbild
dieser die Siedlung abschließenden Gebäudereihe vorgegeben werden, der noch einen ausreichenden individuellen Gestaltungsspielraum für die Bauherren offenlässt. Dieser Rahmen wird
durch Festsetzung von Dachform und Dachneigung gebildet und ist in Ergänzung der getroffenen planungsrechtlichen Festsetzungen zu sehen.
Als Dachformen werden Satteldächer und Walmdächer mit einer maximalen Dachneigung von
45° zugelassen, so dass ein Einfügen in die Umgebung gewährleistet wird.
Weiterhin werden zwei Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen getroffen, da
diese eine prägende Wirkung auf den Straßenraum haben. Straßenseitige und seitliche Einfriedungen werden in ihrer Höhe auf maximal 1,50 m begrenzt, um einen attraktiven Straßenraum zu sichern. Aus diesem Grund werden Maschendrahtzäune straßenseitig ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 13 von 13

7.3 Nachrichtliche Übernahmen
Die im Osten des Plangebietes verlaufenden Haupttrinkwasserleitungen sind im Bereich des
Allgemeinen Wohngebietes und der privaten Grünfläche nachrichtlich dargestellt. In diesen Bereichen sind die Leitungen dinglich gesichert.
Die am östlichen Rand des Plangebietes verlaufenden Fernmelde- und Mittelspannungskabel
sind ebenfalls nachrichtlich dargestellt.
7.4 Hinweise
Radon
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das Dresdner
Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen bedingten
Radonrisiko auszugehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte
Radonimmissionen auftreten.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube
die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen. Die Bauausführung von Räumen im Keller ist
auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ auszurichten. Zum vorsorgenden Schutz
vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche
Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise
vorzusehen.
Archäologie
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich der Meldepflicht von archäologischen Bodenfunden. Die ausführenden Firmen sind auf die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG hinzuweisen. Der Fund und die Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Tages nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu
erhalten und zu sichern, um eine wissenschaftliche Untersuchung zu ermöglichen
(§ 1 SächsDSchG).
Das Vorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzbereich in unmittelbarer Nähe bekannter
archäologischer Denkmale. Auf dem Baufeld kann mit weiteren bisher unbekannten Kulturdenkmalen gerechnet werden, so dass sich im Zuge der Erdarbeiten archäologische Untersuchungen ergeben können. Bauverzögerungen sind nicht ausgeschlossen.
Auflagen: Die untere Denkmalschutzbehörde ist vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch-,
Ausschachtungs- oder Planierarbeiten) mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die
Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bauleiter
benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG). Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern
ist uneingeschränkter Zugang zu den Baustellen und Unterstützung zu gewähren (§ 15 Abs. 2
SächsDSchG).

8

Flächenbilanz

Fläche des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 172.8
Gesamtfläche des Plangebietes:
ca. 5.676 m²
Allgemeines Wohngebiet
ca. 3.095 m²
Verkehrsflächen
ca. 641 m²
Private Grünflächen
ca. 1.855 m²
davon
östliche Grünfläche
ca. 1.235 m²
westliche Grünfläche
ca. 620 m²

