Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0157/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

03.05.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Durchführung des Kinderfestes Mobschatz am 3. Juni 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz organisiert gemeinsam mit jungen Familien aus Mobschatz das
öffentliche Kinderfest am 03.06.2018 auf dem Spiel- und Sportplatz, Am Tummelsgrund in
Mobschatz und stellt einen Betrag in Höhe von
ca. 700,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Mobschatz beauftragt Frau Uhl und Herrn Bien, als Vertreter des Organisationsteams, mit der Durchführung des Festes. Deshalb soll der o. g. Betrag gemäß Antrag an
Frau Uhl überwiesen werden. Die anlassbezogene Verwendung der Finanzmittel ist nach dem
Fest der Ortschaftsverwaltung mit Quittungsbelegen nachzuweisen. Ein evtl. nichtverbrauchter
Teilbetrag muss zurückgezahlt werden.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Übersicht der geplanten Kosten

Maximilian Vörtler

