Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
{GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 t APg. mt

Beschlusskontrolle zu \/1793/17 (Sitzungsnummer: AV/IT/049/2017)
Sanierung der Rettungswache Neustadt, Louisenstraße 14 - 16

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die vorliegende Entwurfsplanung für die Sanierung der ehemaligen Feuerwache Louisen
straße zur Herrichtung eines zentralen Rettungsdienststützpunktes und von Nutzungsflä
chen für den Brand- und Katastrophenschutz mit einem Gesamtwertumfang von
3.055.600 Euro wird bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen."

Das Vorhaben liegt Im Wesentlichen im Kostenplan. Zur Sicherstellung eines angemessenen Risi
kobudgets wurden dem Projekt Ende 2017 zusätzliche Mittel in Höhe von 150.000 Euro amtsin

tern bereit gestellt, sodass sich das Investitionsbudget für die Sanierung der Rettungswache
Louisenstraße nunmehr auf insgesamt 3,2 Mio. Euro beläuft.

Die Maßnahme befindet sich in der Leistungsphase 7 (Mitwirkung bei der Vergabe). Sieben von
22 Losen wurden ausgeschrieben. Alle weiteren Ausschreibungen erfolgen bis Jahresende. Zu
drei Vergaben liegen die Angebote bereits vor und werden derzeit bewertet. Im Mai 2018 wird
mit der Baustelleneinrichtung begonnen. Unmittelbar anschließend erfolgen erste Abbruchar
beiten, der Rohbau und weitere Gewerke. Die Bauarbeiten sollen bis zum Sommer 2019 abge
schlossen werden. Nach der Ausstattung des Objektes und einem erfolgreichen Testbetrieb soll
das Objekt Ende 2019 an die Nutzerinnen und Nutzer übergeben werden.

Die Arbeiten liegen sehr gut im Zeitplan. Entsprechend dem fortgeschriebenen Terminplan wur
de ein neuer Zahlungsmittelfiuss prognostiziert. Im Ergebnis werden für 2018 mehr Auszahlun

gen erwartet als bisher geplant. Um das Vorhaben nicht zu hemmen, sollen dem Projekt in die
sem Jahr 527.800 Euro durch eine amtsinterne Umschichtung vorgezogen bereitgestellt werden.

Der Ausgleich dieser vorgezogenen Mittelbereitstellung erfolgt Im Zuge der Haushaltsplanungen
2019 - 2023 innerhalb des Investiven Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Die

-2-

hierfür erforderliche Beschlussvorlage {V2267/18) befindet sich derzeit im Geschäftsgang und
soll im Mai 2018 in den zuständigen Gremien beraten und beschlossen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef SittW

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister
Detlaf Sittel
Erster Bürgenrieister

