Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qCIJ-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

DerOberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(OB) GB 3 02 14

Datum:

^ 3. APR. ÄW-

Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Nachfrage zur mündlichen Anfrage mAF0313/18
AF2330/1S

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht. Indes habe ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von
Ihnen aufgeworfenen Fragen, weshalb ich diese verbinde und beantworte - ohne Anerkennung
einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen:

„Mir iiegen Hinweise vor, wonach mehr als drei Fäiie aufgetreten sein sollen, bei denen Ge
burtstagsgelder nicht bei den Jubilaren angekommen sein sollen und dass die Polizei seit ge
raumer Zeit Ermittlungen durchführt.

1. Welche Ergebnisse wurden aus der Abstimmung zwischen Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig und der Ortsvorsteherin erarbeitet bzw. welche Maßnahmen wurden eingeleitet?"
2. Weiche offenen Fragen wurden zwischenzeitlich durch die Verwaltung geprüft und welche
Schlussfolgerungen resultieren hieraus?"
Vorab ist darauf hinzuweisen, dass es im Rahmen seiner Zuständigkeit ausschließlich Sache des
Ortschaftsrates ist, über die der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Verfügung gestellten Haus
haltsmittel zu entscheiden.

Es gibt Veränderungen zum bisherigen Verfahren.
Für die auf einen Sonn- oder Feiertag entfallenen Geburtstage werden keine Blumen bestellt. An
Stelle dessen erhalten die Jubilare mit der für das entsprechende Jubiläum beschlossenen Geld

zuwendung einen Blumengutschein. Die Umschläge werden durch die Ortsvorsteherin Frau Da
niela Walter persönlich oder ein beauftragtes Mitglied des Ortsschafsrates den Jubilaren zuge

stellt (in der Regel am vorherigen Werktag). Soweit von diesem Verfahren abgewichen wird,
erfolgt eine rechtzeitige Information der Verwaltungsstelle durch die Ortsvorsteherin.

-2-

Für Jubilare, welche auf Grundlage des Beschlusses des Ortschaftsrates einen Präsentkorb erhal
ten sollen, erfolgt künftig eine telefonische Terminabsprache mit dem Ziel, diese am darauffol

genden Werktag zu besuchen. Ehejubiliare werden entsprechend dem bisherigen Verfahren
durch die Ortsvorsteherin besucht.

Eine andere Verfahrensweise ist Im Lichte des Anlasses (Besuch eines Jubilars) schwierig zu ge
stalten. Es ist unrealistisch und des Anlasses unangemessen, ein Präsent nur gegen Zeichnung
auf einem fortlaufenden Quittungsblock (o. ä.) oder unter Anwesenheit mehrerer Zeugen zu
übergeben. Insoweit kann nur Vertrauen gegen Vertrauen erfolgen. Für die Zukunft werden alle
Beteiligten angehalten, eine ordnungsgemäße Übergabe sicherzustellen.
Dafür erfolgt seitens der Verwaltungsstelle eine umfassende Dokumentation. Wie auch schon

zuvor, wird jede Übergabe von Präsentunterlagen (Glückwunschurkunde), Geschenken, Bargeld,
Blumen oderWertgutscheinen an die Ortsvorsteherin oder das vom Ortschaftsrat beauftragte
Mitglied des Gremiums aktenkundig festgehalten und erfolgt nurgegen Bestätigung (Quittung).
Fernerwirkt kein Beschäftigter der Landeshauptstadt Dresden an der Übergabe mit. Die Verwal

tungsstelle unterstützt die Ortsvorsteherin auch darin, dass kein Jubilar versehentlich ausgelas
sen wird und erinnert sie an offene Vorgänge.
Mit freundlichen Grüßen

