LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschluss zu:

V2039/17

Gegenstand:

Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen
-

-

des
des
des
des
des

Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden,
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden,
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden.

Artikelsatzung

zur Änderung der Satzungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden, des
Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, des Eigenbetriebes IT-Dlenstlelstungen
Dresden, des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung
der Landeshauptstadt Dresden
Vom 19. April 2018

Aufgrund der §§ 4 und 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch
Artikel 1, Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden

ist und aufgrund der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vom 16. Dezember
2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

19. April 2018 folgende Änderungssatzung beschlossen:

Artikel 1

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in der Fassung
vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert am 22. Dezember 2016

§ 5 Abs. 7 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden be
rühren.

§ 11 Abs. 3 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.
Artikel 2

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden in der Fassung vom
18. November 2016

§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden be
rühren.

§ 12 Abs. 3, S. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der

Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.
Artikel 3

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden in der Fassung vom
25. November 2010, zuletzt geändert am 21. Juli 2016

§ 5 Abs. 5 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden be
rühren.

§ 11 Abs. 3, S. 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.

-3-

Artikel 4

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom
18. Januar 2001, zuletzt geändert am 2. Oktober 2014

§ 1 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird nach den Bestimmungen der Sächsischen Eigenbe
triebsverordnung {SächsEigBVO) und dieser Satzung geführt.
§ 4 Satz 1 erhält folgende Fassung:

Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der
SächsGemO und dem SächsEigBVO vorbehalten sind.
§ 4 Satz 2, Buchstabe h erhält folgende Fassung:
die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,

§ 6 Abs. 2, Buchstabe c erhält folgende Fassung:

die Zustimmung zu Mehrauszahlungen im Liquiditätsplan, wenn eine Überschreitung für das
einzelne Vorhaben von mehr als 15 % zu erwarten ist,
§ 6 Abs. 3 entfällt

§ 9 Abs. 1, Satz 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der SächsEigBVO und dieser Satzung.
§ 9 Abs. 1, Satz 4 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung entscheidet über die Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes ein
schließlich der Aufnahme lang- und kurzfristiger Darlehen Im Rahmen des Wirtschaftsplanes
und sonstiger Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der Stadtrat, der Betriebsausschuss oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig sind.
§ 9 Abs. 4, Buchstabe a) erhält folgende Fassung:

regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und über die
Abwicklung des Liquiditätsplanes zu berichten,
§ 9 Abs. 4, Buchstabe b) erhält folgende Fassung:
unverzüglich zu berichten, wenn

- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten sind, erfolgsgefährdende
Mindererträge zu erwarten sind oder sonst in erheblichem Umfang vom Erfolgsplan abzuwei
chen ist,

- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, geleistet werden müssen oder
sonst vom Liquiditätsplan abgewichen werden muss.

-4-

§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Weiterhin hat die Betriebsleitung der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren.

§ 10 Abs. 2 erhält folgende Satzung:

Die Betriebsleitung entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertra
gung entsprechend des TVöD.

Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betref
fend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.

§ 12 Abs. 2 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem Oberbürgermeis

ter/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städti
schen Haushalt beschlossen werden kann.

§ 12 Abs. 3 entfällt.
§ 12 Abs. 4 entfällt.
Artikel 5

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden in
der Fassung vom 28. April 2005, zuletzt geändert am 17. Dezember 2015
§ 3, Buchstabe d) erhält folgende Fassung:
die Betriebsleitung.
§ 4 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der
SächsGemO und dem SächsEigBVO vorbehalten sind.

§ 4 Satz 2, Buchstabe f erhält folgende Fassung:
die Wahl und Abberufung der Betriebsleitung,
§ 4 Satz 2, Buchstabe g erhält folgende Fassung:

die Entlastung der Betriebsleitung,

§ 5 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit beratender Stimme teil.
§ 6 Abs. 3 entfällt

§ 7 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen der Be

triebsleitung, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig gemacht werden. Bei
Maßnahmen der Betriebsleitung, die für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er
dies anordnen.

§ 8 erhält folgende Fassung:

Zur Leitung des Eigenbetriebes wird eine Betriebsleitung bestellt.
§ 9 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe des SächsEigBVO und dieser Satzung,
§ 9 Abs. 2 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung ist im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die wirtschaftliche Führung des Eigen
betriebes verantwortlich.

§ 9 Abs. 3 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie

die Entscheidung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.
§ 9 Abs. 4, Satz 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat der Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister über alle wichtigen
Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtzeitig zu unterrichten.
§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Weiterhin hat die Betriebsleitung der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren.

§ 9 Abs. 6 erhält folgende Fassung:

Die Beauftragung von Bediensteten mit der Vertretung der Betriebsleitung wie die Erteilung
einer rechtsgeschäftlichen Vollmacht bedarf der Zustimmung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters.

§ 10 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der Betriebsleitung, wird in Zuständigkeit des Eigenbe
triebes geführt.
§ 10 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Vergütung ent
sprechend der Eingruppierungsgrundsätze des TVöD. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Bediens
tete mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.

§ 11 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Aufgaben. Für den
Fall der Verhinderung wird ein/-e stellvertretende/-r Betriebsleiter/-in bestellt.
§ 11 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden von der Betriebsleitung un
terzeichnet.

§ 12 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und An
lagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem Oberbürgermeis
ter/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städti
schen Haushalt beschlossen werden kann.

§ 12 Abs. 3 erhält folgende Fassung:
entfällt

§ 12 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
entfällt

§ 13 Abs. 1 erhält folgende Fassung:

Die Betriebsleitung hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus der Bilanz, der
Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen La
gebericht aufzustellen.
§ 13 Abs. 2 erhält folgende Fassung:

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfungen des
Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.

-7-

Artikel 6

Die Artikelsatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, • APR. Ztttt

Detlefsittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, ^ ^

^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

