Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

An alle Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:
(GB 6) 61. 5.1
Bearbeiter: Frau Beyrodt

über

Telefon:

4 88 36 56

Sitz:

Freiberger Straße 39
kbeyrodt@dresden.de

n vertraulich

E-Mail:

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen bzw. Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der öffentli
chen Sitzung am 28. März 2018

hier: TOP 2 P0107/18 „Maßvolle „Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt"
Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

Für das Vorhaben hat die VONOVIA AG einen Antrag auf Bauvorbescheid gestellt. Der Antrag wurde
mit Bescheid vom 6. April 2017 mit Nebenbestimmungen erteilt. Dieser wurde bauplanungsrechtlichen nach § 34 Baugesetzbuch geprüft und die Zulässigkeit festgestellt.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 12. April 2017 die Aufstellung des Bebauungsplanes Seidnitzer

Straße im Umgriff von Grunaer Straße, Mathildenstraße, öffentlicher \A/eg ÖFW 27 und Zirkusstraße
abgelehnt. Unter Punkt 4 wurde beschlossen, für das Gebiet zwischen St. Petersburger Straße,
Grunaer Straße, Pillnitzer Straße und Güntzstraße einen Bebauungsplan mit dem Ziel einer geordne
ten Nachverdichtung, unter der Prämisse des Erhalts und des Schutzes von Grünflächen in den In

nenhöfen aufzustellen und dem Stadtrat vorzulegen. Derzeit erfolgt die Erarbeitung des Aufstel
lungsbeschlusses für den Bebauungsplan.

Das Mediationsverfahrens Mieter/VONOVIA wurde am 21. Februar 2018 ohne gemeinsame Ab
schlussvereinbarung auf Grund der fehlenden Mietermedianten abgeschlossen. Die VONOVIA erklär
te sich jedoch bereit, entsprechend des Entwurfs der gemeinsam verhandelten Abschlussvereinba
rung zu handeln. Darüber hinaus werden die Mieter durch VONOVIA intensiv in den weiteren Planungsprozess eingebunden.
Am 9. April 2018 erfolgte ein erneutes Abstimmungsgespräch an meinem Tisch zur weiteren Vorge
hensweise.

Mit freundlichen Grüßen

/• I/fiir Umvv'&tt

