Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 61.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Christian Avenarius

Datum:

23.APII am

Bebaubarkeit von zwei Flurstücken in Dresden-Leuben

AF2331/18

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Wegen des hohen Bedarfs an Wohnbauflächen in Dresden fallen immer wieder Flächen auf, die
bislang nicht für den Wohnungsbau genutzt werden, sich jedoch ggf. eignen würden. Solche Flä
chen sind die Flurstücke 86/3 und 86/4 in der Gemarkung Leuben.

1. Befinden sich die Flurstücke 86/3 und 86/4, Gemarkung Leuben, im Eigentum der Landeshaupt
stadt Dresden?"

Die Flurstücke 86/3 und 86/4 der Gemarkung Leuben befinden sich In Privateigentum.

2. „Sofern sich die Flurstücke im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, gibt es Pla
nungen der Stadtverwaltung zum Verkauf dieser Grundstücke?"

Da sich die vorgenannten Flurstücke in Privateigentum befinden, gibt es seitens der Stadtverwaltung
keine Planung zum Verkauf dieser Flurstücke.

3. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Eignung der beiden Flurstücke für die Schaffung von
mehr geschossigem Wohnungsbau?"
Das Flurstück mit der Nummer 86/3 Gemarkung Leuben befindet sich im Außenbereich nach
§ 35 BauGB, Im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme und überwiegend Im
Überschwemmungsgebiet der Elbe. Die Grundstücksfläche Ist Im rechtswirksamen Flächennutzungs

plan als Fläche für die Landwirtschaft mit hohem ökologischem Wert dargestellt. Der Entwurf zum
neuen Flächennutzungsplan stellt vollständig Grün- und Freifläche Zweckbestimmung Elbaue dar.

-2-

Eine Bebauung nach § 35 Abs. 2 i. V. m. Abs. 3 Baugesetzbuch ist nicht zulässig, öffentliche Belange
würden beeinträchtigt. Dies betrifft insbesondere die Darstellungen im Flächennutzungsplan, im

Landschaftsplan sowie die Schutzverordnungen des Überschwemmungsgebietes der Elbe nach Was
serhaushaltsgesetz (WHG) und des Landschaftsschutzgebietes nach Sächsischem Naturschutzgesetz.
Zudem wäre die Entwicklung einer Splittersiedlung zu befürchten

Unabhängig von der rechtlichen Zulässigkeit würde sich eine mehrgeschossige Wohnungsbebauung
in der dritten Baureihe der Pirnaer Landstraße (ca. 170 m) in Höhe von Kleingärten und Sportanlagen
städtebaulich nicht einfügen.
Das Flurstück mit der Nummer 86/4 der Gemarkung Leuben befindet sich im Außenbereich nach

§ 35 BauGB und zu großen Teilen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet des Niedersedlitzer
Flutgrabens/Lockwitzbaches. Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt den Bereich des Flur
stücks als gemischte Baufläche, der Flächennutzungsplan-Entwurf überwiegend als Grün- und Freiflä
che Zweckbestimmung Elbaue dar.

Eine Bebauung nach § 35 Abs. 2 i. V. m. Abs. 3 Baugesetzbuch ist nicht zulässig, öffentliche Belange

würden beeinträchtigt. Dies betrifft insbesondere die Schutzverordnungen des Überschwemmungs
gebietes Niedersedlitzer Flutgraben und Lockwitzbach. Zudem wäre die Entwicklung einer Splitter
siedlung zu befürchten. Auch stünde eine Bebauung in Widerspruch zu der Entwurfsfassung des neu
en Flächennutzungsplanes.

4. „Existiert für die genannten Flurstücke ein Bebauungsplan? Wenn ja, in welchem Stadium be
findet sich die B-Planung und welche Ziele wurden festgesetzt?"
Es existiert für die in Rede stehenden Flurstücke kein Bebauungsplan. Es ist auch nicht möglich, Pla

nungsrecht mit einem neuen Bebauungsplan zu schaffen, weil in festgesetzten Überschwemmungs
gebieten die Ausweisung neuer Baugebiete im Außenbereich in Bauleitplänen oder in sonstigen Sat
zungen nach BauGB untersagt ist (§ 78 Abs. 1 Satz 1 WHG).
Da schon aus wasserrechtlichen Gründen weder mit, weil die Voraussetzungen nicht vorliegen, noch

ohne eine Planung bauliche Anlagen im Überschwemmungsgebiet neu errichtet werden dürfen, er

übrigt sich eine weitere Prüfung, ob ein Planverfahren sinnvoll wäre. Die Bereiche der Flurstücke 86/3
und 86/4 der Gemarkung Dresden-Leuben stehen für eine bauliche Entwicklung nicht zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

