Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1891/17
Datum: 25. April 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
24.04.2018
07.05.2018
23.05.2018
23.05.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

28.05.2018 öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Planungsänderungen im Vorhaben Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis AugustRöckel-Straße einschließlich des Ersatzneubaus der Brücke über den Lockwitzbach –
Hochwasserschadensbeseitigung 2013
Information:
1. Die geänderte Vorplanung zur Instandsetzung der Berthold-Haupt-Straße zwischen Am Alten
Elbarm und August-Röckel-Straße einschließlich dem Ersatzneubau der Brücke über dem
Lockwitzbach entsprechend der Anlage 1 wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, der Ausschuss für

Umwelt und Kommunalwirtschaft und der Ortsbeirat Leuben nehmen zur Kenntnis, dass die
Planfeststellung ohne einen Gehweg auf der nördlichen Straßenseite der Berthold-HauptStraße beginnend am Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg eingereicht wird.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
 V0431/10 vom 12. August 2010
 V2577/13 vom 12. Dezember 2013
 V0230/14 vom 7. Mai 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

12
TI.23113 – KM Berthold-Haupt-Straße
68110000 – Invest-zuw. v. Land
78210000 – Auszahlungen für GE
78520000 – Auszahlungen für Tiefbau
2020
1.684.000 Euro/2020
1.929.000 Euro/2020
(werden mit der neuen Haushaltsplanung
2019/2020 in den Finanzhaushalt von A61
eingestellt)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen
an Gemeindestraßen und
sonstigen öffentlichen Straßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
42711000 – Bes. Aufw. Öffentl. Beleuchtung

32.852 Euro/a – Erträge a. d. Auflsg. SoPo
36.400 Euro/a – Abschreibung
8.887 Euro/a – Betrieb + Unterhaltung
45.287 Euro/a – Summe
96.218 Euro/2020 außerordentliche AfA

3/4

Begründung:
Durch das Hochwasser im Juni 2013 wurden Teile der Berthold-Haupt-Straße, die Brücke über
den Lockwitzbach im Zuge der Berthold-Haupt-Straße sowie Anlagen der Straßenbahntrasse
beschädigt. Die Wiederherstellung dieser ist im Wiederaufbauplan der Landeshauptstadt
(V2577/13) verankert.
Grundsätzlich wird die Wiederherstellung von Verkehrsanlagen nur dann gefördert, wenn sie
den geltenden technischen Standards entspricht und wenn sie nachhaltig erfolgt. Für die Berthold-Haupt-Straße war deshalb zu betrachten, ob durch eine Anhebung der Gradiente der Straße zwischen Ulmenstraße und Lockwitzbach die Befahrbarkeit für Hochwasserereignisse der
Elbe zwischen HQ50 (Hochwasserabfluss für ein statistisch gesehen aller 50 Jahre auftretendes
Hochwasserereignis) und HQ100 (Hochwasserabfluss für ein statistisch gesehen aller 100 Jahre
auftretendes Hochwasserereignis) gesichert werden kann.
Hierzu wurden Varianten mit unterschiedlichen Gradientenlagen im Bereich der Brücke über
den Lockwitzbach untersucht. Die durch den Stadtrat mit dem Beschluss Nummer V0230/14
bestätigte Vorzugslösung sah eine Anhebung im Bereich der Brücke um etwa 65 cm vor.
In der weiteren Planungsbearbeitung wurden wasserfachliche Untersuchungen für verschiedene
Brückenquerschnitte und Gradienten zwecks der Ermittlung der Auswirkungen einer Höherlegung im Bereich der Brücke durchgeführt. Dazu wurde das nach dem Hochwasser 2013 aktualisierte zweidimensionale hydrodynamisch-numerische Simulationsmodell (2D-HN-Modell) genutzt.
In Auswertung der Berechnungen kam es bei einer Höherlegung der Berthold-Haupt-Straße, die
zu einer Erhöhung des vorhandenen Straßendammes führt, generell zu einem nicht vertretbaren Rückstau und damit zu einer höheren Anzahl Betroffener im Hochwasserfall (Anlagen 3, 4
und 5). Somit schließen sich diese Varianten aus, da sie neue Betroffenheiten und Ansprüche
der Anlieger erzeugen, die nur mit unverhältnismäßigem Aufwand reguliert werden können. In
Folge dieser Ergebnisse wurde eine bestandsnahe Instandsetzung der hochwassergeschädigten
Verkehrsanlage weiter geplant, die keine Veränderung der Auswirkungen bei Hochwasser gegenüber dem Bestand hat (Anlage 1). Durch den Verbleib auf der Bestandsgradiente ergab sich
die Möglichkeit, einen Großbaum (Eiche) unmittelbar neben der Brücke zu erhalten (Forderung
aus Punkt 5 des Beschlusses V0230/14). Mit der Änderung der lichten Weite der Brücke konnte
der notwendige Abstand geschaffen werden, um den planungsseitigen Erhalt des Großbaumes
zu sichern. Gleichzeitig können durch eine Reduktion der Fahrbahnbreite von 7,00 m auf 6,65 m
weitere Baumstandorte erhalten bleiben.
Im Punkt 6 des Beschlusses V0230/14 wurde die Verwaltung beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend am Seniorenheim bis
zum Lockwitzbachweg in das Bauvorhaben eingeordnet werden kann. Es wurden mehrere Varianten hinsichtlich des zweiten Gehweges untersucht. Eine Variante sah einen nördlichen Gehweg am Böschungsfuß hinter der Baumreihe vor. Daraus resultierte ein großer Eingriff in das
Retentionsbecken. Der Höhenunterschied erforderte sehr lange Rampen. Eine alternative Aufständerung des Gehweges am Böschungsfuß ist aufgrund der erheblichen Mehrkosten auch
finanziell nicht darstellbar. Aufgrund der räumlichen Trennung von der Straße wäre außerdem

4/4
eine zusätzliche Beleuchtung erforderlich. Diese Lösungen konnten nicht weiter verfolgt werden.
In einer weiteren Variante wurde ein nördlicher Gehweg neu direkt an der Fahrbahn angeordnet. Diese Lösung würde im Vergleich zur Vorzugsvariante weitere Baumfällungen in einer höherwertigen Biotopfläche erfordern, was im Gegensatz steht zu der Eingriffsvermeidung laut
den Naturschutzgesetzen. Durch einen direkt an der Fahrbahn angeordneten Gehweg würde ein
Großbaum (Eiche), der durch den Verbleib auf der Bestandsgradiente erhalten werden konnte,
wieder gefällt werden. Weiterhin würden Eingriffe in den Hochwasserabflussbereich und das
festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe durch Verbreiterung des Straßendammes zu
nachteiligen Veränderungen und Beeinträchtigungen des bestehenden Hochwasserschutzes
führen. Auch das Erhöhen und Vertiefen von Erdoberflächen ist in Überschwemmungsgebieten
untersagt.
Die Vorzugsvariante beinhaltet wie im Bestand keinen Gehweg auf der nördlichen Seite. Sie erfordert keinen Eingriff in den Hochwasserabflussbereich der Elbe und weist die geringste Anzahl
an erforderlichen Baumfällungen auf.
Die verfügbare Verkehrsraumbreite ist im Regelquerschnitt der Anlage 2 erkennbar.
Die Baukosten in Höhe von 7.453.000 Euro werden von den Medienträgern, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und dem Straßen- und Tiefbauamt getragen. Der städtische Anteil von
1.929.000 Euro wird aus Mitteln der Hochwasserschadensbeseitigung gefördert. Zum bereits
vorliegenden Zuwendungsbescheid in Höhe von 1.000.181 Euro wird nach Kenntnisnahme der
Ausschüsse ein Kostenerhöhungsantrag beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr eingereicht.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Anlage 5

Dirk Hilbert

Lageplan Maßstab 1 : 500, Blatt 1 bis 3
Regelquerschnitt zwischen Lockwitzbachweg und Brücke über den Lockwitzbach
Schreiben des Umweltamtes vom 18. Januar 2016 zur Anhebung der Gradiente
- nicht öffentlich Schreiben des Umweltamtes vom 7. Juni 2016 zur weitergehenden Gradientenoptimierung
- nicht öffentlich Ergänzende Untersuchung der TH Nürnberg zum Forschungsbericht 2016-01, Optimierung der Gradiente bezüglich einer Überströmung bei HQ100

