Antrag Nr.: A-CB0185/18
Datum: 24. April 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Schulverwaltungsamt Dresden zur Sanierung der Fassade an der Grundschule
Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Schulverwaltungsamt Dresden für die Fassadenerneuerung Schulanbau Grundschule Cossebaude einen Betrag von 10.500 € aus der Investpauschale Cossebaude sowie Honorarkosten zur Planung der Außenanlage in der Grundschule
Cossebaude einen Betrag von 5.000 € aus den Verfügungsmitteln 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Von der Grundschule Cossebaude liegen entsprechende Anträge sowie Kostenangebote vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag
Kostenangebote

Seite 1 von 1

