LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

V2268/18

Gegenstand:

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates und des Stadtelternrates Dresden gemäß § 2
und Umbesetzung der Vertretung des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) gemäß
§ 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD
Beschluss;

1. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landes
hauptstadt Dresden sowie der Stadtratsbeschlüsse V1308/16 (SR/032/2016) und V1663/17
{SR/037/2017) auf die Umbesetzung der vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schu
le) benannten Vertretung im Bildungsbeirat: Herr Oliver Kahle wird stimmberechtigtes Mit
glied. Das am 12. April 2017 berufene stimmberechtigte Mitglied, Frau Kerstin Böttger,
scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.
2. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landes
hauptstadt Dresden sowie des Stadtratsbeschlusses V1308/16 (SR/032/2016) auf die Umbe
setzung der vom Stadtelternrat Dresden (für den Bereich Kita) benannten Vertretung im Bil

dungsbeirat: Herr Nick Fleischer wird stimmberechtigtes Mitglied. Das am 24. November
2016 berufene stimmberechtigte Mitglied, Herr Sascha König-Apel, scheidet aus dem Bil
dungsbeirat aus.

3. Der Stadtrat einigt sich analog § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden und des Stadtratsbeschlusses V1308/16 (SR/032/2016) auf die
Umbesetzung der von der ehemaligen Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden
benannten Vertretung im Bildungsbeirat: Herr Hagen Kettner des seit 1. Januar 2018 arbei
tenden Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) wird beratendes Mitglied. Das am
24. November 2016 berufene beratende Mitglied, Frau Anja Stephan, scheidet aus dem Bil
dungsbeirat aus.

Dresden,

2 3. Affi.

Detlef Siti
Vorsitzender

