Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.30-1000/l/6844#87
27402/18

Herrn Stadtrat

Christian Avenarius

Datum:

' i Affi. 2019

Rückhaltebecken Lungkwitz
AF2321/18

Sehr geehrter Herr Avenarius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Diesen Sommer jährt sich zum fünften Mal das letzte große Hochwasser, welches Dresden
im Juni 2013 in flussnahen Gebieten überflutete.

Seitdem wurde bereits viel unternommen, um die Schäden einer erneuten Naturkatastrophe
einzudämmen. Diesbezüglich gibt es durch den Regionalen Planungsverband Oberes Elb

tal/Osterzgebirge (RPV) auch Überlegungen, in Lungkwitz ein Hochwasserrückhaltebecken zu
errichten.

In Bezug auf mögliche Folgen, die diese Errichtung für die Stadt Dresden und insbesondere
für die östlichen Stadtteile mit sich bringen könnte, habe ich folgende Fragen.
1. In wie weit kann durch die Errichtung eines Rückhaltebeckens zur Verwirklichung des
Schutzgrades HQIGG am Lockwitzbach und am Niedersedlitzer Fiutgraben im Stadtgebiet
beigetragen werden?"
Gemäß Hochwasserschutzkonzept Lockwitzbach besteht für das Stadtgebiet von Dresden ein
Schutzziel von HQIOO. Da Im innerstädtischen Bereich aufgrund der örtlichen Gegebenheiten
nur ein Schutzgrad von HQ25 herstellbar ist, wurde von der Landestalsperrenverwaltung (LTV)
eine Kombination aus überregionalem Hochwasserrückhalt (Hochwasserrückhaltebecken
Lungwkitz II) und örtlichen Hochwasserschutzmaßnahmen vorgeschlagen. Die Herstellung des
HQ25-Schutzgrades erfordert allerdings noch umfangreiche Maßnahmen an defizitären Berei
chen (z. B. Randsiedlung oder Niedersedlitzer Flutgraben). Die Kosten dafür werden von der
LTV mit etwa 18 Mio. Euro abgeschätzt.
2. „In welchem Ausmaß könnten Abflussmengen bei einer erneuten Hochwasserkatastro

phe, bei der auch der Lockwitzbach und der Niedersedlitzer Flutgraben betroffen sind,
durch die Errichtung eines Rückhaltebeckens in Lungkwitz gesenkt werden?"

-2-

Im Falle eines HQIOO ergäbe sich am Abzweig zum Niedersedlitzer Flutgraben eine Abfluss

menge von 51 mVs. Durch das Rückhaltebecken in Lungkwitz kann dieser Scheitel aufetwa
HQ25 (Q = 28,6 mVs) gekappt werden.
3. „In wie weit ist die Stadtverwaltung in die Planungen zum dem besagten Rückhaltebe
cken eingebunden?"

Die Stadtverwaltung ist nicht direkt in die ortskonkreten Planungen für das Rückhaltebecken
einbezogen, da dies außerhalb des Stadtgebietes gelegen ist. In den Prozess der Fortschreibung
und Umsetzung des Hochwasserschutzkonzeptes Lockwitzbach wird die Stadtverwaltung sei
tens der LTV kontinuierlich einbezogen.
4. „Gibt es seitens der Stadtverwaltung andere Möglichkeiten, den Hochwasserschutz für

den Dresdner Osten durch die Überflutung kleiner Flüsse aus dem Gebirge zu verbes
sern?"

Im Rahmen der Umsetzung des Planes Hochwasservorsorge Dresden wird der Hochwasser
schutz auch an den städtischen Gewässern kontinuierlich verbessert. So befindet sich der Um

bau des Maltengrabens in vollem Gange. Für den Leubener Wiesenabzugsgraben wurde die
hydraulische Leistungsfähigkeit wieder hergestellt.
Im März 2018 hat der Stadtrat beschlossen, im Rahmen des Projektes „Dresden Südost - Zu
neuen Ufern" durch eine Renaturierung des Niedersedlitzer Flutgrabens auch die Ableitfähig-

keit des westlichen Altelbarms nach einem Hochwasser deutlich zu verbessern. Ähnlich trägt
die geplante Renaturierung des Brüchigtgrabens im östlichen Altelbarm zu einer schnelleren
Entwässerung der eingestauten Flächen nach einem Hochwasser bei.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

