Antrag Nr.: A-CB0184/18
Datum: 24. April 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Änderung Zuschuss an DRK Cossebaude zu Beschluss CB0053/15

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Beschluss CB0053/15- Zuschuss an DRK Cossebaude zum Bau eines Carportes dahingehend zu ändern, dass die noch vorhandenen Finanzmittel in Höhe von 2.281,84 € für die Jugendarbeit und zur Anschaffung von Übungsmitteln verwendet werden kann.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Oktober 2015 beschloss der Ortschaftsrat zum Bau eines Carportes für den Krankentransportwagen des DRK Cossebaude einen Betrag von 8.500 €. Da es aus technischen Gründen - wie
in der Erklärung des DRK Cossebaude vom 11.01.2018 ersichtlich - nicht möglich war dieses Carport zu errichten, sollen die noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel zum Erwerb von Rettungsübungsmitteln für die Jugendarbeit verwendet werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom DRK auf Umwidmung

Seite 1 von 1

