Hausmitteilung

Dresden.
(-> dtjV_> iJ

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66 66.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Christian Avenarius

Datum:

' 1 APR. OT

Radverkehrsanlagen Im Stadtteil Leuben
AF2325/18

Sehr geehrter Herr Avenarius,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Immer mehr Dresdnerinnen und Dresdner sind mit dem Fahrrad unterwegs, auch wenn die
Radverkehrsverbindungen Im Stadtgebiet noch nicht durchgängig ausgebaut sind und viele
Lücken vorweisen. Lücken, auf die auch ein erhöhtes Unfallaufkommen von Radfahrern zu
rückzuführen ist. Auch In Leuben.

1. An welchen Hauptverkehrsstraßen im Stadtteil Leuben sind bis 2020 Sanierungen geplant,
durch die Radverkehrsanlagen etabliert werden sollen?"

Bis 2020 sind keine Sanierungen an Hauptverkehrsstraßen im Stadtteil Leuben geplant, durch die
Radverkehrsaniagen hergesteiit werden.

2. „Bis zum Jahr 2025 sind Im Zuge der Radverkehrskonzeption Insgesamt über 500 konkrete

Bauvorhaben geplant. Zahlreiche dieser Maßnahmen sind kleinere Anpassungen. Welche
Anpassungen sind diesbezüglich in Leuben geplant, die In den nächsten beiden Jahren
durchgeführt werden sollen?"

Der Schwerpunkt der Bearbeitung durch das Stadtplanungsamt und das Straßen- und Tiefbau
amt liegt zunächst auf mit der Priorität 1 bewerteten Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes.
Für den Ortsamtsbereich Leuben sind diesbezüglich folgende Maßnahmen konzipiert:
-

Bahnhofstraße/Försterlingstraße (824): punktuelle verkehrsorganisatorische Maßnahmen
Breitscheidstraße (823): punktuelle verkehrsorganisatorische Maßnahmen
Kleinzschachwitzer Ufer (588): punktuelle verkehrsorganisatorische Maßnahmen

-

Österreicher Str./Kieinzschachwitzer Ufer (595): punktuelle verkehrsorganisatorische Maß
nahmen

-

Pirnaer Landstraße (528, 530B, 532, 533, 533B): punktuelle bauliche und verkehrsorganisato
rische Maßnahmen

-2-

3. „Wie viele Unfälle im Stadtteil Leuben seit 2016 sind der Stadtverwaltung bekannt, in die
Radfahrer invoiviert waren?

4. Wo sind diese Unfälle passiert?"

Zu den allgemeinen Unfallzahlen werden in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken ge
führt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

