Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Beigeordneter
Herrn Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte
GZ:
FB
Bearbeiterin:Frau Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 21 17
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
frauenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
23. April 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V2334/18 Neufassung der Zahlung einer Zulage für Sekretärinnen/Sekretäre und Assistentin-

nen/Assistenten für Büromanagement
Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

vielen Dank für die o. g. Vorlage, nunmehr gelingt erfolgreich die Gleichbehandlung der Beschäftigten in der
Stadtverwaltung und den Eigenbetrieben.
Zu prüfen ist aus meiner Sicht bitte noch die Zulage der Sekretärin/-in der Abteilungsleitungen. Diese sind in
der Regel oftmals Einzelkämpfer/-innen und haben keine weitere Assistenz. Sie sollten die gleiche Zulage wie
die Sekretäre der Arbeitnehmervertretungen erhalten.
Ich stimme der Vorlage zu und bitte Sie um Prüfung meines Hinweises.
Mit freundlichen Grüßen

Claudia Joseit
Frauenbeauftragte

