LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Vorlage Nr.: V2113/17
Datum:
19. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/044/2018)
über:
Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in DresdenGossebaude
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:
Der Ortschaftsrat Oberwartha lehnt die Vorlage in der jetzigen Form ab.
Die Einsatzzeiten der Rettungsdienste sind zu prüfen, da es insbesondere durch den Bahnübergang
„Grüner W e g " und die damit verbundenen Wartezeiten, bis zu 17 Minuten wurden bereits gemessen, sich erheblich verlängert und die Vorgaben nicht mehr eingehalten werden können. Dazu ist
dem Ortschaftsrat Oberwartha ein Konzept vorzulegen.
Des Weiteren ist zu prüfen, ob die geplante Behelfsbrücke für den Fußgänger- und Radverkehr so
angeordnet werden kann, so dass zumindest der ÖPNV, der Rettungsdienst und eine Autospur mit
Wechselseitiger LSA den Verkehr gewährleisten werden kann.
Dem Ortschaftsrat ist ein Konzept zur Sicherung und Durchführung des ÖPNV auf der Buslinie 93
inklusive der Übergänge zur Buslinie 94 bzw. der Regionalbahn vorzulegen.
Insbesondere dabei ist zu beachten, dass das Gymnasium Dresden-Cotta teilweise nur mit einem
Übergang zur Buslinie 94 an der Haltestelle Schulstraße möglich ist.
In der Ortschaft Oberwartha sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen, die die Unterbindung des
Schleichverkehres auf der Friedensallee/Oberwarthaer Straße gewährleisten. Dazu ist dem Ortschaftsrat ein Konzept vorzulegen.
Er fordert, dass die Ausschreibung der Bauleistung erst nach Vorlage/Vorstellung geeigneter Maßnahmen auf Grund der Anregungen vom Ortschaftsrat erfolgt.

ins Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

