DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2370/18
Datum: 24.04.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sozialticket

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sozialticket“:

Fragen:
1. Auf welche Weise werden die Sozialtarife des am 01. November 2015 in der Landeshautstadt Dresden eingeführten Sozialtickets durch die Stadtverwaltung aktuell öffentlich
bekannt gemacht (bitte Maßnahmen zur Bekanntmachung konkret darlegen)?
2. Auf welche Weise werden die Sozialtarife des am 01. November 2015 in der Landeshautstadt Dresden eingeführten Sozialtickets durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG aktuell
öffentlich bekannt gemacht (bitte Maßnahmen zur Bekanntmachung konkret darlegen)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

