Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2310/18
Datum: 25. April 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
24.04.2018
07.05.2018
20.06.2018
23.05.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundhafte Erneuerung der Gleisschleife Kleinzschachwitz
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und der Ortsbeirat Leuben nehmen die Planung zur grundhaften Erneuerung der Gleisschleife Kleinzschachwitz zur
Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Veranlassung
Die Gleisanlagen der Straßenbahnwendeschleife Kleinzschachwitz sind dringend erneuerungsbedürftig. Die Bahnsteige sind aktuell nicht barrierefrei ausgebildet und die Nutzlängen zu gering. Auch die beiden Bushaltestellen in der Berthold-Haupt-Straße entsprechen nicht den Anforderungen an eine barrierefreie Gestaltung. Weiterhin soll in unmittelbarer Nähe der Straßenbahneinstiegshaltestelle eine Bike&Ride-Anlage errichtet werden.

3/4
Planungskonzept (Anlage 2)
Die grundhafte Erneuerung der Gleisschleife Kleinzschachwitz ist in einer bestandsnahen Ausformung unter Beibehaltung der Befahrungsrichtung und Beachtung der Vorschriften RASt 06,
der EAÖ 2013 sowie der Betriebsvorschriften der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) beabsichtigt. Eingriffe in die angrenzenden Seitenräume waren auf das unbedingt notwendige
Maß zu beschränken.
Die Endhaltestelle „Kleinzschachwitz, Freystraße“ der Straßenbahnlinie 2 besteht künftig aus
einer Straßenbahn-Ausstiegshaltestelle mit 39 m barrierefreier Nutzlänge in der BertholdHaupt-Straße, dem Wendegleis und zwei Einstiegshaltestellen mit 38 bzw. 32 m barrierefreier
Nutzlänge in der Freystraße. Der äußere Bahnsteig in der Freystraße dient der Straßenbahn nur
als Ausweichbahnsteig im Umleitungsfall und außerdem als Wartefläche für hier im Bedarfsfall
endende Busse der Linie 88, beispielsweise bei Elbehochwasser, oder für Busse im Ersatzverkehr.
Die gemeinsame Fahrfläche vor dem äußeren (Ausweich-)Bahnsteig in der Freystraße wird mit
einer Breite von 3,25 m ausgebildet. Damit entspricht diese den Anforderungen für das Befahren durch Gelenkbusse und gewährleistet die Erschließung des Grundstückes Freystraße 9.
In der Berthold-Haupt-Straße werden die beiden Bushaltestellen der Linie 88 zwecks Herstellung
von barrierefreien Warteflächen umgebaut. Die Bahnsteige erhalten den Dresdner Combibord
und die Seitenbereiche werden höhenmäßig angepasst. Die barrierefreie Nutzlänge beträgt
stadtwärts 20 m und landwärts 17 m.
Im südlichen Bereich der Gleisschleife sollen an der Ecke Kurhausstraße/Freystraße etwa 22
neue Radanlehnbügel als Bike&Ride-Anlage eingeordnet werden. Weitere neue Anlehnbügel
sind an der Ecke Freystraße/Berthold-Haupt-Straße sowie hinter dem kombinierten Fahrgastunterstand- und Endpunktgebäude vorgesehen.
Zur Errichtung der barrierefreien Straßenbahnhaltestellenanlagen ist unter Beachtung der geltenden Richtlinien ein Eingriff in die innen liegende Parkanlage auf einer Breite bis etwa 1,75 m
unerlässlich. Im Innenraum der Gleisschleife müssen voraussichtlich sieben nicht geschützte
Bäume, davon zwei Birken, gefällt werden. Für die Realisierung des Bauvorhabens ist kein
Grunderwerb erforderlich.
Die Gesamtkosten des Vorhabens belaufen sich laut Kostenschätzung vom Dezember 2017 auf
etwa 1,6 Mio. Euro. In diesen Kosten nicht enthalten sind die Aufwendungen für Ausgleichsmaßnahmen und ggf. erforderliche Schallschutzmaßnahmen. In der nächsten Planungsphase
sind die aus den Eingriffen in die Wege- und Gehölzflächen erforderlichen Anpassungsbereiche
und der daraus resultierenden finanziellen Auswirkungen darzustellen.
Die Baumaßnahme ist förderfähig. Zum gegebenen Zeitpunkt stellt der Vorhabenträger DVB AG
bei der zuständigen Behörde einen entsprechenden Förderantrag. Es wird angestrebt, die
Maßnahme im zeitlichen Zusammenhang mit der Hochwasserschadensbeseitigung auf der Berthold-Haupt-Straße durchzuführen.

4/4
Das Vorhaben wurde mit den zuständigen Abteilungen des Stadtplanungsamtes, dem Straßenund Tiefbauamt, Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Ortsamt Leuben und der
DVB AG abgestimmt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 25 000
Lageplan Gleisschleife im Maßstab 1 : 500

