DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2374/18
Datum: 24.04.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sperrung des Elberadwegs beim FIS Ski-Langlaufsprint

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 12. und 13. Januar 2018 wurde entlang und auf dem Elberadweg ein FIS-Skilanglaufsprint
("Ski-Weltcup") durchgeführt. Bedingt durch die anschließende Veranstaltung sowie Auf- und
Abbauzeiten war der Elberadweg insgesamt fast vier Wochen lang gesperrt.
Um die Vergangenheit aufzuarbeiten und in Zukunft Verärgerung zu vermeiden, erlauben Sie
mir folgende Fragen:

Fragen:
1. Gab es Widersprüche gegen die Sperrung des Elberadwegs im Rahmen des FISSkilanglaufsprints 2018?
2. Gab es Anträge auf Akteneinsicht nach Informationsfreiheitssatzung?
3. Falls das der Fall ist, wurde diesen Anträgen fristgemäß stattgegeben, falls nein, warum
nicht?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

