Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

i 3. APt 20«

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlüsskontrolle zu A0347/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)
Erwerb der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigmans, Villa Bautzner Straße 107

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat erkennt die hohe kulturelle Bedeutung der ehemaligen Tanzschule und Wohnhaus
Mary Wigmans an."

Das Anerkenntnis ist durch den gefassten Beschluss erfolgt.
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
- das Grundstück Bautzner Straße 107, 01099 Dresden mit Wohnhaus und Saalanbau auf Basis des
angegebenen Verkaufspreises von 290.000 Euro vom Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement zu erwerben.

- es muss sichergestellt werden, dass die Kosten für Wiederinbetriebnahme, Sanierung und Betrei
bung vom künftigen Nutzer übernommen werden. Ebenso soll vorgelegt werden, welche Förder
mittel hierzu eingeworben werden können und welche Aktivitäten es hierfür gibt.
- mit dem Verein „Villa Wigman für TANZ e. V." über die Sanierung und Betreibung des Objektes als
Produktions- und Probenhaus für freien Tanz und freie darstellende Künste in Verhandlung zu tre
ten."

zu Anstrich 1: Der Erwerb und der Besitzübergang sind erfolgt.

zu Anstrich 2: Die Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Kultur
und Tourismus haben die Ausschreibung für ein Erbbaurecht an der immobilie entwickelt, welches
sowohl die kulturelle Nutzung als Proben- und Produktionshaus fürTanz und Performing Arts fest
schreibt als auch entsprechende Betreibungs- und Bewirtschaftungskonzepte von den Bietern abfor
dert. Drittmittel sollen gemäß Ausschreibungstext im Rahmen dieser Konzepte dargestellt werden.

-2-

Die Ausschreibung wird in den nächsten Tagen im Amtsblatt und auf der Internetselte der Landes
hauptstadt veröffentlicht werden.

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus steht zur Unterstützung der Fördermittelakquisition für
den zukünftigen Betrieb u. a. mit der Beauftragten für Kultur und Medien der Bundesregierung (BKM)
in Kontakt. Konkret wird der Fördermitteleinsatz aus den Programmen „TANZPAKT Stadt-Land-Bund"
sowie „Investitionen für nationale Kultureinrichtungen in Ostdeutschland" erörtert. Eine Antragstel
lung ist hier auf Basis eines konkreten Bau- und Nutzungskonzeptes nächstmalig im Dezember 2018
möglich. Ergänzende Finanzierungsmittel der Kommune sind in beiden Programmen erforderlich.
Aufgrund der Denkmaleigenschaft der Immobilie; welche im März 2018 durch das Landesamt für
Denkmalpflege bestätigt wurde, kommen darüber hinaus möglicherweise Mittel aus der Denkmalför
derung für die Sanierung in Betracht.
zu Anstrich 3: Der Verein wird über die Ausschreibung des Erbbaurechts informiert. Nach Informatio

nen der Verwaltung besteht die Absicht, sich am Bieterverfahren zu beteiligen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018
Mit freurTdJjchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch \
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

