Antrag Nr.: A-CB0186/18
Datum: 24. April 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Aussetzung Ausgleichsbeträge Sanierungsgebiet Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Erhebung der Ausgleichsbeträge für das Sanierungsgebiet „Cossebaude-Altstadt“ auszusetzen und in der Junisitzung des Ortschaftsrates Cossebaude Auskunft zu geben über:
1. Ob das Sanierungsgebiet als „erfolgreich abgeschlossen“ gewertet werden kann, da einige Straßen und Brücken innerhalb des Sanierungsgebietes nicht saniert wurden.
2. Eine Aufstellung der Gesamtkosten und der geflossenen Fördermittel
3. Eine Darstellung auf welcher Basis die Anfangs- und Endbeträge der Grundstückseigentümer erhoben wurde, da dies für die Grundstückseigentümer als auch den Ortschaftsrat nicht nachvollziehbar ist.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Begründung:
Erfolgt durch Ortsvorsteher in Sitzung

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

