Anlaage 5 – Mikrokliimatische Verän
nderungen
h der klimatische Ausgleichsraum vergrößern. Die
D Darstellungen basieren auf einem
e
Ausschnittt der
Durcch Abriss der Kantine würde sich
Syntthetischen Klimaafunktionskarte (Abbildung 1, deerzeitige Situatio
on mit Kantinenbau) und einer modellhaften
m
Daarstellung des Pllan‐Zustandes
durcch eine Abschätzzung der veränd
derten Parameteer Versiegelungsgrad, Grünvolum
men und Gebäud
dehöhe, die in die
d Berechnung der
d Synthetischeen
Klim
mafunktionskartee einfließen(Abb
bildung 2, Situatiion ohne Kantineenbau). Reale Abweichungen vo
on diesen Darsteellungen sowie die
d rasterartige
Abgrenzung sind mo
odellbedingt geggeben. In naturaa ist eine Überlappung der Bereiiche gegeben.

Abbiildung 1 – Ist‐Zusttand

Abbildung 2: Abschätzung ohn
ne Kantinenbau

