Hausmitteilung

Dresden.
F'iLGdCiGiJ'

i

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 80.13

Datum;

i V APÄ. 288

Beschlusskontrolle zu V1795/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017"

(Anlagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK)
bestehend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)

Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwick
lung in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)
In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen.
Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt."
6. „Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkortstra
ße" sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen Grün
zug (etwa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen Zweck
dienende Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße entsprechend
einzuplanen.
Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Heidestraße/Weinböhlaer Stra
ße" ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Dorn
dorf e. V. zu sichern. Zusätzlich Ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte

Wohnbebauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johann-

-2-

stadt" steht unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innen
stadtnähe gefunden wird.

Bei der Gewerbeentwickiung auf dem Geiände an der Lößnitzstraße ist die versprochene
Berücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf

von Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für Ihre Beseitigung zu
klären. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einord
nung von Wohnraum Ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden

kann, um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen ge
werblich entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße,
der Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der
Lößnitzstraße unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen ist"

Der Beschlussgegenstand befindet sich In Abarbeitung durch die verantwortlichen Geschäftsbe-reiche.

Aktuell werden die Projekte der zeitlichen Priorität 1 gemäß Anlage 3 des GFK in die laufenden

Planungen zum Doppelhaushalt 2019/20 eingeordnet. Vorbereitend finden derzeit verwaltungs
interne Abstimmungen zur Arbeitsplanung sowie zur Kosten- und Terminplanung statt.
Die mögliche Reduzierung des Geltungsbereiches des B-Planes Nr. 17 Dresden-Niedersedlitz 3

auf nicht hochwassergefährdete Flächen und die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer befinden sich derzeit in Prüfung.
nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2019
Mit freundlichen Grüßen

D'Ii Hilbert

