Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0168/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.05.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Seniorenvereins Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für
die Jubiläumsveranstaltung am 23.05.2018
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Seniorenverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
300,00 Euro
aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates für das Kulturprogramm und die Ausgestaltung
anlässlich der Jubiläumsveranstaltung „20 Jahre Seniorenverein Gompitz“ am 23.05.2018 bereitzustellen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

