Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/041/2018)
am Dienstag, dem 8. Mai 2018,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen
sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

V1782/17
beratend

1.2

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(ca. 18:00 Uhr)

V2233/18
beratend

1.3

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule
Zuständig: GB Bildung und Jugend
(ca. 18:30 Uhr)

V2352/18
beratend

1.4

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018
Zuständig: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
(ca. 19:00 Uhr)

V2145/17
beratend

1.5

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Einreicher: Interfraktionell
(19:30 Uhr)

A0404/18
beratend

1.6

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal
herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra
umsetzen
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0418/18
beratend

3/3
2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20
– Beschlussfassung ggf. über Änderungen/Ergänzungen
(ca. 20:00 Uhr)

3

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am 10.04.2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link: www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, 26.04.2018

André Barth
Ortsamtsleiter

