Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0170/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ertüchtigung des Abflusses Pennricher Bach
Beschlussvorschlag:
Zur Ertüchtigung des Abflusses Pennricher Bach soll ein verstärktes Gefälle angelegt und im hinteren Bereich ein für alle Besucher des Parkes (mit Rollstuhl, Rollator, Kinderwagen) nutzbarer
Übergang geschaffen werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass die Maßnahmen in Abstimmung mit
dem Ortschaftsrat realisiert werden.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

