Hausmitteilung

Dresc .en.
J3I.G2C

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

2 4. APit 2018

Beschlusskontrolle zu V2982/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, folgende Straßen neu zu benennen:

1. Neue Straße für die Wohnbebauung Lahmann-Sanatorium in der Gemarkung Weißer
Hirsch

Hermann-Hesse-Straße

2. Neue Straße am Parkplatz Lohmener Straße in der Gemarkung Pillnitz
Otto-Schindler-Straße

3. Neue Straße für die Wohnbebauung an der Friebelstraße in der Gemarkung LeubnitzNeuost ra

Am Hohen Rain"

Die Beschilderung der Hermann-Hesse-Straße und der Straße Am Hohen Rain sind angebracht.
Die Otto-Schindler-Straße befindet sich im Bau.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^

raoui^on^idt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

7
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

