Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 65

Datum:

2 i APR. 298

Beschlusskontrolle zu A0245/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Kulturdenkmal „Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand
lungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des
Kulturdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrecht
lichen Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmange
bote im Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025
getroffen werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU
gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder
als Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadt
teilzentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechen
de Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finan
zierung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im
Rahmen einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch
Vergabe eines Erbbaurechts möglich ist.
Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vor
zustellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten."

-2-

Die Vorlage V2195/18 zur Konzeptausschreibung befindet sich derzeit im Gremienumlauf.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmef

RaduhS^midt-Lamontain

DirK Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

