Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0169/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.05.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zum Feuerwehrfest vom 26.05. - 27.05.2018 in Ockerwitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
500,00 Euro
aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates für die kulturelle Ausgestaltung, GEMA-Gebühren
und Festzeltnutzung zum Feuerwehrfest vom 26.05. – 27.05.2018 in Ockerwitz bereitzustellen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

