Hausmitteilung

Dresden.
GVJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB4 43

*

APR. 20»

Beschlusskontrolle zu A0386/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Freier Eintritt für Kinder, Jugendliche und Familien in den Museen der Stadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Neufassung der Ein
trittspreise städtischer Museen und dem Verkehrsmuseum Dresden gGmbH bis zum 30. April
2018 zum Beschluss vorzulegen.

Die Neufassung soll den kostenfreien Eintritt für Kinder, Jugendliche und Berufsschulklassen
sowie Inhaberinnen und Inhaber des Familienpasses des Freistaates Sachsen aufnehmen und
dabei beziffern, welche Einnahmeverluste durch diesen Eintrittsverzicht entstehen würden
und auf welche Weise diese kompensiert werden können."
Die Museen der Stadt Dresden sind momentan, auch in Abstimmung mit dem Verkehrsmuseum,
in der Auswertung der Zahlen aller Artikelumsätze der letzten Jahre. Hier sind verschiedene Ka
tegorien zu betrachten und auszuwerten, sowie Anpassungen in der neuen Entgeltordnung der
Museen vorzunehmen. Auch müssen Auswirkungen betrachtet werden, die durch den freien
Eintritt eintreten können, so ggf. größere Bedarfe in der Museumspädagogik und im Sachkos
tenbereich. Dieses umfangreiche Konzept, welches vieler Zuarbeiten, Analysen, Beratungen und
Absprachen bedarf, wird gerade erarbeitet

-2-

Die Vorlage zur Neufassung der Eintrittsentgelte wird voraussichtlich zum 30.06.2018 fertigge
stellt und dann in den Geschäftsgang gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 15.07.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch"^
Beigeordneter für Kultur und
Tourismus

( DiH("Hilbert
Oberbürgermeister

