Hausmitteilung

Dresden.
IQ2GQU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

2 4. APR. 2ÖW

Beschlusskontrolle zu A0811/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Einrichtung von Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen und S-Bahn-Haltepunkten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

bis zum 30. Juni 2014 den Bedarf an Abstellanlagen an den Bahnhöfen und den S-BahnHaltepunkten dem Stadtrat darzulegen und"

Mit der Erarbeitung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurde eine Ana
lyse des B+R vorgenommen. Auf deren Grundlage wird derzeit am Hauptbahnhof ein Fahrrad
parkhaus mit rund 800 Stellplätzen geplant. Für den Bahnhof Dresden-Neustadt wurde bisher
noch keine differenzierte Potenzialabschätzung erstellt. Aus der o. g. Analyse wird ein Bedarf
von mindestens 500 Abstellmöglichkeiten geschätzt. An den übrigen S-Bahn-Haltepunkten er
folgte bzw. erfolgt eine bedarfsgerechte Ausstattung.
Die Analysen sind unter
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/verkehr/RadKonz 2017 Zwischenbericht 4.pdf
abrufbar.

2.

„für die beiden Fernbahnhöfe Dresden-Neustadt und Hauptbahnhof bis zum
30. September 2014 dem Stadtrat Varianten für die Unterbringung des FahrradStellplatzbedarfes vorzulegen."

Für den Standort Hauptbahnhof laufen die Planungen für ein Fahrradparkhaus. Am Bahnhof Dres
den-Neustadt ist aufgrund der fehlenden Flächenverfügbarkeit derzeit nur die bestehende de
zentrale Unterbringung möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
cehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

