Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle

Mitglieder des Stadtrates sowie
alle Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
und des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau Verkehr
und Liegenschaften
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6) A65

nachrichtlich:

Fraktionen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

11 APR.

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
11. April 2018 (WF/055/2018)
V2260/18 - Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
entsprechend der nachfolgenden Festlegung aus der nicht öffentlichen Sitzung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung am 11. April 2018, erhalten Sie anbei den Zuwendungsbescheid der
Landesdirektion Dresden vom 17. Juni 2009 und die eingeholte Stellungnahme des Käufers, der
DGH Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH, vom 16. April 2018.
„Die Verwaltung wird gebeten,
a) dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den Bescheid zur
Verfügung zu stellen, auf dem die drohende Zurückforderung von Fördermitteln beruht.

b)

die Stellungnahme des Erwerbers Im Sinne einer umfassenden Abwägung der Alternative

der Übertragung eines Erbbaurechts einzuholen.''
Mit freundlichen Grüß

Büig'3ordi"ieiä fii/ Uinv/olt
und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Anlagen
Zuwendungsbescheid LaDI
Stellungnahme DGH

Landesdirektion
Dresden
Landesdirektion Dresden
Postfach: 10 06 53 - 01076 Dresden

Telefax: (0351) 8 25-

17.06.2009
3760
9522

E-Mail: *

Katja.Ehrig@ldd-sachsen.de

Bearb.:

Frau Ehrig
37-2521.26/12/
2009-02

Dresden,

gegen Empfangsbekenntnis
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: (0351) 8 25-

Aktenzeichen:
(Bitte bei Antwort angeben)

Revitalisierung von Brachflächen; Zuwendung des Freistaates Sachsen nach der VwV
Brachflächenrevitalisierung vom 10.02.2009
Maßnahme: Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str.
Antrag der Stadt Dresden vom 31.03.2009 in der Fassung vom 08.06.2009
Die Landesdirektion Dresden erlässt aufgrund des o. g. Antrages sowie der Entscheidung des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern nach den §§ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 2001 (SächsGVBl. S. 153),
zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 12.12.2008 (SächsGVBl. S. 866), und nach
Maßgabe der Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur
Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) vom 27. Juni 2005 (SächsABl. SDr. S. 226), zuletzt geändert durch Verwaltungsvorschrift vom 10.03.2009 (SächsABl. S. 560), sowie der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Revitalisierung von Brachflächen vom 10.02.2009 (SächsABl. S. 453) folgenden

Zuwendungsbescheid:
1. Der Stadt Dresden wird eine Zuwendung unter folgenden Maßgaben gewährt:
1.1

Zuwendungsbetrag

Die Zuwendung beträgt bis zu
877.500 €
(in Worten: achthundertsiebenundsiebzigtausendfünfhundert Euro).
Die Bewilligung wird in Jahresscheiben wie folgt zur Verfügung gestellt:
im Jahr 2009:
im Jahr 2010:
Dienstgebäude:

Stauffenbergallee 2
01099 Dresden

526.500 €,
351.000 €.

Telefon-Zentrale: (03 51) 8 25-0
Telefax:
(03 51) 8 25 99 99
E-Mail:
post@ldd.sachsen.de
Internet:
http://www.ldd.sachsen.de
* kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische Dokumente

gekennzeichnete
Parkplätze

zu erreichen mit Straßenbahnlinie 11
und Stadtbuslinie 91
telefonische Terminabsprache wird empfohlen

2 von 7

1.2

Zuwendungszweck

Die Zuwendung ist zweckgebunden und entsprechend dem Antrag bestimmt für die Maßnahme
„Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str.“ (Tiefenenttrümmerung, Altlastenbeseitigung, Herrichten der Geländeoberfläche) zur geplanten Nachnutzung als Gewerbefläche.

1.3

Bewilligungszeitraum

Der Bewilligungszeitraum beginnt mit Bekanntgabe des Bescheides und endet am 30.11.2010.
Bis zu diesem Zeitpunkt ist die Maßnahme durchzuführen, sind sämtliche Rechnungen zu begleichen, ist die Zuwendung abzurufen und durch die Bewilligungsstelle auszuzahlen. Der Bewilligungszeitraum umfasst damit die Prüfung des Verwendungsnachweises und die Auszahlung
der Schlussrate an den Zuwendungsempfänger.
Vor dem Bewilligungszeitraum erbrachte Planungsleistungen sind grundsätzlich ebenfalls zuwendungsfähig.

1.4

Finanzierungsart und Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird im Rahmen der Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung in Höhe
von maximal 75 vom Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben als zweckgebundene, nicht
rückzahlbare Zuwendung gewährt. Der Zuwendungsempfänger hat zugleich einen Eigenanteil in
Höhe von mindestens 25 vom Hundert der zuwendungsfähigen Ausgaben aufzubringen.

1.5

Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

Auf der Grundlage der mit dem Antrag vorgelegten Kostenaufstellung in der Fassung vom
14.04.2008/25.03.2009 werden die zuwendungsfähigen Ausgaben auf 1.170.000 € festgesetzt.
Der Ausgaben- und Finanzierungsplan der Maßnahme stellt sich wie folgt dar:
Ausgaben insgesamt
Tiefenenttrümmerung, Altlastenbeseitigung
Herrichten Geländeoberfläche
Baunebenkosten
Gesamt

davon zuwendungsfähig:
1.029.350 €
81.150 €
59.500 €
1.170.000 €

Finanzierung:
Beantragte Gesamtkosten
Zuwendungsfähige Ausgaben
Zuwendung aus diesem Bescheid
Eigenanteil Stadt

1.170.000 €
1.170.000 € (100 v. H.)
877.500 € (75 v. H.)
292.500 € (25 v. H.)

1.029.350 €
81.150 €
59.500 €
1.170.000 €.

3 von 7

Die abschließende Feststellung der Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben erfolgt mit Prüfung
des Verwendungsnachweises.
Baunebenkosten sind bis maximal 15 v. H. der Ausgaben für die Tiefenenttrümmerung und das
Herrichten der Geländeoberfläche zuwendungsfähig.

1.6

Bindungsfrist

Die dem Vorhaben zuzurechnenden Grundstücke sind nach dem Ende des Bewilligungszeitraumes weitere 10 Jahre als gewerbliche Vorratsfläche zu verwenden, zu betreiben und ordnungsgemäß zu unterhalten. Eine ausnahmsweise kürzere Bindungsfrist bedarf der Zustimmung der
Bewilligungsbehörde. Mit dem Verkauf der Grundstücke an einen Investor endet die Bindungsfrist.

1.7

Auszahlung

Voraussetzung für die Auszahlung der Zuwendung ist ein Antrag nach Muster 3 zu § 44 SäHO
(Anlage 2).
Als Bestandteil des Auszahlungsantrages sind weiterhin folgende Unterlagen einzureichen:
-

-

-

Belegliste Ausgaben gemäß Anlage 3,
Belegliste Einnahmen gemäß Anlage 4,
Übersicht über abgeschlossene Verträge gemäß Anlage 5,
Soll-Ist-Vergleich gemäß Anlage 6,
Originalrechnungen mit Eingangsstempel und Prüfkennzeichnung der Stadt (sachliche und
rechnerische Richtigzeichnung), Auszahlungsanordnung mit den Unterschriften der berechtigten Personen sowie Zahlungsbeweis oder gleichwertige Buchungsbelege,
Nachweis der Veröffentlichung der Ausschreibung aller beauftragten Lose im Sächsischen
Ausschreibungsblatt,
Submissionsprotokolle,
Vergabevermerke (die Vergabevermerke müssen alle vier Wertungsstufen umfassen; bei Abweichungen von der Öffentlichen Ausschreibung ist die Zulässigkeit des gewählten Vergabeverfahrens zu begründen),
Nachweis der Zertifizierung des beauftragten Entsorgungsfachbetriebes (vgl. Nebenbestimmung 7).

Die Auszahlung der Schlussrate in Höhe von mindestens 5 vom Hundert der bewilligten Mittel
erfolgt erst nach Vorlage und Prüfung des Verwendungsnachweises. Für den Verwendungsnachweis ist das Muster 4 zu § 44 SäHO (Anlage 7) zu verwenden. Ergänzend sind Unterlagen gemäß
der als Anlage 8 beigefügten Übersicht mit dem Verwendungsnachweis vorzulegen.

2. Kosten
Für diesen Bescheid werden keine Kosten erhoben.

4 von 7

Nebenbestimmungen
Die als Anlage 1 beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaften (ANBest-K) sind Bestandteil dieses Bescheides. Sofern
abweichend, gelten die nachfolgend aufgeführten besonderen Nebenbestimmungen vorrangig.
1.

Die geförderte Brachfläche ist im Sächsischen Altlastenkataster unter der Altlastenkennziffer (AKZ) 62 323 027 registriert. Die geplanten Revitalisierungsmaßnahmen, eventuell notwendige Maßnahmen zur Altlastenbearbeitung sowie das Abbruch- und Entsorgungskonzept sind rechtzeitig vor Maßnahmebeginn mit der zuständigen unteren Abfall- und Bodenschutzbehörde abzustimmen.
Durchgeführte Erkundungs- und Sanierungsmaßnahmen sind im Sächsischen Altlastenkataster zu dokumentieren (VwV SächsAltK Abschnitt III Nr. 3). Nur dann besteht die Möglichkeit, die Fläche nach Beendigung der Maßnahme im Sächsischen Altlastenkataster als
sanierte oder teilsanierte Fläche zu kennzeichnen und gegebenenfalls zu archivieren. Informationen erhalten Sie über die untere Bodenschutzbehörde sowie im Internet unter
www.boden.sachsen.de.

2.

Änderungen des Finanzplanes, die über die in der laufenden Nummer 1.2 der ANBest-K
festgelegten zulässigen Änderungen hinausgehen, bedürfen der vorherigen Zustimmung
der Bewilligungsstelle. Das Ausschreibungsergebnis und damit die aktualisierte Kostenaufstellung ist der Bewilligungsstelle spätestens eine Woche nach Zuschlagerteilung
schriftlich vorzulegen. Gleichzeitig sind etwaige Verzögerungen im Bauablauf mitzuteilen.

3.

Für die Öffentlichkeitsarbeit sind aussagefähige digitale Farbfotos (Vorher-/Nachheraufnahmen, Baudurchführung, ggf. Luftbild) anzufertigen und der Bewilligungsstelle spätestens mit dem Verwendungsnachweis einzureichen.

4.

Die für das Jahr 2009 bereitgestellten Kassenmittel sind bis spätestens 30.11.2009 mittels
Auszahlungsantrag gemäß Nr. 1.7 des Bescheides abzurufen. Der letzte Auszahlungsantrag ist der Bewilligungsstelle spätestens mit dem Verwendungsnachweis vorzulegen.

5.

Der vollständige Verwendungsnachweis ist der Bewilligungsstelle bis spätestens
30.09.2010 vorzulegen.

6.

Eine Rechnungslegung auf der Grundlage von Pauschalangeboten wird nicht anerkannt.

7.

Entsorgungsdienstleistungen werden nur gefördert, wenn ein auf der Grundlage der Verordnung über Entsorgungsfachbetriebe zertifiziertes Unternehmen beauftragt wird.

8.

Eine Verkürzung der Bindungsfristen sowie Abweichungen von dem im Antrag vorgelegten
Nachnutzungskonzept bedarf der Zustimmung der Bewilligungsstelle. Die Zustimmung
kann versagt werden, wenn die Nachnutzung nicht den Zielen des Förderprogramms entspricht.

9.

Alle für das Vorhaben maßgeblichen öffentlich-rechtlichen Vorschriften, insbesondere die
abfallwirtschaftlichen Ziele nach § 1 Abs. 4 Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) in der jeweils geltenden Fassung sind einzuhalten.

5 von 7

Die Auffüllung der Baugruben unterhalb der durchwurzelbaren Bodenschicht hat grundsätzlich mit geeignetem Bodenmaterial i. S. v. § 2 Nr. 1 Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) zu erfolgen. Darüber hinaus ist die Verwendung von geeignetem
Bodenmaterial i. S. v. Ziffer 1.2.1 der Technischen Regeln der LAGA „TR Boden“, Stand:
05.11.2004, zulässig. Sollen andere Materialien/mineralische Abfälle als Bodenmaterial zur
Auffüllung vorgesehen werden, ist im Einzelfall nachzuweisen, dass durch diese Materialien/mineralische Abfälle mindestens eine der natürlichen Bodenfunktionen nach § 2 Abs. 2
Nr. 1 bzw. Nr. 3b Bundesbodenschutzgesetz nachhaltig gesichert bzw. aufgewertet wird.
Darüber hinaus bedarf dies vorab der Zustimmung durch die zuständige Bodenschutzbehörde.
10.

Der Sächsische Rechnungshof sowie sonstige nationale mit der Förderung oder Prüfung
betraute Einrichtungen sind berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen
anzufordern sowie die ordnungsgemäße Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebung zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat
hierfür alle erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu erteilen.

11.

Die Originalbelege und Verträge sowie alle sonst mit der Förderung zusammenhängenden
Unterlagen sind im Original mindestens 10 Jahre nach Abschluss der Maßnahme aufzubewahren und mit folgender Kennzeichnung zu versehen: „FMV-Ident 2009496“.

12.

Die Bewilligungsstelle behält sich gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) vor, nachträglich Auflagen aufzunehmen bzw. im Bewilligungsbescheid enthaltene Auflagen zu ändern oder zu ergänzen.

13.

Die Bewilligungsstelle behält sich den Widerruf des Bescheides vor. Beispielsweise kann
insbesondere die Erzielung von Einnahmen aus dem Verkauf der Flächen während der Bindungsfrist zum Widerruf dieses Bescheides i. H. v. 75 % der maßgeblichen Einnahmen führen. Die Stadt Dresden hat daher die Bewilligungsstelle unverzüglich von dem erfolgten Verkauf zu informieren.

Hinweise
Die Vorschriften zu subventionserheblichen Tatsachen nach § 264 Strafgesetzbuch (StGB) sowie
zur Offenbarungspflicht gemäß § 3 des Gesetzes gegen missbräuchliche Inanspruchnahme von
Subventionen (SubvG) sind zu beachten.
Subventionserhebliche Tatsachen im Sinne des § 264 StGB sind solche Tatsachen, die nach
1. dem Zuwendungszweck,
2. den Rechtsvorschriften,
3. Verwaltungsvorschriften und Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid und
4. besonderen Verwaltungsvorschriften, Richtlinien oder sonstigen Zuwendungsvoraussetzungen
für die Bewilligung, Gewährung, Rückforderung, Weitergewährung oder das Belassen der Zuwendung von Bedeutung sind.
Ferner sind solche Tatsachen subventionserheblich, die sich auf die Art und Weise der Verwendung eines aus der Zuwendung beschafften Gegenstandes beziehen oder die durch Scheingeschäfte oder Scheinhandlungen verdeckt werden sowie Rechtsgeschäfte oder Handlungen unter
Missbrauch von Gestaltungsmöglichkeiten im Zusammenhang mit der beantragten Zuwendung.

6 von 7

Gründe
I.
Mit Antrag vom 31.03.2009 in der Fassung vom 08.06.2009 beantragte die Stadt Dresden eine
Zuwendung für das Projekt „Tiefenenttrümmerung Freiberger Str./Löbtauer Str.“.
Die beantragten Ausgaben betreffen die Tiefenenttrümmerung des gesamten Gebäudekomplexes,
die Altlastenbeseitigung sowie die einfache Herrichtung der Geländeoberfläche.
Die frei werdenden Flächen sollen danach als Gewerbeflächen baulich genutzt werden.
II.
Die Gewährung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage der VwV Brachflächenrevitalisierung
einschließlich der darin dargestellten Rechtsgrundlagen.
Es handelt sich hier um eine ehemals als Glasfabrik, Elektromotorenfabrik u. a. genutzte Brachfläche, die aufgrund des strukturellen Wandels seit längerer Zeit nicht mehr genutzt wird. Durch
die Beseitigung der Brachfläche soll eine nachhaltige kommunale Entwicklung unterstützt
werden, Umweltschäden beseitigt und weitere Flächeninanspruchnahmen vermieden werden. Das
Vorhaben erfüllt damit die Zuwendungsvoraussetzungen der VwV Brachflächenrevitalisierung.
Innerhalb des Bewilligungszeitraumes sind alle Auszahlungen der Finanzhilfen einschließlich der
Schlussrate nach Prüfung des Verwendungsnachweises abzuschließen. Deshalb wurde in den
Nebenbestimmungen die Vorlage des letzten Auszahlungsantrages und des Verwendungsnachweises entsprechend beauflagt. Die bauliche Durchführung des Projektes muss rechtzeitig vor
dem Termin des letzten Auszahlungsantrages abgeschlossen werden.

III.
Die Kostenentscheidung beruht auf § 3 Abs.1 Nr. 7 Sächsisches Verwaltungskostengesetz.

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist bei der Landesdirektion Dresden, Stauffenbergallee 2, 01099 Dresden schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.

Dr. Henry Hasenpflug
Präsident

7 von 7

Anlagen
Anlage 1: ANBest-K
Anlage 2: Muster 3 zu § 44 SäHO (Auszahlungsantrag)
Anlage 3: Belegliste Ausgaben
Anlage 4: Belegliste Einnahmen
Anlage 5: Übersicht über abgeschlossene Verträge
Anlage 6: Soll-Ist-Vergleich
Anlage 7: Muster 4 zu § 44 SäHO (Verwendungsnachweis)
Anlage 8: Übersicht Unterlagen zum Verwendungsnachweis

I>G~
Dresdner
Gewerbehofgesellschaft mbH
DGH Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Löbtauer Str. 67 • 01159 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abt. Grundsatz und Gewerbeflächen
z. H. Herrn Stephan
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

_j

Ihr Zeichen, Ihr Schreiben vom

Ihr Gesprächspartner

Herr Kirstan

Telefon

Datum

0351/439160

16.04 2018

Stellungnahme
"Vergabe eines Erbbaurechtes für das Grundstück 319/9, Gemarkung Dresden-Löbtau, an die
DGH Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH"
Sehr geehrte Damen und Herren,
auf Grund der 100~oigen Auslastung der Gewerbehöfe an der Löbtauer Straße (GGZ) und der
Großenhainer Straße (GGH) haben der Aufsichtsrat und die Gesellschafter der DGH beschlossen, im Gewerbepark an der Freiberger Straße einen Erweiterungsbau zum GGZ zu errichten.
Im April 2014 wurden die erforderlichen Planungen beauftragt und nach Fertigstellung die
notwendigen Genehmigungen beantragt. Die Baugenehmigung für den Neubau wurde im Mai
2017 erteilt, die Verträge für die Medienversorgung sind ebenfalls bereits abgeschlossen.
Die Unterlagen für die Ausschreibung der einzelnen Lose sind fertig gestellt und können veröffentlicht werden.
Die im Aufsichtsrat und mit der Gesellschafterversammlung abgestimmte Finanzplanung für
das Neubauvorhaben sieht für den Grunderwerb den Kauf des Grundstückes an der Freiberger Straße vor.
Ausschlaggebend war die aktuelle Zinssituation am Kapitalmarkt. Für das für die Finanzierung
erforderliche Darlehen liegt eine Indikation der Ostsächsischen Sparkasse Dresden mit einem Zinssatz von 1,49~o und einer Laufzeit von 10 Jahren vor.

Aufsichtsratsvorsitzender
Dirk Hilber!
Sitz der Gesellschaft :
Dresden
HRB 14032

:

Geschäftsführer:
Friedber! Kirstan
Löbtauer Straße 67
01159 Dresden
Telefon 0351 /439160
Telefax 0351/4391666

E-mail: dgh.kirstan@t-online.de
www.dresdner-gewerbehof.de
Steuernummer.: 203/107/05706

Bankverbindung :
Ostsächsische Sparkasse Dresden
BLZ
850 503 00
Kto. Nr. 3120095043
IBAN: DE42 8505 0300 3120 0950 43
src : OSDDDE81XXX

DG~
Ausgehend von der vermessenen Grundstücksgröße von 4724 m 2 und den im Kaufvertragsentwurf vereinbarten Grundstückspreis von 80,00 €Im 2 beträgt der Kaufpreis 377.920,00 €.
Damit würde die Belastung im Wirtschaftsplan der DGH jährlich 5.670,00 € (bei 1,5% Zinsen)
betragen.
Bei einem Erbbauzins von 7"10 wären von der DGH jährlich 26.460,00 € an die LH Dresden zu
zahlen. Das bedeutet für die DGH jährliche Mehrkosten in Höhe von 20.790,00 €, über 10
Jahre wären das 207.900,00 € Mehraufwand.
Diese Mehrkosten sind im Finanzplan für das Neubauprojekt als auch im Wirtschaftsplan
DGH nicht darstellbar.

der

Ein Beschluss zur Übernahme des Grundstückes im Erbbaurecht durch die DGH würde die
Aufstellung eines neuen Vertragswerkes nach sich ziehen und damit zu einer erheblichen
Zeitverzögerung im Projektablauf führen.
Auch der für Ende Aprill Anfang Mai diesen Jahres geplante Notartermin für den Grunderwerb als Voraussetzung für die spätesten für Mitte Mai zu beginnende Ausschreibung ist
dann nicht realisierbar. Damit wäre die im Projektablaufplan vorgegebene Zeitschiene nicht
mehr haltbar. Der für September 2018 geplante Baubeginn würde sich um mindestens 6 Monate nach hinten verschieben.
Auch potentielle Mieter, die mit der nach aktuellem Projektablauf geplanten Fertigstellung
des Neubaus Ende 2019 gerechnet hatten, könnten auf Grund einer zeitlichen Verschiebung
auf andere Objekte ausweichen.
Des Weiteren ist davon auszugehen, dass der DGH selbst durch eine Verzögerung weitere
K ten entstehen.

