Ingenieurbüro Lohmeyer
GmbH & Co. KG
Immissionsschutz, Klima,
Aerodynamik, Umweltsoftware
Mohrenstraße 14, D - 01445 Radebeul
Telefon:
Telefax:
E-Mail:
URL:

+49 (0) 351 / 8 39 14 - 0
+49 (0) 351 / 8 39 14 59
info.dd@lohmeyer.de
www.lohmeyer.de

Büroleiter: Dr. rer. nat. Ingo Düring
bekanntgegebene Stelle nach § 29b BImSchG
für den Aufgabenbereich O - Gerüche

Freitag, 13. April 2018
71056-14-02 - Rahmenplan Südvorstadt Dresden - Einfluss auf Kaltluft

Anpassung Planung Technologiemeile im Osten - Aktennotiz
1 Problemstellung
Im Dezember 2014 wurde das Klimagutachten zum Rahmenplan Südvorstadt fertiggestellt
(Lohmeyer, 20141). Grundlage war der damalige Entwurf des Rahmenplans mit Stand August
2014 (siehe Abb. 1).

Abb. 1: Schematische Darstellung des Rahmenplans der Stadt Dresden im Bereich Nöthnitzer
Straße/Zeunerstraße mit Stand Dezember 2014. Grüne Gebäude: Bereits im Istzustand vorhanden, hellblaue Gebäude: Planfall; Karte eingenordet und ohne Maßstab
Kartengrundlage: Auftraggeber
Im Istzustand befanden sich nördlich der Nöthnitzer Straße langgestreckte Gebäude mit einer
Gebäudehöhe von 6 m (siehe Abb. 2).

1

Lohmeyer (2014): Klimagutachten Rahmenplan Südvorstadt, Detaillierte Kaltluftrechnungen für Technologiemeile
und Neuer Pol. Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG, Radebeul. Projekt 71056-14-02, Dezember 2014. Gutachten im Auftrag von: Landeshauptstadt Dresden.

Ingenieurbüro Lohmeyer
GmbH & Co. KG,
Sitz ist Karlsruhe
Amtsger. Mannheim, HRA 104948
Prok.: Dr.-Ing. Wolfgang Bächlin

Pers. haftende Gesellschafterin:
Lohmeyer GmbH, Karlsruhe,
Amtsger. Mannheim, HRB 107455
Geschäftsführer:
Dipl.-Ing. Helmut Lorentz

Büro Karlsruhe:
An der Roßweid 3, D - 76229 Karlsruhe
Tel.: +49 (0) 721 / 6 25 10 - 0, Fax: - 30
E-Mail: info.ka@lohmeyer.de
Büroleiter: Dr. -Ing. Wolfgang Bächlin

Sparkasse Meißen
Kto.: 3 000 051 677, BLZ: 850 550 00
IBAN: DE11 8505 5000 3000 0516 77
BIC (SWIFT): SOLADES1MEI
USt - IdNr.: DE813768755

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG

Abb. 2: Schematische Darstellung des Rahmenplans der Stadt Dresden im Bereich Nöthnitzer
Straße/Zeunerstraße mit Stand Dezember 2014. Grüne Gebäude: Istzustand, helle
Gebäude: Planfall; Karte eingenordet und ohne Maßstab, Kartengrundlage: Auftraggeber
Die aktuellen Planungen sind in Abb. 3 (aus Lohmeyer, 20172) dargestellt.

Abb. 3: Schematische Darstellung der aktuellen Planungen im Bereich Nöthnitzer Straße/
Zeunerstraße mit Stand März 2018. Hellgrüne Gebäude beiderseits Nöthnitzer Straße:
Höhe 15 m über Grund, südlich daran anschließende dunkelblaue Gebäude: 12 m über
Grund, geplante Gebäude im Dreieck Zeunerstraße/Nöthnitzer Straße: maximal 10 m
über Grund; Karte eingenordet und ohne Maßstab, Kartengrundlage: Auftraggeber
2

Lohmeyer (2017): Ermittlung der Wirkung der zusätzlichen Bebauung der Nöthnitzer Straße (Technologiemeile) auf
die Luftschadstoffbelastung der Bergstraße mit besonderer Betrachtung der Messstation Bergstraße. Ingenieurbüro
Lohmeyer GmbH & Co. KG. Projekt 71197-15-02, Juni 2017. Gutachten im Auftrag von: Landeshauptstadt Dresden.

2

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG

Bewohner entlang der Zeunerstraße befürchten starke Verschlechterung der Durchlüftungsbedingungen.
Die Stadt wurde beauftragt, über das Gutachten von Lohmeyer (2014) hinausgehende Optimierungen zu prüfen. Konkret wird über Folgendes nachgedacht:
 Vergrößerung der Zwischenräume südlich der Nötznitzer Straße von jetzt 20 m auf 25 m
 Verringerung der Gebäudehöhen in 2. Reihe südlich der Nöthnitzer Straße auf Gebäudehöhen der 1. Reihe
 Verrückung der geplanten Gebäude nördlich der Nöthnitzer Straße in der Form, dass die von
Süden kommenden Freibereiche beibehalten werden.
2 Qualitative Diskussion der geplanten Änderungen
Entsprechend der Kaltluftrechenergebnisse aus dem Klimagutachten (Lohmeyer, 2014) sind die
Kaltluftschichtdicken im Untersuchungsbereich sehr gering und auch bei voll ausgebildeter
Kaltluft unterhalb der Gebäudehöhe. Damit kann die Kaltluft die geplanten Gebäude nicht überströmen, sondern nur umfließen, egal, ob die Gebäude 12 m oder 15 m hoch sind.
Deshalb ist aus gutachterlicher Sicht die Aufweitung der Lücken südlich der Nötznitzer Straße
auf 25 m eine bessere Anpassungsmaßnahme. Dann ist ein größerer Weg frei für die abfließende bodennahe Kaltluft in Richtung Norden. Dies wäre aus lokalklimatischer Sicht zu begrüßen.
Die Verringerung der Gebäudehöhe in der zweiten Reihe südlich der Nötznitzer Straße hat
wenig Einfluss, weil die Kaltluft auch bei Reduzierung der Gebäudehöhe nicht drüber strömen
kann (siehe oben).
Ebenfalls zu begrüßen ist die Verrückung der geplanten Gebäude nördlich der Nöthnitzer Straße in der Form, wie sie von der Stadt bereits geplant wird. Auch dies wirkt sich rein qualitativ
positiv auf die Eindringtiefe der Kaltluft in die nördlichen Wohngebiete aus.
Bei der Beurteilung, dass weiter nördlich die geplanten Wohneinheiten 45-50 und 17-24 (dunkelblau zwischen Zeunerstraße/Nöthnitzer Straße in Abb. 3) dann in diesen Lücken stehen,
darf nicht verkannt werden, dass im Istzustand (Abb. 2) hier wesentlich längere Riegel standen,
sodass durch die geplante Einzelhausbebauung ein besseres Umfließen möglich ist.
Die bodennahen Kaltluftgeschwindigkeiten sind an der bestehenden Bebauung entlang der
Zeunerstraße bereits jetzt schon sehr gering (überwiegend kleiner als 0.3 m/s). Damit sind sie
für den Menschen bereits jetzt kaum wahrnehmbar und haben kaum Durchschlagskraft (wegen
der geringen Geschwindigkeiten in Kombination mit geringen Schichtdicken).
Die im Klimagutachten für diesen Bereich angegebenen relativen Verschlechterungen der
bodennahen Durchlüftung um mehr als 20 % sind demnach durch den Menschen ebenfalls
nicht wahrnehmbar.

3

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG

Die Flächen mit größeren relativen Änderungen würden sich bei Umsetzung aller obigen Vorschläge im Vergleich zu Lohmeyer (2014) leicht verkleinern (zumal sich zusätzlich das der
Bergstraße nächstgelegene geplante Gebäude südlich der Nöthnitzer Straße im Vergleich zu
Lohmeyer, 2014 in der Breite reduziert hat). Weitere quantitative Aussagen können nur getroffen werden, wenn eine konkrete Modellierung unter Beachtung der Planungsänderungen
durchgeführt wird.
Generell würde sich jedoch kein anderes Bild ergeben.
3 Fazit
Die obigen Anpassungen der Planungen werden zwar empfohlen, einen wahrnehmbaren relevanten Effekt verspricht sich der Gutachter aufgrund der vorliegenden Konstellation dadurch
jedoch nicht.
Des Weiteren ist zu beachten, dass sich die Wohngebäude entlang der Zeunerstraße auch im
Planfall in einem vergleichsweise zum Stadtgebiet lokalklimatisch günstigen Gebiet befinden.
Das Gebiet befindet sich in Hanglange weit entfernt von städtischen Wärmeinseln. Durch die
Hanglage sind die Durchlüftungsbedingungen im Vergleich zur Innenstadt verhältnismäßig
günstig. Auch die Schadstoffbelastung ist außerhalb des unmittelbaren Einflussbereiches der
Bergstraße vergleichsweise gering.

Dipl.-Met. Antje Moldenhauer

4

