Anlage
Kriterien zur Bewertung von Investitionen

A. Kriterien für höchste Priorität
I. Herausragende Bedeutung des Projektes in der Stadt
•

herausragende Bedeutung des Projektes für die grundlegende Sicherung der
Aufgaben der Stadt in den Gebieten Bildung, Sport, Soziales, Gesundheit und Kultur,
insbesondere durch Beseitigung erheblicher Kapazitätsdefizite für öffentliche
Angebote

•

drohender Verlust eines Objektes von herausragender Bedeutung für Kultur,
Denkmalschutz oder Städtebau in der Region Dresden

•

langjährig (über 5 Jahre) bestehende, feste Absprachen mit Dritten für das Projekt
(z. B. bürgerschaftliche Initiativen oder Personalvertretung)

•

langjähriges (über 5 Jahre) bürgerschaftliches Engagement für die Realisierung des
Projektes, konkrete private Angebote für Mitfinanzierung durch Fördervereine

•

Realisierung von Barrierefreiheit im Zuge des Projektes

II. Höchste Sicherheitsrisiken des derzeitigen Zustandes
•

Sperrandrohung aufgrund des bautechnischen Zustandes

•

Sperrandrohung aufgrund von Brandschutzmängeln

•

andere unabstellbare Sicherheitsrisiken für Leib und Leben

•

nachweisliche Beseitigung von Grenzwertüberschreitungen bei Lärm, Luft oder
anderen Umweltgütern

III. Einsparpotenziale bei den Folgekosten
•

Einsparungen im Energieverbrauch nach Sanierung

•

Einsparung bei weiteren Medien bzw. Betriebskosten nach Sanierung (z. B.
Wasserverbrauch, Abwasseraufkommen etc. einschließlich Betriebskosten für
städtische Tochtergesellschaften)

•

höhere Folgekosten im Stadthaushalt und bei städtischen Tochtergesellschaften
durch Verschiebung oder Streckung des Projektes (z. B. auch Folgekosten bei der
DVB AG durch Langsamfahrstrecken)

•

zusätzliche Kosten durch kurzfristig notwendige Überbrückungsinvestitionen (z. B.
zur Einhaltung von Brandschutzauflagen) oder durch Nutzung von
Zwischenstandorten einschließlich notwendiger Umzüge

B. Kriterien für hohe Priorität
Investitionskriterien Seite 1 von 2

IV. Erhebliche positive Auswirkungen des Projektes in der Stadt
•

Projekt mit hoher Bedeutung für Kultur, Denkmalschutz und Städtebau in der Region
Dresden

•

erhebliche Bedeutung des Projektes zur Erfüllung der Aufgaben Dresdens als
Oberzentrum in der Region und bei der Sicherung der Infrastruktur

•

Vorbildwirkung des Projektes für Klima- und Umweltschutz

•

Absprachen mit Dritten für das Projekt (z. B. bürgerschaftliche Initiative oder
Personalvertretung)

•

hohes bürgerschaftliches Engagement für die Realisierung des Projektes z. B. durch
Elterninitiative oder Fördervereine

•

breite Auswirkung in die Bürgerschaft z. B. durch hohe Anzahl von Nutzerinnen und
Nutzern oder vielfältige Nutzungsmöglichkeiten im Stadtteil

V. Verschiedene weitere Kriterien
•

umsonst verauslagte Planungsmittel bei Verschiebung

•

Nichtinanspruchnahme öffentlicher Fördermittel bei Verschiebung

•

Nichtinanspruchnahme privater Kofinanzierung bei Verschiebung

•

Nutzungseinschränkung aufgrund baurechtlicher Auflagen ohne Sperrdrohung oder
nicht behebbare Risiken für Leib und Leben

•

Nutzungseinschränkung aufgrund brandschutzrechtlicher Mängel ohne Sperrdrohung
oder nicht behebbare Risiken für Leib und Leben

•

Sicherheitsrisiken für wertvolle Güter

Investitionskriterien Seite 2 von 2

