Hausmitteilung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Ma il:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@d resden.de
24. April 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2202/18
120. Grundschule " Am Gerberbach",
Trattendorier Straße 1 in 01239 Dresden- Ersatzneubau Schulsporthalle

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der Ersatzneubau der Schu lsporthalle ist auf Grund des gep lanten Nutzungskonzeptes, nach Versammlungsstättenverordnung zu planen . Insbesondere möchte ich noch einmal auf die Insta llation einer Hörschleife hinwe isen. Das Vorhandensein ist in allen öffentlichen Medien, Publikationen und vor Ort entsprechend zu kommunizie ren, damit der Nutzerkreis die häufig feh lende Information erhält.
Die Vorlage ist in der Baubeschreibung dahingehend zu ergänzen.

·i ,V

Dr. Markus Bioeher
Amtsleiter Bürgermeisteramt

