LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/047/2018)

Sitzung am:

24. April 2018, Beschluss-NR: OR LB 27/2018

Gegenstand:
Umsetzung des Bürgerentscheid Langebrück
Beschluss:
Der Ortschaftrat Langebrück rügt das Verhalten des Oberbürgermeisters im Umgang mit der
Umsetzung des Bürgerentscheides vom 24.09.2017 in der Ortschaft Langebrück.
Der Ortschaftsrat hatte mit Beschluss OR LB 32/2017 vom 17.10.2017 dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden empfohlen, dem Entscheid der Bürger der Ortschaft Langebrück zu folgen
und die Erhaltungs- und Gestaltungssatzung „Alter Dorfkern“ sowie „Villengebiet Langebrück“
bis Dezember 2017 aufzuheben (Anlage 1 Beschluss OR LB 32/2017 vom 17.10.2017).
Nachdem der Beschluss OR LB 32/2017 vom 17.10.2017 nicht beachtet wurde, hatte der Ortschaftsrat Langebrück mit Beschluss OR LB 08/2018 vom 16. Januar 2018 den Oberbürgermeister gebeten, dem Votum der Bevölkerung zum Bürgerentscheid vom 24.09.2017 in der Ortschaft
Langebrück zu folgen und dem Stadtrat zeitnah eine Vorlage über die Umsetzung des Bürgerentscheides zur Beschlussfassung vorzulegen. Darüber hinaus beantragte der Ortschaftsrat mit
selben Beschluss, die Umsetzung des Bürgerentscheids vom 24.09.2017 unter Verweis auf § 67
(6) SächsGemO auf die Tagesordnung der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen, falls
der Oberbürgermeister bis zum 20. Februar 2018 keine Vorlage in den Stadtrat einbringen sollte
(Anlage 2 Beschluss OR LB 08/2018 vom 16. Januar 2018).
Auch dieser Beschluss wurde durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden nicht
beachtet. Aus Sicht des Ortschaftsrates hat der Oberbürgermeister somit wiederholt die Regelungen der SächsGemO missachtet. Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück bittet daher bis
Ende Mai 2018 um eine Erläuterung zum Verfahren und die aus seiner Sicht bestehenden
Rechtsverstöße.

...

-2-

Der Oberbürgermeister wird gebeten, nunmehr bis Juni 2018 eine Entscheidung des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des Bürgerentscheides vom 24.09.2017 in der
Ortschaft Langebrück herbeizuführen. Vorsorglich verweist der Ortschaftsrat nochmals auf die
Beachtung von § 67 (6) SächsGemO.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

Anlagen 1 und 2

