Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Seniorenbeirates (S/021/2018)
am Montag, 12. März 2018,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Waldemar Peine
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
abwesend: von 10:45 Uhr - 12:50 Uhr
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Dr. Rotraut Sawatzki
Stellvertretende Mitglieder
Wolfgang Krusch

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Holger Zastrow
Dr. Fritz Michalczyk

Verwaltung:
Herr Hilbert
Herr Dr. Blocher
Frau Dr. Cordts
Frau Lohse

Oberbürgermeister
Amtsleiter Amt 15
Amtsleiterin Sozialamt
Sozialamt

3/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

Gäste:
Herr Klemm
Frau Augustin
Herr Großpietsch
Frau Göhl
Frau Hiepka
Frau Klinger
Herr Essayre
Frau Ortmann
Frau Loren
Herr Schmidt
Frau Barkow
Herr Drews
Frau Winkler

Dresdner Pflege- u. Betreuungsverein e.V.
Dresdner Pflege- u. Betreuungsverein e.V.
GF ASB Dresden und Kamenz gGmbH
BBZ BÜLOWH
Volkssolidarität Dresden e.V.
DPBV e.V.
DauG e.V. Berlin
ASB Prager Str.
ASB Prager Str.
Seniorenradio
Fraktion DIE LINKE.
SPD-Fraktion
Integration- und Ausländerbeauftragte

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

1.1

Abstimmung inhaltlicher Schwerpunkte und Ziele

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen Stadtrat

4

Welche Rolle spielen Seniorinnen und Senioren in der Fraktionspolitik von DIE LINKE., SPD, FDP

5

Welche Bedeutung misst die Stadtverwaltung der Entwicklung der
geförderten Seniorenbegegnungsstätten bei?

6

Wie hat sich die vom Seniorenbeirat unterstützte "Prager Zeile"
entwickelt?

7

Sonstiges

4/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Stadtrat Rentsch, begrüßt den Oberbürgermeister Herrn Hilbert, die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 21. Sitzung des Seniorenbeirates. Er stellt die form- und
fristgemäße Ladung fest.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen / sonstige Berichte/Themen

Keine.

1.1

Abstimmung inhaltlicher Schwerpunkte und Ziele

Herr Oberbürgermeister Hilbert berichtet zum geplanten Verwaltungszentrum. Derzeit sei die
gesamte Verwaltung im ganzen Stadtgebiet verteilt. Dies sei für die internen Abläufe und auch
für den Bürger nachteilig. Daher soll ein Großteil der Verwaltung künftig an drei Standorten
konzentriert werden. In das Verwaltungsgebäude am Ferdinandplatz sollen künftig viele Verwaltungsteile untergebracht werden. Ziel seien u. a. deutlich geringere Verwaltungswege und auch
kurze Behördenwege für den Bürger. Im Neubau sollen auch Raumkonzepte umgesetzt werden,
um die Zusammenarbeit der Verwaltung zu stärken. Eine effizientere Verfahrensweise der Verwaltung sei auch im Interesse der Bürger. Der Verwaltungsneubau soll bis 2025 realisiert werden. Anschließend soll das bestehende Rathaus weiter saniert werden.
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach der Position der Verwaltung zu einem Bürgerbüro für Senioren
und einem Seniorenbeauftragen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert führt aus, es sei fraglich, ob eine effizientere Abarbeitung
durch einen Beauftragten erfolge. Besser könne er sich z. B. eine zentrale Anlaufstelle für Senioren vorstellen. Diese Anlaufstelle könnte in der Abteilung Bürgeranliegen geschaffen werden.
Ein wichtiges Thema sei die Mobilität im Alter, führt Herr Stadtrat Rentsch aus. Seit 2013 hätte
der Seniorenbeirat immer wieder Protokolle, die dieses Thema zu Inhalt hätten, an das Büro des
Oberbürgermeisters gesendet. Letzte Woche seien in der Pressekonferenz auch die Fußwege
angesprochen worden. Der genannte Etat von ca. 25 Mio. Euro mache es recht unwahrscheinlich, dass in absehbarer Zeit gebrauchsfähige Fußwege in Dresden entstehen. Der Seniorenbeirat wünsche sich eine zügige Reparatur der Fußwege, dass die Planung durch ein externes Büro
erfolge und die Leistungen dann ausgeschrieben werden. Der Seniorenbeirat bittet darum, dass
der Sanierungsstau im Bereich der Fußwege zügig abgearbeitet werde.
Herr Kummer erläutert die Problematik des Fußverkehrs in Dresden. Der Seniorenbeirat hätte
bereits 2013 einen umfangreichen Katalog zu der Problematik erstellt. Auch er weist darauf hin,
dass die Problematik zügig abgearbeitet werden müsse. Es müssten neue Wege gefunden werden, eine Möglichkeit wäre z. B., dass Mängel an Fußwegen von ehrenamtlichen Helfern beseitigt werden. Es müsse auch geschaut werden, wie andere Städte hier verfahren.

5/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

Frau Müller weist darauf hin, das Einkaufscentrum am Straßburger Platz sei für gehbehinderte
Menschen nur schwer erreichbar. Der Gleisbereich müsse kurzfristig barrierefrei hergestellt
werden.
Am Waldpark an der Prellerstraße/Loschwitzerstraße sei der Fußweg kaum noch nutzbar für die
Anwohner des nahegelegenen Pflegeheims, berichtet Frau Lohse.
Herr Oberbürgermeister Hilbert führt aus, in der kommenden Haushaltsplanung müsse das
Thema Fußwege diskutiert werden. Er nehme mit, dass sich der Seniorenbeirat wünsche, dass
für die Fußwege wenigstens 5 Mio. Euro pro Jahr eingestellt werden. Seine Intension sei, dass
beim Ausbau der Telekommunikation auch die Fußwege erneuert werden. Er hoffe, dass im
kommenden Haushalt ein angemessenes Budget für die Fußwege bereitgestellt werden könnte.
Die kleinteiligen Reparaturen könnten z. B. künftig über das Budget der Ortschaften/Ortsämter
durchgeführt werden, diese könnten dafür zusätzliche Gelder erhalten.
Herr Dr. Müller fände es gut, wenn die Ortsämter bzw. Ortschaften bei dem Thema eingebunden werden. Es müssten Rahmenbedingungen (Anlaufstelle) geschaffen werden, wie sich Bürger
beteiligen und artikulieren können. Wichtig sei, dass die zentrale Wohnberatung ein Netzwerk
mit den Wohnungsunternehmen aufbaue.
Herr Eckoldt meint auch, die Ortsämter/Ortschaften sollten Mittel für Fußwege zugewiesen
bekommen. Allerdings sei die Realisierung der Baumaßnahmen das Problem, deshalb wäre z. B.
auch die Installierung von Bauhöfen in den Ortsämtern/Ortschaften eine Lösung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert hält es für fraglich, ob sich Bauhöfe in den Ortsämtern/Ortschaften rechnen bzw. effizient seien. Die Frage sei, wie die Ortsämter/Ortschaften wen
beauftragen dürfen und mit welcher Priorität die Abarbeitung erfolgt.
Herr Grützner hebt hervor, der Seniorenbeirat fühle sich auch verantwortlich für die Menschen
mit Behinderung. Daher bittet er darum, dass bei der Erarbeitung des kommenden Haushaltes
dem Sozialamt etwas mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Im Juni 2018 soll zum Haushalt eine Sondersitzung stattfinden, kündigt Herr Stadtrat Rentsch
an.
Die Bürger sollten mehr in die Entscheidungen der Verwaltung einbezogen werden, meint Frau
Fiedler. Als Fußgänger lebe man in Dresden sehr gefährlich, die Autofahrer würden sich z. T. an
keine Regeln mehr halten. Sie fragt, was hier gemacht werden könne, z. B. an besonders kritischen Stellen in Bühlau.
Herr Peine stellt fest, dass der Seniorenbeirat bei vielen Anträgen/Vorlagen nicht in die Beratungsfolge aufgenommen werde und somit auch ein Mitwirken des Seniorenbeirates nicht stattfinde.
Die Beratungsfolge der Gremien zu Anträgen/Vorlagen lege der Ältestenrat fest, berichtet Herr
Stadtrat Rentsch und er bittet Herrn Oberbürgermeister, den Seniorenbeirat in der Beratungsfolge mit zu berücksichtigen.

6/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

Herr Oberbürgermeister Hilbert nehme dies als kritische Sensibilisierung mit. Konkret gehe es
jetzt um die beiden Anträge A0385/17 und A0404/18 und er lasse prüfen, ob die Verweisung
des Seniorenbeirates in diese beiden Anträge noch möglich sei.
Ergänzend sagt Herr Kummer aus, zum Thema „Zebrastreifen“ habe es vor ca. 5 Jahren eine
Initiative von Herrn Dr. Müller gegeben, man sei aber abgewiesen worden. Des Weiteren erläutert er einen Presseartikel zum Thema „Altersanzug“.
Herr Stadtrat Rentsch sagt abschließend aus, er hoffe, dass die seit mehreren Jahren angesprochenen Probleme in einer anderen Form und intensiver angegangen und Mittel im Haushalt
dafür eingestellt werden. Im Gespräch mit Herrn Dr. Blocher werde man weiterhin bleiben. Er
schlage vor, in einem halben Jahr das Gespräch mit Herrn Oberbürgermeister Hilbert fortzuführen. Das Thema sei nicht nur die Senioren betreffend, sondern generationsübergreifend.

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

Keine offenen Themen.

3

Vorlagen Stadtrat

Zu den genannten Anträgen A0385/17 und A0404/18 sei zu hinterfragen, warum der Seniorenbeirat in die Beratungsfolge nicht aufgenommen worden ist, äußert Herr Dr. Müller.
Das Problem sei, dass der Seniorenbeirat nur alle 2 Monate tagt, erwidert Herr Stadtrat
Rentsch.

4

Welche Rolle spielen Seniorinnen und Senioren in der Fraktionspolitik von DIE LINKE., SPD, FDP

Frau Stadträtin Barkow wolle vorstellen, was in den letzten 3 Jahren passiert sei. Das Thema
„Fußwege“ bewege auch sehr ihre Fraktion und erläutert ausführlich. Vorweg möchte sie sagen,
dass in dem Bereich der Seniorenpolitik die Zusammenarbeit zwischen den Fraktionen SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und der LINKE. ziemlich gut funktioniere. Es wurden einige gemeinsame
Anträge auf den Weg gebracht, wie z. B. die Mittelaufstockung der Seniorenbegegnungsstätten,
Wohnberatung und erklärt umfänglich. Des Weiteren nenne sie die Aufstockung der Mittel für
Wohnraumanpassung und den derzeitigen Bau des Aufzuges an der Brühlschen Terrasse. Sie
teile die Aussage, dass vieles generationsübergreifend ist. Einige Dinge seien situationsabhängig
und bei mangelnden finanziellen Ressourcen oder Mobilitätseinschränkungen müsse geschaut
werden, wie man darauf eingehen könne.
Herr Dr. Müller erinnere an die beiden genannten Anträge. Er fragt nach der Politik mit Senioren, wie bei den Seniorenbegegnungsstätten die Problemfelder Seniorenselbsthilfe, Seniorenselbstvertretung und bei Begegnungsstätten die Sozialraumansätze, die in Dresden sehr stark

7/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

unterentwickelt seien. Er wünsche sich, dass aus dem Stadtrat an die Verwaltung die Ideen herangetragen werden und von den Fraktionen erwarte er mehr Ideen für die Umsetzung des
Fachplanes für Altenhilfe. Er stellt die Frage, wie sich zum Thema Seniorenbeauftragter/Seniorenbüro die Fraktion positioniere.
Zum Thema „Selbsthilfe“ seien bisher die Versuche gescheitert, entgegnet Frau Stadträtin Barkow, dies sei noch offen. Politik mit Senioren betreffe jeden Bereich. Die Fraktion sei für Anregungen immer offen und nehme diese auf. Zum Thema „Seniorenbeauftragter“ sei sie etwas
hin- und hergerissen und fragt, was die konkrete Aufgabe wäre und was die speziellen seniorenspezifischen Themenbereiche seien. Grundsätzlich sei sie eher dafür, in solchen Konzepten zu
denken, dass Menschen mehr miteinander zusammengebracht werden. Es sei besser, das Augenmerk auf die konkreten Probleme, die herangetragen werden, zu legen. Sie wünsche sich
noch eine Schärfung, was die Aufgaben betreffe.
Herr Dudeck wünsche sich, dass Anträge der Fraktion DIE LINKE. über Herrn Peine weitergegeben werden.
Dies nehme Frau Stadträtin Barkow gerne mit.
Solange die Interessen und besonderen Bedingungen von Gruppen von der Gemeinschaft nicht
erkannt werden, müsse es Personen geben, die gezielt die Interessen der Gruppen vertreten,
meint Herr Peine zum Thema „Seniorenbeauftragter“. Die Interessen der Senioren seien in unserer Gesellschaft allgemein noch nicht anerkannt und partei- und generationsübergreifend
nicht beachtet. Ein Seniorenbeauftragter habe schon seine Aufgabe, die Sicht zu lenken.
Persönlich sei Herr Dr. Müller nicht von einem Seniorenbeauftragten überzeugt. Der Argumentation von Frau Stadträtin Barkow folgend, frage er sich, warum sie Seniorenbegegnungsstätten
fördere, die ja nur für eine Gruppe da sind.
Frau Dr. Sawatzki sei für eine Anlaufstelle, denn die Aufgaben eines Seniorenbeauftragten sind
die Aufgaben des Seniorenbeirates. Vom Seniorenbeirat mit seinem engen Kontakt zu den Fraktionen sollten mehr Aktivitäten ausgehen. Kommunen, in denen es Seniorenbeauftragte gebe,
haben keinen Seniorenbeirat, sondern Seniorenvertretungen. Aktuelle Probleme sollten in Sondersitzungen des Seniorenbeirates „angegriffen“ werden.
Zum Thema „Seniorenbeauftragter oder Seniorenbüro“ sei man im Gespräch mit Herrn Dr. Blocher, ergänzt Herr Stadtrat Rentsch. Auf Anfrage von Herrn Oberbürgermeister Hilbert habe er
eine Übersicht von Städten zugearbeitet, wo es Seniorenbeauftragte oder Seniorenbüros gebe.
Die Themen hier in Dresden seien aber andere. Er könne sich gut vorstellen, z. B. im Büro der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen o. ä. mit eingebunden zu sein. Bei dem Besuch
am 11. April 2018 in Erfurt werde man das dortige Seniorenbüro kennenlernen.
Frau Stadträtin Barkow ergänzt, ihre Vision wäre schon, dass es stadtteilbezogen Anlaufpunkte
gebe und nicht personenbezogen.
Herr Stadtrat Drews erläutert folgende 4 Schwerpunktthemen:

8/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

1. Finanzielle Ausstattung von Seniorenberatungs- und begegnungsstellen
Er sei gespannt, wie sich die Haushaltsberatung in diesem Jahr für den neuen Doppelhaushalt
2019/2020 gestalten werde. Zum Thema „Seniorenselbsthilfe“ sei aus seiner Sicht noch keine
ganz befriedigende Lösung gefunden worden.
2. Altersgerechtes, barrierefreies Wohnen
Er nenne als Beispiel das erfolgreiche Wohnvorhaben auf der Sternstraße. Das Thema funktioniere nur, wenn die private Wohnungswirtschaft mit in die Pflicht genommen wird.
3. Barrierefreie, altersgerechte Mobilität
Das Thema „Verkehrssicherheit und Ampelschaltungen“ wolle er zu dem bereits Gesagten ergänzen. Einiges sei bereits gelungen, aber es sei tatsächlich ein sehr mühseliger Prozess.
4. Pflegenetz/Pflegekoordination
Mit Blick auf den steigenden Bedarf an Pflege würde er persönlich gern mit dem Beirat und der
Verwaltung ins Gespräch kommen wollen, wie die Strukturen für die Zukunft aufgestellt werden
können. Die Öffentlichkeitsarbeit müsse mehr intensiviert werden, damit die Angebote in der
Stadt mehr genutzt werden können.
Seine persönliche Meinung zum Thema „Seniorenbeauftragter“ sei, dass dies durchaus eine
sinnvolle Idee sei.
Herr Müßig wünsche sich eine direkte Verbindung mit der Fraktion, diese sei noch nicht zustande gekommen.
Die Kritik von Herrn Müßig könne Herr Dudeck nur unterstreichen und berichtet über das 25jährige Jubiläum des Runden Tisches der Senioren und Behinderten, auch da habe es keine Teilnahme der Fraktionen gegeben. Auch er schlage vor, zwischen den Beiratssitzungen zu tagen.
Herr Dr. Müller äußert, bei den Ausführungen von Herrn Stadtrat Drews zum Thema „Altersgerechtes Wohnen und Bauen“ seien „Wohnung, Wohnumfeld und Nachbarschaft“ zu ergänzen.
Beim Thema „Pflege“ erinnere er an den gescheiterten SPD-Antrag zu einer unabhängigen Pflegebeschwerdestelle von vor ca. 10 Jahren und erläutert ausführlich. Die Idee müsse wieder aufgegriffen werden, er würde dies sehr unterstützen. Als Letztes nenne er die gesamten Fragen
der Erinnerungskultur, Ältere als Zeitzeugen.
Zum Thema „Barrierefreies Wohnen“ meint Herr Kummer, dass der Großteil an Bestandswohnungen nicht barrierefrei und im engeren Sinne nicht seniorengerecht sei. Beim Neubau müssten in einem gewissen Maße Kriterien der Barrierefreiheit, zumindest seniorengerecht berücksichtigt werden und erläutert ausführlich. Zum Thema „Ampeln“ bewege sich auch fast nichts.
Es gebe Empfehlungen, DIN u. ä., die jedoch nicht angewandt werden. Es müsste von den Fraktionen eine Vorlage eingebracht werden, dass das Straßen- und Tiefbauamt eine Regelung erarbeiten soll. Zur Problematik „Fußverkehr/Fußwege“ wolle man auch auf die Fraktionen zugehen.
Dafür werden die vorliegenden Materialien derzeit nochmals überarbeitet.
Herr Grützner äußert, dass keinerlei Erhöhung der Mittel im kommenden Doppelhaushalt für
das Sozialamt vorgesehen sei. Er denkt, ein Seniorenbeauftragter habe mehr Nachhaltigkeit auf
die wesentlichen Dinge, die für die Senioren wichtig seien.

9/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

Herr Stadtrat Rentsch entgegnet, zum Haushalt solle eine Sondersitzung einberufen werden
unter Teilnahme vom Bürgermeister für Finanzen und dem Sozialamt, um die Mittel zu untersetzen.
Zum Thema „Erinnerungskultur“ sagt Herr Dr. Ritter aus, von der Seniorenakademie sei, unter
seiner Mitwirkung, ein Buch zu „Zeitzeugen“ herausgegeben worden. Wenn Interesse besteht,
könne er eine Zusammenarbeit mit den Zeitzeugen jederzeit herstellen. Festgestellt habe er,
dass Altenbildung nirgendwo eine Rolle spiele.
Frau Kasten meint, die Senioren können nur aktiv werden, wenn auch die Belange der Jugend
kennengelernt werden, im Haushaltplan seien diese auch nicht enthalten.
Der Jugendhilfeausschuss habe einen der größten finanziellen Haushalte in der Landeshauptstadt Dresden, entgegnet Herr Stadtrat Rentsch, habe aber einen anderen Ansatz als die meisten Ausschüsse.
Herr Stadtrat Drews nimmt zu einigen aufgeworfenen Punkten Stellung. Den Seniorenbeirat in
den Beratungsfolgen der Anträge zu berücksichtigen und die Verbindung zum Beirat zu stärken,
dazu sei er durch das heutige Gespräch selbst nochmals sensibilisiert worden. Zum Thema
„Wohnumfeldgestaltung“ gebe er Herrn Dr. Müller recht, deshalb sei man sehr bemüht, Gemeinbedarfsflächen in größeren Wohngebieten vorzusehen. Bedanken möchte er sich für den
Hinweis des Antrages zur „Pflegebeschwerdestelle“. Er sei damals neu in der Partei gewesen,
kenne den Antrag deshalb nicht und wolle sich nochmals informieren.
Beim Mitglied der FDP-Fraktion werde es einen Wechsel geben, teilt Herr Stadtrat Rentsch mit.
Herr Stadtrat Zastrow wird Stellvertreter und Herr Krusch ordentliches Mitglied und er fragt
Herrn Krusch, ob er sich zu der gesamten Thematik äußern könne.
Herr Krusch erwidert, eine Stellungnahme der FDP-Fraktion hätte Herr Stadtrat Zastrow bereits
abgegeben.
Herr Stadtrat Rentsch wolle dazu nochmals individuell mit Herrn Stadtrat Zastrow sprechen,
bedankt sich bei den Stadträten der beiden Fraktionen und fand es positiv, mit den Fraktionen
ins Gespräch zu kommen.

5

Welche Bedeutung misst die Stadtverwaltung der Entwicklung
der geförderten Seniorenbegegnungsstätten bei?

Frau Dr. Cordts äußert, der Altenhilfeplan habe viel vorgesehen, viele Ziele formuliert, die allerdings noch nicht geschafft wurden. Die entsprechende Anpassung von Sach- und Personalkosten
sei erfolgt. Richtig sei, im sozialen Bereich habe man es etwas schwieriger, es gebe kein so gutes
Gesetz wie das SGB VIII. Immerhin gebe es jetzt das Bundesteilhabegesetz. Die Pflichtaufgaben
seien weisungsfreie Pflichtaufgaben im Rahmen der haushaltlichen Möglichkeiten. In der Argumentation werde auf die gesetzlichen Grundlagen verwiesen. Dies werde übersichtlicher, da das
Bundesteilhabegesetz viele Kapitel aus dem SGB XII herausnimmt und es bleibe nur die Grundsicherung, die Wohnungslosenhilfe und die Altenhilfe übrig. Das Normativ als Grundlage für die
Seniorenbegegnungsstätten sei nach wie vor der § 71 SGB XII. Hilfestellung komme auch inzwi-

10/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

schen noch von anderen Gesetzen, die erlassen worden seien. Ausbauen wolle man, mit den
Seniorenbegegnungsstätten einen sehr niedrigschwelligen Zugang zu haben für alle, die Senioren sind oder sich diesen nahe fühlen. Sie danke an dieser Stelle den Trägern, mit denen dieses
Netzwerk an Begegnungsstätten erhalten werden konnte. Es gebe noch viele Anforderungen an
die weitere Entwicklung der Seniorenbegegnungsstätten. Zum Haushalt sagt sie aus, sei man
dabei, diesen aufzustellen. Die nächste entscheidende Phase sei dann, wenn die Budgets Anfang
April genannt werden. Sie begrüße, wenn es eine gemeinsame Sitzung geben soll, nachdem der
Haushalt in seinen Eckpunkten klar ist und habe vor, die Entwicklung und die Gemeinwesenarbeit voranzutreiben und erläutert umfänglich. Vieles scheitere an den Ressourcen. Die Seniorenbegegnungsstätten, so behauptet sie, sollten gemeinsam erhalten und ausgebaut werden.
Abschließend äußert sie, würden mehr Mittel benötigt, als im Doppelhaushalt 2017/2018 eingestellt.
Frau Dr. Hauffe merkt an, sie würde nicht von Seniorenbegegnungsstätten sprechen, sondern
von Begegnungs- und Beratungszentren. Dies wäre die Basis für das Angesprochene.
Begegnungsstätten seien sehr unterschiedlich in der Stadt verteilt, erwidert Frau Böhmig. Sie
meint, die Verteilung müsse nach der Bevölkerungsstruktur gesteuert werden.
Herr Grützner habe es so verstanden, nachdem die Eckpunkte im Haushaltsplan feststehen,
könne die Ausgestaltung der Begegnungsstätten angegangen werden. Das sei keine gute Lösung.
Frau Dr. Cordts antwortet, es werde daran gearbeitet. Das Zusammenbringen sei noch nicht
geschehen. Man werde dann sehen, ob man mit den Vorstellungen in das Budget passt, welches
von der Stadtkämmerei zugebilligt wird und erläutert ausführlich. Zur Verteilung äußert sie, habe man sich auf ein strukturelles Netzwerk verständigt, welches erhalten wurde. Minimale Verschiebungen seien umgesetzt worden. Wichtig sei an dieser Stelle, dass die Zuwendungsausreichung verändert wurde. Die konstruktive Verwendung der Mittel im laufenden Doppelhaushalt
sei für die Verwaltung nicht vereinfacht worden und eine Bezeichnung dieser Einrichtungen
noch nicht geklärt.
Herr Dr. Müller meint, dass die Seniorenbegegnungsstätten in Dresden angenommen werden.
Deshalb mache eine Förderung Sinn. Unabhängig davon sei es wichtig, dies auch mit anderen
Bereichen zu verbinden. Bei der Diskussion zum Haushaltsplan im Juni 2018 stünden die Strukturen bereits fest. Die Diskussion um die Ortschaftsverfassung bringe vielleicht ein Stück voran
darüber nachzudenken, wie Budgets vor Ort gebündelt werden können. Man denke nur in den
vorgegebenen Strukturen.
Herr Dudeck unterstreiche die Aussagen zum Gemeinwesen. Man müsse offen sein für eine
Namensänderung „Begegnungsstätte/Beratungsstelle“ und erläutert Er habe einen Antrag zu
Begegnungsstätten vorbereitet und erläutert diesen.
Der Antrag werde von Herrn Stadtrat Rentsch nicht mitgetragen, er könne inhaltlich nicht folgen und stellt klar.
Herr Dr. Müller schlage vor, das Thema „Seniorenbegegnungsstätten“ im Seniorenbeirat systematischer zu betreiben und sich in einer Arbeitsgruppe damit zu beschäftigen.

11/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

Die Mitglieder stimmen dem zu, Herr Dudeck zieht den Antrag zurück.
Frau Dr. Hauffe halte es für sehr wichtig, dass die Begegnungsstätten stärker in den Mittelpunkt
der Arbeit des Seniorenbeirates rücken.
Herr Dudeck erklärt sich bereit, eine Arbeitsgruppe anzuregen und einen entsprechenden Vorschlag zu erarbeiten.

6

Wie hat sich die vom Seniorenbeirat unterstützte "Prager Zeile"
entwickelt?

Herr Stadtrat Rentsch führt in das Thema kurz ein.
Herr Großpietsch äußert zu Beginn, das Seniorenzentrum „liege schwer im Magen“. Es sei vor
ca. 10 Jahren eingerichtet worden und erläutert zur Geschichte. Fällt der Zuschuss in Zukunft
weg, müsse die Begegnungsstätte geschlossen werden. Ein Gedanke sei gewesen, dort in dem
Gebäude einen Sozialdienst zu installieren und mit einer Tagespflege zu verbinden. Das wäre
momentan die einzige Möglichkeit, mit der finanzielle Ressourcen geschaffen werden können.
Ein Problem derzeit sei, dass keine Leitung gefunden wird. Bis zum 30. Juni 2018 laufe die Kündigungsfrist, um bis Ende 2018 auszuziehen. Persönlich könne er sich derzeit nicht vorstellen,
dass der ASB in den nächsten 3 Monaten entscheiden kann, weiterzumachen oder nicht.
Herr Dudeck fragt, ob in dem Gebäude ein Raum von dem jetzigen Vermieter angemietet werden könne.
Das könne sich Herr Großpietsch vorstellen. Der ASB würde dies gern weiter betreiben wollen
und sei für alle Dinge offen.
Frau Dr. Hauffe habe von Anfang an die Begegnungsstätte unterstützt und sich für die Förderung eingesetzt. Der frühere Geschäftsführer, Herr Grundmann, habe vor einem Jahr ein gutes
Programm im Beirat vorgestellt und sie habe deswegen damals dieser Unterstützung zugestimmt. Ihre konkreten Fragen sind:
Ist eine Entflechtung erfolgt in Richtung einer Begegnungsstätte?
Gibt es ein Monatsprogramm, wenn ja, was steht drin?
Ist von den Angeboten in diesem Umfang überhaupt etwas passiert?
Wie hoch ist die Beteiligung?
Das gesamte Konzept stimme nicht. Sie habe heute die Aussage interessiert, was angeboten
wird und wieviele Besucher kommen. Des Weiteren interessiere sie:
Mit welchen Gruppen es in einem Jahr gelungen sei, zusammenzuarbeiten?
Wie ist es mit der Öffentlichkeitsarbeit?
Was wird getan, um diese Begegnungsstätte zu erhalten?
Gibt es Erfahrungsaustausch mit anderen Begegnungsstätten?
Abschließend sagt sie aus, sei sie mit dem Ergebnis nach einem Jahr absolut nicht zufrieden.
Frau Ortmann, Gast, meldet sich zu Wort.

12/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

Dem Rederecht für Frau Ortmann wird zugestimmt.
Frau Ortmann sei dort Mieterin seit 10 Jahren. Ihr liege sehr am Herzen, wie es weiter geht. Die
Mieter fragen, alle seien unsicher und hören Gerüchte. Von Öffentlichkeitsarbeit merke sie gar
nichts. Es finden jeden Tag Veranstaltungen statt und sie stellt diese vor, vieles werde ehrenamtlich gemacht.
Herr Stadtrat Rentsch fragt Herrn Großpietsch, wenn ein Gespräch mit einer neuen Leitung geführt würde, was dies für die „Prager Zeile“ bedeute.
Ohne weitere Zuwendungen könne ein solches Zentrum nicht betrieben werden, antwortet
Herr Großpietsch, dies sei wirtschaftlich nicht möglich.
Frau Lohse habe diese Begegnungsstätte mit Herrn Dudeck besucht und die Probleme gesehen.
Auch sie empfinde, das gesamte Konzept müsse umgestellt und die Öffentlichkeitsarbeit wesentlich verstärkt werden.
Darüber mache man sich bereits Gedanken, auch in der Öffentlichkeitsarbeit, entgegnet Herr
Großpietsch. Er sei erst seit einem halben Jahr dort in der Verantwortung, dies sei das Problem,
es könne nicht alles von heute auf morgen passieren.
Zu den Kosten meint Frau Lohse, liege eine Aufstellung von 78.790 Euro Jahresbedarf vor und
sie fragt, ob sich daran etwas verändert hat.
An den Zahlen habe sich nichts verändert, antwortet Herr Großpietsch.
Man sei jetzt an einer Stelle, wo man nicht weiterkommt, äußert Herr Dr. Müller. Der Vorgänger
von Herrn Großpietsch habe dort als Person total versagt, es seien Konzepte nur versprochen
worden. Aus inhaltlichen Überlegungen hätte man dem schon nicht zustimmen dürfen, der Fehler sei schon beim Seniorenbeirat gewesen. Entscheidender für ihn sei die Frage, wie das Jahr
eigentlich genutzt wurde und ob das Sozialamt Überlegungen hat, andere Träger zur Konzeptweiterentwicklung einzubeziehen. Die Zeit sei aber viel zu knapp. Die Hauptverantwortung sehe
er beim Träger immer noch.
Herr Großpietsch sagt aus, er wüsste selbst nicht, wie ohne wirtschaftlichen Betrieb, rein auf
ideeller Basis tatsächlich eine finanzielle Basis auf Dauer für das Seniorenzentrum geschaffen
werden könne. Es ist mehrfach versucht worden, in der Hinsicht Ideen zu entwickeln. Ein e. V.
wolle kein Geld verdienen, müsse sich jedoch finanzieren.
Das vorliegende Konzept kenne der Beirat nicht, erwidert Frau Lohse, Sozialamt. Bestimmte
Maßnahmen wurden mit dem Träger besprochen, ein Maßnahmeplan aufgestellt und im letzten
Monat habe ein Trägergespräch stattgefunden zum Stand der Umsetzung. Die Bewohner müssen selbst organisieren, dies sei eine fachliche Forderung gewesen. Im Trägergespräch sei beschlossen worden, der neuen Leiterin bis Mai 2018 eine Chance zu geben. Das Anliegen des Sozialamtes sei, den Bewohnerinnen und Bewohnern ein adäquates Angebot zur Verfügung zu
stellen. Momentan falle dazu nichts ein, aber das Besprochene müsse umgesetzt werden. Sie
stelle klar, die Mittel fließen aus einem Sonderbudget. Für den zukünftigen Haushalt sei zuerst
der Inhalt zu besprechen.

13/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

Herr Großpietsch ergänzt, er wolle mit dem Vermieter verhandeln, inwieweit die Kündigungsfrist abgekürzt werden könne. Das Begegnungszentrum liege sehr am Herzen, aber es müsse
funktionieren, das Konzept müsse umgesetzt werden. Der Wille sei da, man müsse sehen, ob es
zeitlich geschafft und umgesetzt werden kann.
Herr Dr. Ritter fragt, wie das andere Begegnungsstätten machen und finanziert werden.
Mittel in Höhe von 1,8 Millionen Euro für Begegnungsstätten werden in Dresden ausgegeben,
antwortet Frau Lohse, Sozialamt. Es gebe durchaus Einrichtungen, die keine kommunale Bezuschussung erhalten, wie z. B. die „Wiesenhäuser“ in Trägerschaft des ASB, der „Leuben-Treff“ in
Trägerschaft der Volkssolidarität e.V..
Herr Dudeck nenne auch die „Wiesenhäuser“ als gutes Beispiel und erläutert. Er stellt die Frage,
wie es wäre, wenn nicht die großen Räume gemietet blieben, sondern nur ein Raum, der die
voraussichtliche Anzahl der Beteiligten fasst.
Dies wäre die kleine Lösung, erwidert Herr Großpietsch.
Die Beteiligung der Senioren würde dort immer weniger, es ziehen mehr junge Leute in die Häuser ein, ergänzt Herr Stadtrat Rentsch. Er fragt, ob dies günstiger beeinflusst werden könne,
indem die Mietverträge mehr an die Senioren gebunden werden.
Das sei Sache des Vermieters und Herr Großpietsch denkt, das dies nicht beeinflusst werden
könne.
Frau Lohse ergänzt, für 60 m² würden 530 Euro Miete und für 49 m² ca. 470 Euro warm gezahlt,
dies sei sehr moderat.
Herr Müßig interessiere, ob der finanzielle Schaden bei dem Einbruch beglichen worden sei.
Der Schaden sei versicherungstechnisch beglichen worden, antwortet Herr Großpietsch.
Aus der gesamten Diskussion seien Herrn Peine die Schwerpunkte Bedarf, Angebot, Finanzierung erkennbar. Um den Bedarf zu ermitteln, müssten natürlich Befragungen durchgeführt werden.
Dem stimme Herr Großpietsch vollkommen zu.
Frau Dr. Sawatzki fände optimal, umgehend die Arbeitsgruppe ins Leben zu rufen, um Herrn
Großpietsch zu unterstützen.
Dies halte Herr Großpietsch für einen guten Vorschlag und er denkt, man sollte relativ kurzfristig in einem kleinen Rahmen ein Erstgespräch führen. Den Mitgliedern sendet er Terminvorschläge zu und er würde sich freuen, wenn eine Zusammenkunft in der nächsten Woche zustande kommen könnte.

14/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

7

Sonstiges

Herr Stadtrat Rentsch informiert über:
„MACKS-Therapie“ in der Cultus gGmbH, am 5. April 2018, 10:00 Uhr mit dem bereits festgelegten Teilnehmerkreis im Café des Elsa-Fenske-Heim, Freiberger Straße,
Sondersitzung des Seniorenbeirates zum Doppelhaushalt 2019/2020, geplant
am 4. Juni 2018, 9:00 Uhr, der Termin muss vom Oberbürgermeister bestätigt werden,
Besuch in Erfurt zum Thema „Mobilität, Arbeit des Seniorenbeauftragten/des Seniorenbüros“ am 11. April 2018, Teilnehmer sind: Frau Dr. Sawatzki, Frau Böhmig, Frau
Lohse, Herr Dr. Müller, Herr Dudeck, Herr Rentsch. Hinfahrt 7:21 Uhr, Rückfahrt
16:40 Uhr. Frau Lohse organisiert die Fahrtickets elektronisch.
Frau Dr. Sawatzki erläutert zur bevorstehenden Konferenz der LandesSeniorenVertretung am 6.
Juni 2018 zum Thema „Bildung im Alter“. Des Weiteren berichtet sie über die Veranstaltung des
Bildungsbeirates am 7. März 2018 im Rathaus, zu der sie eingeladen war. In einer dort vorgestellten Präsentation habe sie Forderungen aufgemacht, diese sollten dann auch bearbeitet und
festgelegt werden. Die Präsentation wolle sie den Mitgliedern zusenden. Der Bildungsbeirat sei
dabei, das Bildungskonzept der Landeshauptstadt Dresden fortzuschreiben. In dem Zusammenhang stelle sie folgenden Antrag:
„Der Seniorenbeirat bittet die Verwaltung um „Fortschreibung des Bildungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden für Erwachsenen- und Seniorenbildung““.
Dresden habe doch die Seniorenakademie mit vielen Angeboten, fügt Frau Böhmig hinzu. Sie
könne nicht nachvollziehen, dass ein weiterer Bedarf da sei.
Frau Dr. Sawatzki gehe es dabei nicht um die formale Bildung, sondern um Angebote der Vereine, Verbände etc., damit diese gestärkt und gefördert werden und erläutert ausführlich. So sei
auch das Bildungskonzept für die Seniorenbildung ausgelegt gewesen. Man habe die Verpflichtung, ältere Menschen zu bilden. Das Kapitel „Erwachsenen- und Seniorenbildung“ sei aus der
Fortschreibung ausgeklammert, gelte bisher nur für Kinder und Jugendliche und müsse unbedingt aufgenommen werden.
Frau Fiedler wolle dies und auch die Trennung nach Senioren voll unterstützen und erörtert.
Auch Frau Dr. Hauffe unterstütze den Antrag sehr. Die Seniorenakademie sei hervorragend,
könne jedoch nicht von jedem genutzt werden. Deshalb werde versucht, in einer Begegnungsstätte mit einem Unkostenbeitrag etwas umzusetzen, wie z. B. Englischkurs.
Sie sehe das genauso, wie Frau Dr. Hauffe, äußert Frau Lohse. Sie befürchte, dass die Volkshochschule auf der Ebene wie die Seniorenakademie steht, die Angebote auch relativ teuer sind
und dies daher nicht weiterführend sei. Die Bildungsaktivitäten in Begegnungszentren zu unterstützen, halte sie für sehr wichtig.

15/15
ö NS S/021/2018 12. März 2018

Herr Dudeck überlegt, wie die Finanzierung über die Träger günstiger gemacht werden könne, z.
B. mit Gutscheinen für ehrenamtlich Tätige.
Herr Stadtrat Rentsch bittet um Abstimmung des Antrages von Frau Dr. Sawatzki.
Die Mitglieder stimmen dem Antrag mit 12 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung zu.
Herr Dudeck erinnere an den Deutschen Seniorentag und bittet darum, ihm elektronisch zukommen zu lassen, welche Veranstaltungen bzw. Prospekte von Ausstellern interessieren.
Frau Dr. Sawatzki ergänzt, sie wolle in der nächsten Sitzung über die Zusammenkunft der Bundesarbeitsgemeinschaft aller 16 LandesSeniorenVertretungen in Kassel vom
5. und 6. März 2018 berichten.
Herr Dudeck regt an, Senioren sollten sich engagieren und berichtet von seiner Tätigkeit als Begleitung von Senioren mit leichter Demenz aus dem Krankenhaus.
Abschließend informiert Herr Stadtrat Rentsch über ein stattgefundenes Gespräch mit Frau Dr.
Kaufmann und Frau Lohse, Sozialamt. Zum Arbeitsplan habe Frau Dr. Kaufmann Änderungen/Verbesserungen vorgenommen. Diese Änderungen werden in den Vorbereitungsrunden
mit aufgenommen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und die 21. Sitzung wird beendet.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Gabriele Lohse
Mitglied

Monika Fiedler
Mitglied

