Hausmitteilung

Dresden.
Ub c: t j Vv L!

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

t B. APR. 20«

Beschlusskontrolle zu V0760/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Sanierung und Erweiterung des künftigen Schulstandortes für das Gymnasium Dresden
Süd-West, Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Sanie
rung und Erweiterung des Schulgebäudes Bernhardstraße 18 in 01069 Dresden mit Neu
bau einer Vierfeld-Sporthalle für das Gymnasium Dresden Süd-West sowie Abriss des Be
standsgebäudes der 46. Oberschule und der Bestandssporthalle mit einem Investitionsvo
lumen für Bau und Ausstattung von 40.220.000 Euro.''

Derzeit laufen die Ausbauarbeiten im Erweiterungsbau. Im Altbauflügel ist die Schadstoff- und
Deckensanierung abgeschlossen, so dass auch hier die Ausbauarbeiten begonnen haben. Der
Rohbau inklusive der Zimmererarbeiten für die Vierfeld-Sporthalle ist fertiggestellt. Derzeit fin
den hier die Dachdeckungsarbeiten statt.

Die Nutzungsaufnahme des Neubaus ist für August 2018 geplant. Die Fertigstellung des Altbau
flügels wird sich um etwa ein Jahr auf August 2019 verschieben, da eine umfangreiche Schad
stoff- und Deckensanierung erforderlich war. Die Fertigstellung der Sporthalle Ist für Mai 2019
geplant.

Das Ehrenfrled-Walter-von-Tschirnhaus-Gymnasium kann nach derzeitigem Planstand trotz der
o. g. Verzögerungen im Altbauflügel ab August 2018 die Nutzung am Schulstandort Bernhard
straße 18 im Neubau aufnehmen.

2.

„Der Stadtrat nimmt die beabsichtigte Veränderung der mittelfristigen Planung in den
Jahren 2017/2018/2019 gemäß Anlage 26 zur Vorlage zur Kenntnis. Insoweit sich in der
Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 keine andere Finanzierungsmöglichkeit ergibt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, diese Veränderungen bei der Planaufstellung zu
berücksichtigen."

-2-

Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung wurden die erfor
derlichen Korrekturen der Finanzplanung bis 2019 vorgenommen.
Aufgrund unabwendbarer Mehrkosten wird sich das Gesamtinvestitionsvolumen nach derzeiti
ger Kostenprognose auf ca. 46.070.000 Euro erhöhen (Die Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2017

ging noch von Kosten von ca. 42.900.000 Euro aus). Die prognostizierte Kostenerhöhung be
gründet sich durch zusätzliche Anforderungen übergeordneter Behörden, Mehrkosten durch die
Teilinbetriebnahme das Neubauflügels, die Schadstoffsanierung und Deckenertüchtigung des
Altbauflügels, Vergabeverluste im Ausschreibungsverfahren und Finanzierung notwendiger Be
schleunigungsmaßnahmen zur Terminwahrung für die Fertigstellung.
Die Klärung der Gesamtfinanzierung erfolgt je nach Mittelbedarf mit gesonderter Vorlage oder
im Zuge der Haushaltsplanung 2019/2020.
Die Sporthalle wurde in den Investitionsplan nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz aufgenommen. Es wurden Zuwendungen in Höhe von 6.831,254 Euro beantragt. Mit Be
scheid vom 12. Dezember 2017 wurden Zuwendungen in Höhe von 6.006.012 Euro bewilligt.
Die den Schulgebäuden zugeordneten Radabstellanlagen wurden zur Förderung aus dem Bun
desprogramm „Klimaschutzprojekte in sozialen, kulturellen und öffentlichen EinrichtungenFörderbereich: V.4.d) Klimaschutz und nachhaltige Mobilität - Errichtung von Radabstellanlagen"
beantragt. Mit Bescheid vom . 6. Oktober 2017 wurde eine Zuwendung in Höhe von 23.209 Euro
bewilligt.
3.

„Die Betriebskosten in Höhe von rund 700.000 Euro jährlich sind ab 1. August 2018 anteilig
und ab 1. Januar 2019 in voller Höhe in der Haushaltsplanung einzuordnen."

Die Kosten für die Reinigung 2018 sind eingearbeitet. Die Kosten für die Medien (Strom, VVasser,
Heizung) sowie die Reinigung ab 2019 sind mit der Haushaltsplanung 2019 einzuordnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 12. April 2019
Mit freundliehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut/orjohann

DirklHilbert

Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

