Hausmitteilung

Dresden.
o C vj

iJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

t & APIl. 29tB

Beschlusskontrolle zu V1845/17 (Sitzungsnummer: SR/045/2017)

Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Fördergebietes
Dresden Nördliche Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Ersatz

für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entsprechend der
Anlage 1 zur Vorlage."

Die Vorbereitung des Neubaus des Stadteilhauses Johannstadt erfolgt zu der durch den Stadtrat in
der Anlage 1 beschlossen Fläche.

2.

„Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johann
stadt entsprechend Anlage 2 zur Vorlage."

Die weitere Vorbereitung des Neubaus des Stadteilhauses Johannstadt erfolgt auf der Grundlage des
durch den Stadtrat in der Anlage 2 bestätigten Entwicklungs- und Nutzungskonzeptes.
3.

„Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3 zur Vorlage) zur Kenntnis und bestätigt
den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln."

Die Finanzierung des Projektes erfolgt auf der Grundlage der den Stadtrat bestätigten Anlage 3.
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben."

Die weitere Vorbereitung des Projektes erfolgt mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den
künftigen Nutzern.

5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des HochbauProjektes
„Stadtteilhaus Johannstadt'' bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist dem
Stadtrat als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen."

Die weitere Planung des Projektes wurde begonnen. Gegenwärtig erfolgt die Auswahl der künftig mit
der Planung zu beauftragenden Planungsbüros.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den weiteren Planungen die Stellungnahme des
Ortsbeirates Altstadt in den Punkten 6 und 7 zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Wettbewerbsergebnis für das Terrain das Prü
fergebnis vorzulegen.

Punkte 6 und 7 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt aus der Sitzung 17. Oktober
2017:

„6. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstraße (Verlängerung Blumen
straße) ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung des ru
henden Verkehrs zur Optimierung des Stellplatzangebotes und der Verbesserung der Fußwege
verbindungen aus.

7. Der Ortsbeirat Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen im Bereich des zweitweisen
Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aidi/Konsum und Hochhaus Pfotenhauer Straße 5
ab.''

Die Beschlussempfehlungen des Ortsbeirates werden geprüft. Mit der Erarbeitung entsprechender
Planvarianten zur Gestaltung des öffentlichen Raumes wurde durch das Stadtplanungsamt im ersten
Quartal des Jahres 2018 ein geeignetes Planungsbüro beauftragt.
7.

„Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zur Einbeziehung der interessierten Bürgerschaft in den Planungsprozess vorzulegen."

Im Rahmen der Bürgerbeteiligung wurde durch das Quartiersmanagement am 27. März 2018 eine
Abstimmung mit den möglichen künftigen Mietern durchgeführt. Die Ergebnisse des Workshops

werden in die Aufgabenstellung für die Planung einfließen. Bei der Auswahl der Planungsbüros und
damit der Bestimmung der grundsätzlichen städtebaulichen Lösung für den Neubau werden ein Ver
treter des Quartiersbeirates oder des Johannstädter Stadtteilvereins sowie ein Vertreter des Johann

städter Kulturtreffs beteiligt. Die Wünsche der Bewohner angrenzender Quartiere bezüglich der
Standortentwicklung sollen im Rahmen einer vom Quartiersmanagement vorbereiteten Umfrage erfasst werden und nach Prüfung in die ersten Planungsphasen nach Möglichkeit einfließen.

Der bisherige Beteiligungsprozess wird mit den künftigen Nutzern und betroffenen Ämtern bzw. För
dergebern vor Beginn des VgV-Verfahrens fortgesetzt, um diese Ergebnisse in die Aufgabenstellung
zum VgV-Verfahren einfließen zu lassen. Im Rahmen der Vorplanung wird der Beteiligungsprozess
unter Einbeziehung der Bewohnerschaft, weiterer Akteure und Beteiligter im Gebiet weitergeführt.
Die Beteiligung kann für verschiedene Themen wie z. B. Fassadengestaltung, Gestaltung Foyer, Au
ßenanlagen im Rahmen der Durchführung eines Ideenwettbewerbs bzw. einer Planungswerkstatt
erfolgen.

Die Ergebnisse der Planungen (Leistungsphase 3 nach HOAI) werden im Rahmen einer Beschlussvor

lage dem Ortsbeirat Altstadt vorgestellt und durch den Stadtrat beschlossen. Über die Ergebnisse der
Planungen werden die Bewohner des Stadtteils durch die Stadtverwaltung, das Quartiersmanage
ment und den Quartiersbeirat informiert. Auch in den weiteren Planungsphasen ist die Beteiligung
der Bürger vorgesehen.
8. „Der Stadtrat wünscht für das Stadtteilhaus die Einbeziehung von Kunst am Bau. Dem Stadtrat
ist ein geeigneter Verfahrensvorschlag zu unterbreiten."

Die Einbeziehung von Kunst am Bau ist vorgesehen. Derzeit kann noch kein Verfahrensvorschlag dazu
vorgelegt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit reundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Scflh^'dt-Lamontain

DirklHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

