Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresc.en,
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland (AfD)
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) GB 2-40-1

Harald Gilke

Datum:

rSAPli. 2B1>

Digitale Ausstattung an Schulen
AF2335/18

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hin\A/eis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden präsentiert sich als Vorreiter für moderne Technologien. Als Uni
versitätsstadt mit verschiedenen Forschungsinstituten und Unternehmen aus der Mikroelektronikund Halbleiterindustrie werden hier - in „Silicon Saxony" - Technologien und Produkte für die Zu
kunft auf höchstem Niveau entwickelt.

Eine zukunftsfähige und moderne Ausstattung sollte daher auch an den Schulen in der Landes
hauptstadt Dresden vorhanden sein. Das Schulverwaltungsamt Ist mit der Ausstattung von Schulen
sowie der Beschaffung von Lehr- und Lernmitteln für die kommunalen Schulen betraut. Bzgi. einer
Internet-Breitbandversorgung gelten nach derzeitigem Stand 125 der insgesamt 141 Schulen in
kommunaler Trägerschaft noch als „untersorgt" (vgl. AF1875/17), d.h. mit einem Leistungsniveau

-2-

von weniger als 30 Mblt/s. Pressemeldungen zufolge wurde der Antrag die 125 unterversorgten
Schulen besser anzubinden, lediglich auf eine Warteliste gesetzt.
1. Ab wann rechnet die Landeshauptstadt Dresden nun mit einer Verbesserung der Breitbandver
sorgung der 125 unterversorgten Schulen?"
Die Landeshauptstadt Dresden war und ist unter bundesweitem Blick nur einer der Fördermittelantragsteiier, welche ihre Schulen mit eigenen Providerleistungen versorgen möchte. Derzeit wird so
wohl auf Bundes- wie auf Landesebene Sachsen laut eigener Bekundungen an Förderrichtlinien zur

Digitalisierung von Schulen gearbeitet. Bezüglich der Breitbanderschließung von Schulen mittels
eigener Netze und eigenen Betriebs steht die Landeshauptstadt Dresden in enger Abstimmung mit
den entsprechenden Ansprechstellen von Bund und Freistaat Sachsen. Ein genauer Zeitpunkt des
Abschlusses dieser Abstimmungen kann noch nicht benannt werden.
2. „Verfügen Dresdner Schule über eigene, gesicherte WLAN-Netze?"

In etwa 30 kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden gibt es WLAN-Lösungen für die Lehre
im sogenannten pädagogischen Netz. Diese Lösungen sind entsprechend der aktuellen technischen
Möglichkeiten gesichert und dürfen nur mit schuleigenen Endgeräten genutzt werden.
3. „Stehen jeder Schule In kommunaler Trägerschaft Laptops und Beamer (DIgltalprojektoren) zu

Arbelts-/Präsentatlonszwecken zur Verfügung?"

Jeder kommunalen Schule der Landeshauptstadt Dresden stehen Notebook/Beamer-Kombinationen
zur Verfügung. Die Anzahl richtet sich nach Schulart und Zügigkeit.
4. „Stellt das Schulverwaltungsamt allen Schülern an Gymnasien/beruflichen Gymnaslen/Fachoberschulen einen grafikfähigen Taschenrechner zur Verfügung?"
Ja, ab Klassenstufe 6 in den Gymnasien, ab Klassenstufe 11 in den beruflichen Gymnasien und für alle
Fachschülerinnen und Fachschüler. Darüber hinaus werden einfachere Taschenrechner entsprechend
den Lehrplananforderungen an Oberschulen und Förderschulen zur Verfügung gestellt.
5. „Welche bzw. wie viele Dresdner Schulen verfügen über fest Installierte Whitebords anstatt
klassischen Kreldetafeln? Welche Schulen In Dresden sind bereits mit Interaktiven Whiteboards

(IWB, Smartboard) ausgestattet?"

Alle kommunalen Schulen verfügen über interaktive Tafeln. Die Anzahl richtet sich nach Schulart und
Zügigkeit.
6. „Welche Maßnahmen zur Verbesserung der technischen Ausstattung der Schulen In kommuna

ler Trägerschaft sind seitens des Schulverwaltungsamtes der Landeshauptstadt Dresden bis En
de 2019 anvisiert?"

Im Rahmen der Fortschreibung des Medienentwicklungsplanes für die kommunalen Schulen der Lan

deshauptstadt Dresden ist auch eine Überarbeitung der Ausstattungsrichtlinie vorgesehen. Vorbe
haltlich der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel wird damit auch eine Steigerung des Ausstat
tungsgrades angestrebt.

-3-

7. „Welche Investitionssummen standen bzw. stehen zur Verbesserung der technischen Ausstat
tung der Schulen In kommunaler Trägerschaft In der Landeshauptstadt Dresden In den Jahren
2014-2018 zur Verfügung?"

Zur regelmäßigen Ersatzausstattung {aller fünf Jahre) und zur Verbesserung der technischen Ausstat
tung stehen/standen dem Schulverwaltungsamt folgende Finanzmittel Im Investiven Haushalt zur
Verfügung:
2014
2015
2016
2017
2018

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

rund
rund
rund
rund
rund

1,7
2,0
2,3
2,8
2,2

Millionen
Millionen
Millionen
Millionen
Millionen

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

