Hausmitteilung

Dresden.
[^LGgCfGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft
GZ:

An alle

86.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i ß. APR. 20%

Beschlusskontrolle zu V1067/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen des „Luftrelnhalteplanes für die Landeshauptstadt
Dresden" zum Stand 31.12.2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt den vorgelegten Bericht zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürger
meister einen Folgeplan bis 2020 aufzustellen."
Der Entwurf des neuen Planes wurde bis zum 28. November 2017 erstellt. Mit diesem Entwurf

wurde die gesetzlich vorgeschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit durchgeführt. Der Plan lag
vom 18. Dezember 2017 bis zum 26. Januar 2018 öffentlich aus und wurde auch im Internetauf

tritt der Landeshauptstadt eingestellt. Stellungnahmen konnten bis 9. Februar 2018 eingereicht
werden. Die Beteiligung Träger öffentlicher Belange fand parallel statt. Insgesamt gingen 56 Stel
lungnahmen ein, die zum Teil sehr viele Einzelaspekte behandelt haben. Alle Vorschläge, Stel

lungnahmen und Kritiken wurden erfasst und abgewogen. Die sich daraus ergebenden Änderun
gen wurden in den Planentwurf bis zum 19. April 2018 eingearbeitet. Gegenwärtig wird der Ge
schäftsbereichsumlauf des überarbeiteten Planentwurfes vorbereitet.
nächste Beschlusskontrolle: März 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jäfyygen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

