Hausmitteilung

Dresden.
LG du Gü'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66

Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wlssermann

Datum:

'5-

Innovative Baustelleneinrichtung bei der Sanierung des Dreikönigschule/Fahrradabstell
möglichkeiten
AF2308/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Mit Stadtratsbeschluss vom 23.03.2018 (V2051/17) kann nun mit der Sanierung der Dreikönigs
chule (DKS) begonnen werden. In einem ergänzenden Punkt hatte der Stadtrat auch die Einrichtung
von Fahrradabstellmöglichkeiten für die Kinder der (dann ausgelagerten) 15. Grundschule während
der Bau-/Sanierungsphase beschlossen.
1. Aufweichen Flächen im Umfeld der DKS sind (temporäre) Fahrradabstellanlagen denkbar?
Welche erschwerenden oder erleichternden Parameter birgt der Umstand, dass es sich bei den

"ausgelagerten" Radfahrenden um Kinder im Grundschulalter handelt?

-2-

2. Wird oder könnte die Louisenstraße (entlang des DKS) während der Bau-/Sanierungsphase ganz
oder halbseitig für den Individualverkehr gesperrt werden, um damit Platz für Baustellenein
richtungen und Fahrradabstellanlagen zu schaffen?
3. Könnten prinzipiell Fahrradabstellmöglichkeiten im Straßenraum entlang der DKS realisiert
werden? Wenn "ja", ist vorgesehen, solche Abstellmöglichkeiten zu schaffen?"
Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

Di^ Hilbert

