Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

^ 5. APR. 201S

Beschlusskontrolle zu V2087/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Landstraße" In Dresden-Gönnsdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Planungsablauf für das Bauvorhaben „Aufweitung Weißiger Land
straße",

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur
Kenntnis gegeben."

Nach durchgeführten Abstimmungen erfolgen derzeit noch Anpassungen von planerischen Inhalten
und nachfolgend der finale Abschluss des Vorplanungskonzeptes.

Die Fertigstellung der entsprechenden Informationsvorlage für den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften ist abhängig von der Personalkapazität für das zweite Quartal 2018
geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RaclulVöCTimidt-Lamontaln

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verliehrund Liegenschaften

^ n

Dirk Hnbe
Ibert

Oberbürgermeister

