Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. APR.

Beschlusskontrolle zu V1967/17 {Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Berufliches Schulzentrum für Wirtschaft "Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099

Dresden - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrier
ter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufli
ches Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner", Melanchthonstraße 9 in 01099 Dres

den - Gesamtsanierung Schulgebäude und Errichtung eines Erweiterungsbaus mit integrier
ter Zweifeldsporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen"."
Die Bauarbeiten haben am 28. März 2018 mit der Baustelleneinrichtung und der Medientren

nung begonnen. Ab 2. Mai 2018 erfolgt der Rückbau der alten Sporthalle.

2. „Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Ein- und Auszahlungsansätze des Fi
nanzplanes entsprechend Anlage 20 zur Vorlage verändert."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind
ab 2021 für den Gesamtstandort zusätzlich jährliche Betriebskosten in Höhe von

136.450 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 22 zur Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Die Fassade des Neubaus in Richtung Tieckstraße wird wie in der Vorlage dargestellt nicht
abgenommen und ist zu überarbeiten. Mit Rücksicht auf die Bebauung der Tieckstraße im
Bestand ist die Fassade in mindestens drei Abschnitte zu gliedern. Die glatten Fassadenflä
chen sind aufzulockern. Das Farbkonzept der Fassade ist an warmen mit der Bestandsbe

bauung gegenüber harmonierenden Farben zu orientieren. Die Ergebnisse sind im nächsten
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."

-2-

Die Fassadengestaltung wurde überarbeitet und am 10. Januar 2018 im Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Die Ausführungsplanung wurde an die
überarbeitete Variante angepasst.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.08.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

Hartmut
Beigeord

-johann
er für Bildung und Jugend

D^Hilbert
Oberbürgermeister

