Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ ß- APR. 2ÖtB

Beschlusskontrolle zu V1980/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Gymnasium Dresden-Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden

Gesamtsanierung Schulgebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gym
nasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden - Gesamtsanierung Schul
gebäude sowie Anpassung und Neugestaltung der Freianlagen"."
Im Juni 2016 war der Projektstart für die Erarbeitung der Planung des Bauvorhabens. Die abge
schlossene Genehmigungsplanung (Leistungsphase 4 HOAI) wurde im September 2017 in Form
eines Bauantrages bei der Bauaufsicht zur Genehmigung eingereicht. Seit Anfang März 2018 bis
Ende November 2018 erfolgt die Erarbeitung der Ausführungsplanung (Leistungsphase 5 HOAI).
Der Start der Baumaßnahme ist mit Beginn der Sommerferien 2020 geplant. Der Schulbetrieb
wird während der Bauzeit an den zentralen Auslagerungsstandort Terrassenufer 15 ausgelagert.
2. „Das Vorhaben wird als Fördervorhaben geführt. Die Anpassung der Ein- und Auszahlungs
ansätze erfolgt mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 bzw. auf der Grundla
ge eines rechtskräftigen Zuwendungsbescheides."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzpianung sind
ab 2023 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Be
triebskosten in Höhe von 252 345 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 19 zu
veranschlagen."

-2-

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmu

Beige

/orjohann
neter für Bildung und Jugend

Dirl^W^lbert

Oberbürgermeister

