Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
[3LG^(JGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 61.7

Datum:

t & APR. 2018

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
AF2322/18

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Haltepunkt „Bahnhof Niedersedlitz" bildet einen Knotenpunkt für den öffentlichen Nahver
kehr im Dresdner Osten. Seit Jahren fordern Anwohner sowie Pendler eine Sanierung des Bahn
hofsvorplatzes. Doch augenscheinlich tut sich bislang nichts.
1. Wieso sind die Planungen zur Sanierung um Umgestaltung dieses Platzes noch nicht abge
schlossen?"

Die Vorplanung, welche den Bahnhofsvorplatz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Platz ein
schließt, liegt konzeptionell vor. Eine Qualifizierung und fundierte Bewertung der bisher untersuchten
Varianten konnte aus personalkapazitiven Gründen sowie der Prioritätensetzung bei der Bearbeitung
von Planungen für Verkehrsbauvorhaben nicht abschließend vorgenommen werden.
2. „Wann ist mit einer öffentlichen Auslegung der Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis
und Leuben zu rechnen?"

Eine öffentliche Auslegung der Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben sowie eine

frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß Beschluss vom 15. Januar 2014 zum Antrag A0777/13 ist nach
derzeitigem Stand für das zweite Halbjahr 2018 vorgesehen. Eine genaue Terminisierung ist aus den
vorstehenden Gründen nicht möglich.

-2-

3. „Welche Maßnahmen beinhalten die Planungen zum aktuellen Zeitpunkt, um die Aufenhaltsmöglichkelten am Bahnhof Niedersedlitz beispielsweise durch zusätzliche Sitzgelegenheiten zu
erhöhen?"

Der Planungsstand zum Bahnhofsvorplatz beinhaltet nach gegenwärtigem Stand neben der Erneue
rung und Gestaltung der Oberflächen von Fahrbahnen, Gehwegen und Aufenthaltsflächen die Ein
ordnung von Kurzzeit- und Behindertenstellplätzen, Fahrradabstellanlagen, Sitzgelegenheiten und
zusätzlichen Baumstandorten.

4. „Der Beschluss zu dem Antrag A0777/13 sah im Zuge der Planungen eine frühzeitige Bürgerbe
teiligung vor.

a. Wie viele Veranstaltungen sind bereits durchgeführt worden, in denen die Bürgerinnen und
Bürger ihre Wünsche und Anforderungen einbringen konnten?
b. Welche Vorschläge der Bürgerschaft wurden in die Planung mit aufgenommen?"
Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß Beschluss A0777/13 ist nach derzeitigem Stand für das
zweite Halbjahr 2018 vorgesehen. Bisher haben keine Veranstaltungen stattgefunden.
5. „Ist geplant, im Zuge der Sanierung auch die Gleisschleife der DVB zu erneuern?"

Die Sanierung des Bahnhofsvorplatzes kann aus räumlichen und funktionalen Gründen nur im Zu
sammenhang mit der Gleisschleife erfolgen und wird dementsprechend auch so geplant.
6. „Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob der Eigentümer des Bahnhofsgebäudes eine Sanierung
des Objektes beabsichtigt?"
Bei der Stadtverwaltung liegen keine Planungen oder Informationen über eine beabsichtigte Sanie
rung des Gebäudes durch den Eigentümer vor.
Mit freundlichen Grüßen

Ly
Dif^ Hilbert

