Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Frau Stadträtin
Astrid Ihle

Datum:

2 3. hri 2018

Gesundheitsvorsorge für Nichtkrankenversicherte
AF2264/18

Sehr geehrte Frau ihle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Trotz der seit 2007 bzw. 2009 gültigen allgemeinen Krankenversicherungspflicht in der Bun
desrepublik Deutschland verfügt eine große Anzahl von Bürgerinnen und Bürgern über keinen
ausreichend gesicherten Zugang zur medizinischen Regelversorgung. Nach der Nationalen Ar
mutskonferenz Jahr 2017 geht die Bundesregierung von ca. 120.000 Personen ohne Kranken
versicherungsschutz aus. Neben EU-Ausländern, Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus
und von Wohnungslosigkeit betroffenen Personen gehört zu dieser Gruppe von Nicht

Versicherten auch ein großer Anteil von (ehemals) Selbstständigen, die ihrer Versicherungs
pflicht finanziell nicht (mehr) nachkommen können. Hinsichtlich der Situation von Betroffenen
in Dresden und entsprechender Angebote für diesen Personenkreis stellen sich die nachfol
genden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.
1.

Liegen der Landeshauptstadt Erkenntnisse vor, wie viele Personen in Dresden zur Gruppe
der Nichtkrankenversicherten gehören? Wenn ja, welche?"

Auf Grund eines laufenden Leistungsbezugs im Rahmen des 3. und 4. Kapitels des SGB XII - Hilfe
zum Lebensunterhalt sowie Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung-sind dem So
zialamt insgesamt 332 Personen bekannt, die nicht krankenversichert sind.
In diesen Fällen übernimmt nach § 264 SGB V die gesetzliche Krankenkasse - allerdings gegen
Kostenerstattung durch den Träger der Sozialhilfe - die Krankenbehandlung. Erkenntnisse, zu
welcher der von ihnen angegebenen Gruppen diese betroffenen Personen gehören, liegen nicht
vor.

Unter den Kundinnen und Kunden des Jobcenters Dresden verfügen 0,37 Prozent über einen
ungeklärten Versicherungsstatus. Dies ist allerdings nicht gleichzusetzen mit keiner aktiven
Krankenversicherung. Oftmals sind nach der Antragsstellung auf Leistungen nach dem SGB II
noch Nachweise zu erbringen und der Versicherungsstatus kann im Nachhinein aufgeklärt wer
den.

2. „Welche medizinischen Angebote existieren für NichtVersicherte in der Landeshauptstadt
Dresden?"

Bei wohnungsiosen Menschen, die imSozialamt vorsprechen, wird in einem persönlichen Ge
spräch auch der physische und psychische Gesundheitszustand erfragt. Sollten medizinische Bedarfe bekanntwerden, erhält die oder der Betroffene individuelle Unterstützung bei der Ver
mittlung in geeignete Versorgungssysteme.

FürnichtVersicherte Patienten, die das Städtische Klinikum Dresden (KHDD) für eine ambulante
oder stationäre Behandlung in Anspruch nehmen wollen oder müssen, stellt das Klinikum eine

Notfallversorgung sicher. Dies umfasst die ambulante und/oder stationäre ärztliche Behandlung
und pflegerische Versorgung, die notwendig ist, um einewesentliche Beeinträchtigung der Ge
sundheit oder der körperlichen oder geistigen Integrität zu beseitigen oder zu lindern. In der
Regel erfasst dies die notwendige diagnostische Abklärung von Symptomen, die auf eine we
sentliche Erkrankung oder Verletzung hindeuten könnten sowie die ambulante und/oder statio
näre Therapie einer akuten oder sich akut verschlechterten chronischen Erkrankung. Die hierbei
angewandten Methoden der ärztlichen und pfiegerischen Betreuung entsprechen in Art und

Umfang vollständig denen, die auch krankenversicherte Patientinnen und Patienten in Anspruch
nehmen können. Außerdem erfolgtfür diese Patientengruppe, sofern gewünscht, eine Beratung
überdie Möglichkeiten einer Mitgliedschaft in der gesetzlichen Krankenversicherung und eine
Unterstützung in einem ggf. notwendig werdenden Antragsverfahren.

NichtVersicherte Patienten erhalten, sofern sie die nachgefragten Leistungen nicht als Selbstzah
lervergüten können, keine medizinische Behandlung, die nicht auf die Beseitigung oder Linde
rung einer wesentlichen Erkrankung oder deren diagnostischen Abklärung dient. Hierunter fällt
z. B. die Behandlung von Erkrankungen, die weder das Leben oder die Gesundheit oder die kör

perliche oder seelische Integrität wesentlich einschränken. Weiterhin erfolgt keine Behandlung
bei Erkrankungen, die zwar eine wesentliche Beeinträchtigung des Patienten bedeuten, bei
denen jedoch eine Klärung der Kostenträgerschaftvor Beginn der Behandlung medizinisch ver
tretbar erscheint. Die Abwägungfür oder wider einer Behandlung eines Patienten ohne gesi
cherte Kostenträgerschaft Ist immer eine ärztliche, patientenlndividueile Einzelentscheidung
unter Berücksichtigung des Jeweiligen Gesundheitszustandes und der aus der Behandlung mögli
cherweise resultierenden wirtschaftlichen Belastung des Klinikums.
Besondere medizinische Angebote, die sich direkt nur an NichtVersicherte richten, existieren am
KHDD und in der Landeshauptstadt nicht.

3.

„Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden bzw. dem Städtischen Klini
kum In den vergangenen beiden Jahren für die Notfallversorgung für Menschen ohne
Krankenversicherungsschutz?"

Für Personen, die nach § 264 SGB V bei einer gesetzlichen Krankenkasse gemeidet waren, erstat
tete der Träger der Sozialhilfe in Jahren den 2016 und 2017 für die Krankenbehandlung an die
gesetzliche Krankenkassen folgende Kosten:
Jahr

Nettoaufwand

2016

3.312.973 Euro

2017

3.722.945 Euro

-3-

Weitere Kosten für die medizinische Versorgung NichtVersicherter entstanden im Rahmen der
Rechtsgrundlagen des § 25 SGB XII - Erstattung für Notfallhelfer und des § 48 SGB XII - Hilfe bei
Krankheit, sofern die Anspruchsvoraussetzungen erfüllt waren:
Jahr

Nettoaufwand

2016

92.091 Euro

2017

11.113 Euro

Für das KHDD trifft dabei folgendes zu: Da die Begriffsgruppe „Menschen ohne Krankenversiche
rungsschutz" nicht systemtechnisch definiert bzw. vorgesehen ist, ist hierzu auch keine direkte
Auswertung möglich. Um die Frage seitens des KHDD jedoch zumindest annährungsweise be
leuchten zu können, wurden zunächst die in den Jahren 2016/2017 abgerechneten stationären
und ambulanten Fälle ausgewertet, die als Notfälle mit dem Kostenübernehmer „Selbstzahler"

im System erfasst sind. An dieser Stelle ist jedoch zu beachten, dass der Begriff „Selbstzahler"
deutlich weiter als „Menschen ohne Krankenversicherungsschutz" gefasst ist. So werden bspw.
die Privatversicherten systemtechnisch oft als Selbstzahler geführt. Insgesamt wurden für diese
Patientengruppe - als Notfall behandelte Selbstzahler - in den Jahren 2016/2017 Leistungen in
Höhe von 1.765 TEuro erbracht. Im zweiten Schritt wurde abgeglichen, welche an diese Patien
tengruppe erbrachten Leistungen als nichteinbringliche Forderungen im abgefragten Zeitraum
ausgebucht wurden. Die gebuchten Forderungsverluste für die o. g. Fälle betrugen insgesamt
149 TEuro.

Mit freur^dJichen Grüßen

Dirk Hl bert

