Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6) 6100 39

f 5 APR. M

Beschlusskontrolle zu A0269/16 (Sitzungsnummer: SR/038/2017)
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen
Blasewitz und Loschwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (betr. Nr. 1) bzw. Zwischenstand (betr. Nr. 2 +3) kann zu oben
genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 396, DresdenLoschwitz Nr. 21 (Beschluss zu V2051/12) aufzuheben.

Die Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 396, Dresden-Loschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz ist seit 29. Juni
2017 rechtsverbindlich.

2.

Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 397, DresdenBlasewitz Nr. 5 (Beschluss zu V2050/12} zu qualifizieren, folgende Aspekte sind als Ziele zu
berücksichtigen:
a. Aspekte der Verkehrssicherheit insbesondere an Konfliktpunkten zwischen Radfahrern bzw.
Fußgängern auf der einen Seite und dem motorisierten Verkehr auf der anderen, indem ein

Überfahren des Elbradweges ausgeschlossen wird und dafür eine für den Radverkehr
verträgliche Verschwenkung des Elbradweges um eine eventuelle Parkfläche geplant wird,
b. die Sicherung des Denkmals Blaues Wunder durch ein Verbot des Parkens unter der
Brückenanlage,

c. Belange des Landschaftsschutzes und Schutzes des Landschaftsbildes durch eine
Minimierung der Parkfläche Im Landschaftsschutzgebiet und damit einer Begrenzung der
aus dem Landschaftsschutzgebiet herauszulösenden Fläche auf das unbedingt notwendige
Maß,

d. Bereitstellung benötigter Parkflächen, Insbesonderezum Durchführen von Märkten auf dem
Schillerplatz.

Zur Klärung dieser Aufgaben werden derzeit zwei Varianten des Bebauungsplanes Nr. 397, DresdenBlasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz als Vorentwurf für eine erneute frühzeitige Beteiligung erarbeitet.

Das Parken von Fahrzeugen unter der Brücke war bereits in der ersten Fassung des Vorentwurfes
zum Bebauungsplan, Stand 10. Oktober 2013, u. a. aus Brandschutzgründen ausgeschlossen worden
und im Plan nicht enthalten.

Das Straßen- und Tiefbauamt prüft im Rahmen der an der Brücke in den nächsten Jahren notwendig
werdenden Instandsetzungsarbeiten zurzeit eine kurzfristig umsetzbare Abgrenzung der Fläche unter
der Brücke gegen ein unberechtigtes Befahren und Parken.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt In Kooperation mit den Anliegern die Punkte a. bis d.
zu prüfen:
a.
b.

Die Erweiterung von Parkmöglichkelten Im Ortskern Altloschwitz durch die Aktivierung des
für diesen Zweck bereit gestellten und derzeit nicht genutzten Grundstückes.
Die Andienung für Handel, Gastronomie, Entsorgung und Gewerbe Im Ortskern Altloschwitz
und Insbesondere die Schaffung von Wende- und Rangiermöglichkelten im Bereich des
Körnergartens.

c.

Die bedarfsgerechte Fortschreibung des Anwohnerparkens sowie die Verkehrsberuhigung
und Verkehrssicherheit Im Ortskern Altloschwitz.

d.

Die Schaffung von ausreichenden Behlndertenparkplätzen Im Bereich außerhalb des
Landschaftsschutzgebietes und des FHH-Gebietes In Nähe von Punkten des öffentlichen
Interesses (z. B. am Körnergarten)."

Zum Aufzeigen von Möglichkeiten der Verbesserung der Parkplatzsituation In Loschwitz wurde eine
Parkraumuntersuchung durchgeführt, deren Vorschläge vor Umsetzung mit den Betroffenen disku
tiert und konkretisiert werden.

Für die Qualifizierung des Bewohnerparkens liefert die Parkraumuntersuchung Maßnahmenvorschlä
ge, die hinsichtlich der überwiegend verkehrsorganisatorischen Maßnahmen kurzfristig umgesetzt
werden können.

Zu Fragen der Verkehrsberuhigung und der Verkehrssicherheit befindet sich die Verwaltung in Ge
sprächen mit der „Bürgerinitiative Verkehrsberuhigung Dorfkern Loschwitz".
Im Ergebnis der intensiven Zusammenarbeit der o. g. Bürgerinitiative mit der Stadtverwaltung Dres
den wurden im Rahmen der vorhandenen Möglichkelten {enge Straßen etc.) Behlndertenstellplätze
eingeordnet bzw. erleichterte Parkmöglichkeiten geschaffen, sodass unter Berücksichtigung der be
sonderen Situation vor Ort nicht von einem Defizit auszugehen Ist.

Für die Erweiterung des Parkplatzes Fidelio-F.-Finke Straße liegt eine Ausführungsplanung aus dem
Jahr 2010 vor. Die Erweiterung wurde vom Stadtrat 2010 nicht bestätigt. Derzeit wird die Planung
reaktiviert, die Unterlagen aktualisiert und in der Folge die Umsetzung in die Wege geleitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RäpüW^hmidt-Lamontaln

Dii^ Hilbert

Befgeoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehrund Liegenschaften

Oberbürgermeister

