Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/035/2018)
am Montag, dem 7. Mai 2018,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 09.04.2018

2

Vorstellung Planung Ersatzneubau Kombibad Prohlis durch die
Dresdner Bäder GmbH

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2155/18
beratend

4

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2352/18
beratend

5

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0404/18
beratend

6

Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0409/18
beratend

7

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20
Unterlagen wurden bereits in der letzten Sitzung ausgereicht.

8

Beratung über Antrag auf Umbenennung eines Teilstücks der C.-D.F.-Straße
Unterlagen wurden bereits in der letzten Sitzung ausgereicht.

9

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

10

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Dresden, 26.04.2018

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

