LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/050/2018)

Sitzung am:

23. April 2018

Beschluss zu:

V-SW0167/18

Gegenstand:

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2019/20

Beschluss SW50/03/2018
1. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in den
Haushalt 2019/2020 einzustellen:
Vorhaben

Straßen- und Tiefbauamt
Weißig: Fortführung des Gehweges entlang der Forststraße bis zur Heinrich-Lange-Straße
Weißig : Verlängerung des bestehenden Gehweges Am
alten Bahndamm zwischen der Kita „Hutbergstrolche“
bis zur Verbindungsstraße Am alten Bahndamm/
Südstraße in einem Zug mit dem neuen Grundschulstandort sowie Parkplatzkonzept für Weißig.
Schönfeld: Schaffung von Parkmöglichkeiten an der
Grundschule Schönfeld

Weißig: Neuordnung des Straßenraumes Am alten
Bahndamm zur Einordnung von öffentlichen Parkplätzen

Anmerkungen/gefasste Beschlüsse
(schräg gedruckt: Vollfinanzierung Ortschaftsrat)
SW41/12/2017 Investmittel 35.000

Bestandteil aus Gehwegekonzept der VS
Schulwegsicherheit

- Bestandteil aus Beschluss SW/35/01/2017
Befürwortung des Konzeptes zur Schaffung
von Parkmöglichkeiten (Vorplanung liegt
vor)
- SW 05/06/2014 Investmittel 28.000 € als
Teilfinanzierung
Bestandteil aus Beschluss SW/35/01/2017
Befürwortung des Konzeptes zur Schaffung
von Parkmöglichkeiten

Rockau:
Befestigung des Gehweges von Rockauer Ring 2 bis 54

...

-2Gönnsdorf: Aufweitung Weißiger Landstraße (Bereitstel- SW 49/08/2013 Investmittel 50.000 € Teilfilung der restlichen Finanzierung zur Umsetzung der nanzierung
Maßnahme) Forderung der Umsetzung Anfang 2019
SR 047/2018 Bestätigung der Planung
bisher 215.000 Euro durch OR bereitgestellt
Weißig: Sanierung des Fahrgastunterstandes Endhaltestelle Südstraße und Errichtung von überdachten Fahrradabstellplätzen
Schönfeld: grundhafter Ausbau der Straße Markt
Schönfeld / Reitzendorf: Deckentausch mit Fußwegbau
Meixstraße von Kreuzung Friedhof Schönfeld bis Schullwitzer Straße/ Errichtung eines Gehweges zwischen
Friedhof Schönfeld und Kleinbauernmuseum
Schönfeld / Malschendorf: Deckentausch Malschendorfer Straße von Kreuzung Friedhof Schönfeld bis Ortseingang Malschendorf
Borsberg: Realisierung der Buslinie 98C Borsberg - Pillnitz
Malschendorf: Instandsetzung der Straße Zur Sandgrube
Radweg Alter Bahndamm: Erneuerung der Info-Tafeln

SW31/01/2017 Bestandteil des Geh- und
Radwegekonzeptes

Umweltamt
Reitzendorf: Instandsetzung des Feuerlöschteiches (Um- SW49/04/2018
setzung der im OR vorgestellten Planung)

Hochbauamt
Erschließung zum Container-Bau für einen Jugendclub in
Schullwitz
Pappritz: Planung und Neubau eines Bürger- und Vereinszentrums Pappritz

SW 43/10/2017 Investmittel 50.000 €
SW41/06/2017 - Erstellung einer Objektplanung zum Neubau eines multifunktionalen
Bürger- und Vereinszentrums Pappritz auf
dem Flurstück 228/5. Beauftragung der erforderlichen Haushaltsmittel für den Neubau
dem zuständigen Fachamt zur Verfügung zu
stellen. Die für das Vorhaben zu erstellende
Aufgabenstellung ist mit dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig abzustimmen. Es sind folgende Raumbedarfe zu berücksichtigen:
Bibliothek (Büro- und Lagerfläche, Ausleiheund Leseraum) ca. 70m², Dorfklub- und Vereinsarbeit (Büro- und Lagerfläche, Beratungsraum) ca. 70m², Jugendklub (Büro- und
Lagerfläche, Aufenthaltsraum) ca. 60m²,
multifunktionaler Veranstaltungsraum ca.
100 m² sowie Nebenflächen (Sanitär und
Küchenraum).

-3Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Borsberg: Errichtung eines Spielplatzes (Vorschlag Flst.
35/1) (Alter Feuerlöschteich)
Radweg Alter Bahndamm:
-

Aufstellen einer Sitzgruppe am Haltepunkt Cunnersdorf
Aufstellen von 2 weiteren Bänken mit Sichtbeziehung

Schönfelder Hochland: Nachpflanzen von Straßenbäumen, Streuobstwiesen und Begleitgrün

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2. Aus der Liste „Abgleich offener Investitionen aus der Eingliederungsvereinbarung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig“ sollen folgende Straßenbaumaßnahmen im Haushalt 2019/20120 für
das Straßen- und Tiefbauamt übernommen werden (aus Anlage 6 Schlichtungsvereinbarung):
Nr.
16
9
10

Ortsteil
Pappritz
Schullwitz
Weißig

14
15

Zaschendorf versch. Straßen
Weißig
versch. Straßen im Baugebiet Marienbad
Schönfeld
Markt/Reitzendorfer Str.
Schönfeld
K 358 Cunnersdorfer Str.
Weißig
Hauptstraße K356
Weißig
Hauptstraße/Pillnitzer Str.
Weißig
Pillnitzer Str. K356

24
17
21
22
23

Abstimmung:

Straße
Staffelsteinstr. K361
Bühlauer Str./K356
Glück-Auf/Am Dorfende

Vorhaben
Straßen- /Fußwegbau
Straßen- /Fußwegbau
Instandsetzung Glück-Auf-Weg offen
Errichtung einer Haltestelle
Straßenbau
Straßen-/Wegebau
Straßenbau
Straßenbau
Straßen-/Fußwegbau
ÖB mit Straßenbau Hauptstraße
Straßen-/Fußwegbau

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3. Unter Bezugnahme des Beschlusses SW28/01/2016 vom 24.10.2016 zur Haushaltssatzung
2017/2018 sollen folgende Positionen in den Haushalt 2019/2020 mit aufgenommen werden:
- Position Personal: Es ist eine weitere Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit zu schaffen bzw. wird
die Aufstockung auf 17 Planstellen gefordert.
- Investive Maßnahme im Verwaltungshaushalt: Für die Beschriftung des Fahrzeuges des Ordnungsamtes sind entsprechende Mittel im Haushalt einzuplanen.
- Position STA: Der grundhafte Ausbau mit Fußwegen und einer Straßenbeleuchtung sowie einer
Busbegegnungsstelle am Gasthof Cunnersdorf für die Gönnsdorfer Straße im OT Cunnersdorf.

-4- Position ASA: Mittel aus dem Haushaltsplan 2017/2018 für Außenanlagen Schloß Schönfeld,
sind für 2019/2020 aufzunehmen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes 2019/2020
übernommen werden.
5. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2018 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu
berichten.
Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

