Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/042/2018)
am Dienstag, 10. April 2018,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

18:00 Uhr
22:05 Uhr

3/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Verwaltung:
Herr Kretzschmar
Frau Bibas
Frau Lutoschka

Stadtplanungsamt
Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Frau Vollmer
Frau Gruner
Frau Bischoffberger
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Böhm
Herr Bergander
Herr Bielenberg
Frau Krüger
Frau Dr. Osiander

Friedensrichterin
Protokollführerin
Stadträtin, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Stadtrat, Fraktion DIE LINKE.
Stadtrat, CDU-Fraktion
Tauricon Real Estate Consulting GmbH
Bielenberg Architekten
Peter Kulka Architektur Dresden GmbH
Hufewiesen Trachau e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am
06.03.2018

2

Vorstellung der Arbeit der Friedensrichterin in der laufenden
Wahlperiode

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen
Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1934/17
beratend

3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

3.3

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

V2195/18
beratend

4

Informationen des Ortsamtsleiters

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, Frau Stadträtin
Bischoffberger, die Stadträte Herrn Böhm und Herrn Dr. Schulte-Wissermann sowie die Gäste
zur 42. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 19
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am
06.03.2018

Zur Niederschrift der 41. Ortsbeiratssitzung am 06.03.2018 gibt es keine Hinweise oder
Anregungen.
2

Vorstellung der Arbeit der Friedensrichterin in der laufenden
Wahlperiode

Frau Vollmer (Friedensrichterin) und Frau Gruner (Protokollführerin) stellen sich zunächst
persönlich und anschließend ihre Arbeit in der Schiedsstelle des Ortsamtes Pieschen, innerhalb

5/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

der Wahlperiode von 2016 bis 2020, vor. Frau Vollmer sei seit 2016 gewählte Friedensrichterin
und begleite seit 2004 die Schiedsstelle im Ortsamt Pieschen, zunächst als Protokollführerin.
Grundlage für ihre Arbeit sei das Gesetz über Schiedsstellen in den Gemeinden des Freistaates
Sachsen vom 27. Mai 1999. Die Schiedsstellen in Dresden würden vom Amtsgericht und vom
Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden betreut werden. Durch die Mitgliedschaft der
Landeshauptstadt Dresden im Bund Deutscher Schiedsmänner und Schiedsfrauen e. V. (BDS)
würden sie Fachliteratur, Schulungen und Software durch den Verein erhalten.
Im Jahr 2017 habe es in den Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden 28 förmliche
Verfahren gegeben, davon 5 Verfahren in der Schiedsstelle des Ortsamtes Pieschen. Zu den
Inhalten der Schlichtungsverfahren führt Frau Vollmer aus, dass die meisten Fälle
Nachbarschaftsrecht, im Zusammenhang mit Lärm oder Grenzbepflanzungen, betreffen würden.
Hier verweise sie auf das Sächsische Nachbarrechtsgesetz oder nehme bei Bedarf
Vor-Ort-Termine wahr.
Auch zivilrechtliche Delikte wie Beleidigungen, Verleumdungen oder Sachbeschädigungen seien
Verfahrensgegestände.
Das Schlichtungsverfahren der Schiedsstelle fördere die Kommunikation der Streitparteien, sei
kostengünstig und trage zu einer Justizentlastung bei.
Den Unterschied von Schlichtung und Sühneverfahren erklärt Frau Vollmer wie folgt: der
Antragsteller reiche bei einem Schlichtungsverfahren Privatklage bei Gericht ein und benötige
als Voraussetzung die Sühnebescheinigung der Schiedsstellen.
Auf den Hinweis von Frau Vollmer, dass der Sitz der Schiedsstelle in der 3. Etage des Rathauses
(Hauptgebäude) unvorteilhaft wäre, erklärt der Vorsitzende, im Zuge der Schadstoffsanierung
des Nebengebäudes und der Sanierung des Hauptgebäudes die Barrierefreiheit hergestellt
werde und geplant sei, den Beratungsraum wieder in der 1. Etage des Hauptgebäudes
unterzubringen.
Zur Nachfrage, wie die Klienten auf die Schiedsstelle im Ortsamt Pieschen aufmerksam
geworden seien, antwortet Frau Vollmer, dass sich diese über Aushänge, telefonisch oder über
die Internetseite www.dresden.de/schiedsstellen informieren würden.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen
Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes

V1934/17
beratend

Der Vorsitzende erläutert zur Planungsvorgeschichte, dass am 20.09.1990 der
Aufstellungsbeschuss für einen Bebauungsplan zur Entwicklung von Wohnbauflächen
(mehrgeschossiger Wohnungsbau mit ca. 650 Wohneinheiten) in diesem Gebiet gefasst worden
sei. Nach Beschluss zur Offenlage des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 010 und der

6/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Beteiligung berührter Träger öffentlicher Belange ruhte die Planung, aufgrund des
Elbe-Hochwassers 2002 sowie verschiedener Eigentümerwechsel. Mit Beschluss des Stadtrates
vom 11.05.2017 sei der Bebauungsplan, durch die in Grundzügen wesentlich geänderten
Planungsziele, aufgehoben worden.
Herr Engel beantragt Rederecht für die anwesenden Vertreter des Vereins Hufewiesen Trachau
e. V. sowie weitere, beteiligte, Gäste.
Der Ortsbeirat Pieschen räumt Herrn Bergander von der Tauricon Estate Consulting GmbH
(Eigentümervertreter der ADLER Real Estate AG) und Frau Dr. Osiander vom Verein Hufewiesen
Trachau e. V. Rederecht ein.
Anschließend stellt Herr Kretzschmar vom Stadtplanungsamt den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor: Ziel des Bebauungsplanes sei, entsprechend Punkt 3 des
Stadtratsbeschlusses vom 11.05.2017, innerhalb des etwa 14 ha großen Geltungsbereiches,
zwischen der Bahntrasse Dresen-Leipzig, der Gaußstraße und dem Dorfkern Alttrachau, eine
öffentliche Grünfläche unter Einbeziehung von Naturschutzzielen und einer möglichen
bürgerschaftlichen Nutzung zu entwickeln.
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan weise das Plangebiet überwiegend als
Wohnbaufläche aus. Westlich, an den historischen Dorfkern Alttrachau anschließend, sei eine
Grün- und Freifläche, östlich eine Gemeinbedarfsfläche und im Bereich zwischen Bahn- und
Straßentrasse eine gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil dargestellt.
Im Flächennutzungsplan-Entwurf weiche man, auf Grund der vorhandenen Restriktionen
(Fluglärmbelastung von etwa 60 dB, überwiegende Lage im überschwemmungsgefährdeten
Gebiet) und den landschaftsplanerischen Zielstellungen zu Gunsten einer Grünfläche, von einer
hohen Bauflächenentwicklung ab und stelle die Grenzen zum Überschwemmungsgebiet sowie
Grün- und Freiflächen dar. Zu den, die Planung betreffenden, Rahmenbedingungen würden
geschützte Biotopflächen (insbesondere Streuobstwiesenflächen), Waldflächen und das
Überschwemmungsgebiet zählen.
Der Vorsitzende verliest einen interfraktionellen Ergänzungsantrag.
Die Begründung erfolgt durch Frau Stadträtin Bischoffberger und Herrn Stadtrat
Dr. Schulte-Wissermann, welche erklären, dass es sich bei der Fläche um die letzte große
zusammenhängende Grünfläche im Ortsamtsgebiet handele und damit maßgeblich zur
Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner und zur Verbesserung des Stadtklimas
beitrage.
Der Erarbeitung der Vorlage seien umfangreiche Verhandlungen zwischen dem
Grundstückseigentümer der mit etwa 11 ha größten Fläche innerhalb des Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes (ADLER Real Estate AG), dem Verein Hufewiesen Trachau e. V.,
Stadtverwaltung und politischen Gremien vorangegangen, um einen Kompromiss für den bisher
bestehenden Interessenkonflikt (Erhalt der öffentliche Grünfläche und bauliche Entwicklung) zu
finden. Die Ergebnisse habe man im Rahmen einer Bürgerversammlung im März 2018 der
Öffentlichkeit vorgestellt. Man plane, im westlichen Teil des Gebietes eine Fläche von 1,6 ha als
Wohnbaufläche auszuweisen (vorgesehene Ausnahme vom Siedlungsbeschränkungsbereich

7/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Fluglärm im Regionalplan-Entwurf). Eine weitere Fläche von etwa 0,8 ha sehe man für
wohnergänzende Nutzungen (gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad) vor. Die
restliche Fläche würde als öffentliche Grünfläche entwickelt und im Zuge weiterer
Bürgerbeteiligungsverfahren gestaltet werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Fragen zu weiteren Grundstückseigentümern sowie Kauf und vorgesehene Nutzung
deren Flächen
Frau Dr. Osiander, Frau Bischoffberger, Herr Dr. Schulte-Wissermann und
Herr Kretzschmar erklären, dass es drei weitere Eigentümer, neben der Adler Real Estate
GmbH, gebe. Eine weitere Bebauung sehe man nicht vor, auch da ein Großteil der
Flächen bereits unter das Sächsische Waldgesetz falle bzw. Biotope seien.


Fragen zum weiteren bauplanungsrechtlichen Vorgehen
Herr Kretzschmar führt aus, dass der Bebauungsplan durch die Landeshauptstadt
Dresden, federführend durch das Stadtplanungsamt, mit dem Ziel aufgestellt werde, das
Baurecht für Wohnungsbau und Gewerbe über einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan herzustellen. Dies sei jedoch nur für die Flächen der durch Herrn
Bergander vertretenden ADLER Real Estate AG möglich. Es bestünde noch
Abstimmungsbedarf bezüglich der städtebaulichen Dichte. Herr Bergander ergänzt, dass
sich die genauen Werte im weiteren Planungsprozess ergeben werden würden.
Herr Dr. Schulte-Wissermann betont die erforderliche Eile, um die Hufewiesen durch
einen Bebauungsplan, auch für den Wohnungsbau, nutzbar zu machen.



Entwicklung der öffentlichen Grünfläche
Herr Kretzschmar sagt, dass es noch keine verbindliche Planung gebe.
Frau Dr. Osiander verweist auf die am 24. März 2018 stattgefundene
Bürgerversammlung, in der die Organisation einer Bürgerbeteiligung besprochen worden
wäre. Sie bietet Möglichkeit eines persönlichen Gespräches an, um die durch Herrn Sträb
in der Bürgerversammlung gegebenen Hinweise zu erläutern. Verfahrensleitend sei Frau
Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Frau Stadträtin Bischoffberger sagt, dass Herr Bergander die Bereitschaft an
Bürgerbeteiligungsverfahren, auch für die zu bebauende Fläche, signalisiert habe.
Bezüglich der Biotope erklärt Herr Kretzschmar, dass man Zustand und Qualität der
Streuobstwiese geprüft habe und bei einem möglichen Eingriff entsprechenden Ersatz
schaffen müsse. Dies gelte auch für die Waldflächen.



Fluglärmkontur
Herr Kretzschmar erklärt, dass sich die Verschiebung auf die regelmäßig durchgeführten
Berechnungen der Fluglärmkomission zurückführen ließe, welche unter anderem
Flugbewegungen, Flughöhe und Maschinen betrachte. Die neue Kontur werde dann im
Landesentwicklungs- und Regionalplan festgeschrieben und anschließend in den
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden übernommen.



Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
Herr Kretzschmar führt aus, dass das Sächsische Wassergesetz entsprechende Aussagen
bezüglich der Bebauung für das gesamte Gebiet treffe. Es bestünde ein grundsätzliches

8/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Planungsverbot innerhalb überschwemmungsgefährdeter Gebiete, mit Außnahme der
Abrundung vorhandener Siedlungsstrukturen, was bei einer entsprechenden
Erweiterung der Bebauung im westlichen Teil zutreffend sein würde. Weitere
Regelungen, die hochwasserangepasste Bauweise betreffend, übernehme man in den
Bebauungsplan.
Die folgende Diskussion wird kontrovers geführt. Es wird einerseits die Verfahrensweise,
bezogen auf den Antrag A0268/16 “Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch die
Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau” mit dem Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan sowie die oftmalige Vertagung der zu beratenden Vorlage in den Gremien
kritisiert. Man müsse auch die Rechte am privaten Eigentum berücksichtigen.
Andererseits werde die Kooperationsbereitschaft der Beteiligten und das Einbeziehen der
Bürgerinitiative positiv bewertet. Außerdem erhalte man die Grünfläche als öffentliche Fläche
und es entstünden Mietwohnungen, davon 20 % als sozialer Wohnraum. Es habe jederzeit die
Möglichkeit bestanden, mit Frau Dr. Osiander über den aktuellen Verhandlungsstand ins
Gespräch zu kommen, dies habe sie mehrmals signalisiert.
Herr Bergander erklärt, dass er seit Oktober 2016 als Projektbeteiligter zahlreiche Gespräche,
unter Berücksichtigung der Interessen der Immobilieninvestoren und denen der Bevölkerung
zum Erhalt der Grünfläche, mit der Bürgerinitiative geführt habe. Mit den beauftragten
Planungsbüros Bielenberg Architekten und Peter Kulka Architektur Dresden GmbH seien
verschiedene Ideen zur Nutzung der Hufewiesen, mit dem Ergebnis einer annehmbaren
Kompromisslösung für alle Beteiligten, entwickelt worden.
Der Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen:
3.

Im Bebauungsplanverfahren wird das Ziel einer Ausweisung von Wohnungsbauflächen im
westlichen Teil des Plangebietes mit einer Wohngebietsfläche von insgesamt 1,6 ha (im
Rahmen der im Regionalplan-Entwurf vorgesehenen Ausnahme vom
Siedlungsbeschränkungsbereich Fluglärm zur Abrundung vorhandener
Siedlungsstrukturen) verfolgt. Es soll außerdem die Einordnung von weiteren, das
Wohnen nicht störenden gewerblichen Nutzungen in einer dem Wohnen
untergeordneten Größenordnung (max. 0,8 ha) vorzugsweise in der Nähe des Trachauer
Bahnhofes geprüft werden. Der bebaute Bereich soll maximal bis zur östlichen Grenze des
Flurstücks 167/4 der Gemarkung Trachau reichen und ist mit der östlich angrenzenden
Freifläche in angemessener Weise zu verzahnen.

Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Der Vorsitzende lässt über die Vorlage in ergänzter Form abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB

9/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6,
Hufewiesen Alttrachau.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1 und 2.

3.

Im Bebauungsplanverfahren wird das Ziel einer Ausweisung von Wohnungsbauflächen im
westlichen Teil des Plangebietes mit einer Wohngebietsfläche von insgesamt 1,6 ha (im
Rahmen der im Regionalplan-Entwurf vorgesehenen Ausnahme vom
Siedlungsbeschränkungsbereich Fluglärm zur Abrundung vorhandener
Siedlungsstrukturen) verfolgt. Es soll außerdem die Einordnung von weiteren, das
Wohnen nicht störenden gewerblichen Nutzungen in einer dem Wohnen
untergeordneten Größenordnung (max. 0,8 ha) vorzugsweise in der Nähe des Trachauer
Bahnhofes geprüft werden. Der bebaute Bereich soll maximal bis zur östlichen Grenze des
Flurstücks 167/4 der Gemarkung Trachau reichen und ist mit der östlich angrenzenden
Freifläche in angemessener Weise zu verzahnen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5
3.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Frau Bibas, Amtsleiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, stellt den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor: die demografische Entwicklung der Geborenen, laut der
Bevölkerungsprognose von 2016 und der Ist-Entwicklung, Prognose 2017, habe die Grundlage
für die Erstellung der Vorlage gebildet und zeige, dass es analog der demografischen
Entwicklung der Altersgruppe bis 3 jähriger Kinder (Stand Oktober 2017) kaum Abweichungen
gebe. Man erwarte insgesamt weniger Geburten, was nicht zu Schließungen von Einrichtungen
führen werde.
Die Anzahl der 3 bis unter 7 jährigen Kinder sei, im Vergleich zur Prognose 2016, um 446 Kinder
nach oben korrigiert worden, da der zu erwartende Wegzug in das Dresdner Umland, auf Grund
der gestiegenen Baupreise, nicht stattgefunden habe. Weiterhin nehme man einen zusätzlichen,
moderaten, asylbedingten Zuzug von Familien an.
Die Bedarfsermittlung habe ergeben, dass rund 51,8 % der Eltern einen Betreuungsbeginn um
das 1. Lebensjahr herum wünschen.
Die aus dem Elternportal ermittelten sozialraumbezogenen Bedarfsquoten für 2018/2019
ergeben folgendes: Anmeldungen für 57 % aller Kinder zwischen 0 und unter 3 Jahren (59 %
Dresden gesamt) und für 95 % aller Kinder zwischen 3 und unter 7 Jahren (97 % Dresden
gesamt) im Ortsamtsbereich Pieschen.
In der Angebotsplanung 2018/19 für das Ortsamt Pieschen stehen im Bereich 0 Jahre bis
Schuleintritt inkl. Integration 3.655 Plätze einem Bedarf von 3.515 Plätzen gegenüber.

10/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Im Hortbereich gebe es gesamtstädtisch 22.322 Hortplätze, davon 2.484 im Ortsamtsbereich
Pieschen, wobei man keine Bedarfsquote mehr hinterlege, da alle Hortstandorte auf die
Maximalkapazitäten der Schülerzahlen angepasst werden würden. Nach derzeitigem Sachstand
würden für 22 Standorte höhere Hortkapazitäten für das Schuljahr 2018/19 beantragt werden,
darunter für die 147. Grundschule.
Zu den Maßnahmeplanungen führt Frau Bibas aus, dass zwei Ersatzneubauten (Trachenberger
Platz 2 ab 01/2019 und Riesaer Str 9 - 11 ab 2021/22) sowie die Gesamtsanierung der Objekte
Lommatzscher Straße 83 und 85 ab 2020/21, geplant seien. Weiterhin werde es ein Mietobjekt
am Standort Pieschen (Mickten/Kaditz), voraussichtlich mit 100 Plätzen ab 2020/21, geben.
Folgende Werterhaltung-Investitionsmaßnahmen sind im Ortsamt Pieschen geplant:
Standorte

Träger

Maßnahme

Termin

Kommune

2017/2018

JSW gGmbH

Sanitärmaßnahmen, Anpassung
Fernwärmenetz, Zentrale GLT
Fenstersanierung

LebensBild gGmbH

Instandsetzung Lüftungsanlage

2018

Anpassung PV-Anlage

2018

Vorbereitung Auslagerung

2018

Gesamtsanierung, Betrieb seit
22.01.2018
Freianlage/Spielgeräte Hort

2015-18

Werterhaltung
Maxim-GorkiStraße 4
Rehefelder Straße
56
Roscherstraße 20

Schützenhofstraße Kommune
103
Weinbergstraße 2 Auslagerungsobjekt

2018

Investitionen
Geblerstraße 20

JSW gGmbH

147. GS
Döbelner Straße 6

Kommune

2017

Im Folgenden geht Frau Bibas auf die Aufgabenschwerpunkte und aktuelle Herausforderungen
bezogen auf die gesetzlichen Regelungen ein. Hierzu zählen insbesondere die Schaffung eines
bedarfsgerechten Betreuungsschlüssels Fachkraft/Kind, die Gewinnung pädagogischer
Fachkräfte sowie die Förderung von Qualifizierung, Weiterqualifizierung und Durchlässigkeit
pädagogischer Bildungsabschlüsse.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Bevölkerungszuwachs sowie Differenz zwischen Bedarf und Kapazität im Stadtteil
Mickten
Frau Bibas verweist auf den Standort Pieschen (Mickten/Kaditz), für den man plane, eine
Kita zur Miete in der bestehenden Wohnbebauung unterzubringen. Verhandlungen mit

11/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

dem Investor würden bereits stattfinden. Eine stadtteilweise 100-prozentige
Übereinstimmung von Angebot und Bedarf sei nicht möglich, man betrachte das
gesamte Ortsamtsgebiet.


Rückläufige Bedarfszahlen
Frau Bibas erklärt, dass ihr die Werte von der Kommunalen Statistikstelle zugearbeitet
worden seien, welche unter anderem Bebauungsplangebiete, Umzugsverhalten sowie
Zuzugs- und Sterberate berücksichtige. Sie betont, dass es trotz rückläufiger Zahlen keine
Schließungen geben werde.



Betreuungsplatzvermittlung
Frau Bibas sagt, dass sich über 60 % der Einrichtungen in freier Trägerschaft befänden
und sie keinen Einfluss auf deren Platzvermittlung habe. Für die kommunalen
Einrichtungen gebe es eine entsprechende Dienstanweisung, welche Prioritäten für eine
Platzzuweisung festlege. Betreuungsverträge habe man dahingehend geändert, dass sie
6 Monate nach Wegzug der Eltern automatisch enden würden. Dem seien fast 90 % der
freien Träger gefolgt



Hortbetreuung 8. Grundschule
Frau Bibas erklärt, dass die Hortstandorte auf die Maximalkapazitäten der Schülerzahlen
angepasst werden würden, um für alle Schülerinnen und Schüler die Betreuung im
Gebäude zu gewährleisten. Im Falle der Veränderung der Zügigkeit einer Schule,
erfordere dies die Betriebserlaubnis für den Hort.



Betreuungsschlüssel
Frau Bibas verweist auf die Problematik der Gewinnung pädagogischer Fachkräfte und
der Förderung deren Qualifizierung. Auf eine Nachfrage zu den gesetzlichen Regelungen,
bezogen auf die Qualifizierung, verweist Frau Bibas auf die Fachkräfteverordnung,
welche sowohl für kommunale Einrichtungen als auch für freie Träger gelte.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

V2195/18
beratend

Frau Lutoschka vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor.
Im Jahr 2017 habe das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, aus Anlass der Prüfaufträge
des Stadtrates zu den Beschlüssen A0245/16 und P0074/16, eine Projektgruppe “Sachsenbad”,
bestehend aus beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung sowie Stadträtinnen und Stadträten
gegründet, in der mögliche Nutzungsoptionen, als Grundlage für eine Konzeptausschreibung mit
dem Ziel erarbeitet und bewertet worden seien, die Aufgabenstellungen aus den Beschlüssen
zusammenzuführen, um dem stark fortschreitenden Verfall und dem steigenden
Sicherungsaufwand entgegenzuwirken.

12/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Folgende Nutzungsoptionen habe man betrachtet:








Schwimm- und Sportbad
Bildungseinrichtung (Schule, Volkshochschule)
Kommunaler Wohnungsbau
Seniorenwohnen bzw. -pflege
Sozio-kulturelles Zentrum
Kultur- und Kreativwirtschaft
Spa-Hotel

Dabei seien der Bedarf, bauliche Machbarkeit, Raumprogramme, relevante Förderprogramme,
Modalitäten einer Konzeptausschreibung und die Baukostenentwicklung untersucht sowie die
Rahmenbedinungen des Denkmalschutzes (sachliche Formsprache der späten 1920er Jahre,
Ursprungsidee der Möglichkeit zur sportlichen Betätigung aller Bürgerinnen und Bürger)
besonders berücksichtigt worden.
Im Folgenden geht Frau Lutoschka detailliert auf die Rahmenbedingungen sowie die
Prüfergebnisse der möglichen Nutzungsoptionen, anhand der in Anlage 2 der Vorlage
befindlichen Darstellungen, ein
.
Der Sanierungsaufwand (lt. Baukostenindex) betrage, in Abhängigkeit der künftigen Nutzung,
zwischen 12 und 24 Mio Euro, wobei die, seitens der Denkmalschutzkriterien und den
Interessen der Bürgerinnen und Bürger, am geeignetsten zu bewertende Nutzung und damit
vorrangige Nutzungsoption für eine Konzeptausschreibung die Einrichtung eines Gesundheitsbzw. Rehabades sei.
Zum weiteren Vorgehen führt Frau Lutoschka aus, dass man bereits, parallel zur
Grundstücksbewertung, das Expossé für die Konzeptausschreibung erarbeite und nach
Beschluss des Stadtrates im Juni 2018, die Ausschreibung veröffentlichen könne. Nach der
Präsentation auf der EXPO REAL 2018 im Oktober und dem Bieterschluss im November 2018,
werde man die Gebote auswerten und Vertragsverhandlungen führen. Eine Entscheidung sei im
Mai 2019, der Beginn für Umbau und Sanierung im Jahr 2021, möglich.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Verkaufsfläche
Frau Lutoschka zeigt auf Folie 8 der Anlage 2 die Größe der Verkaufsfläche. Diese
schließe die Fläche hinter dem Sachsenbad sowie die Zufahrt nicht ein, da die
Mindestvertragslaufzeit des darauf befindlichen DREWAG-Inselkraftwerkes bis
mindestens 2026 bestehe. Danach könne man die Fläche dem Investor, als potentielle
Erweiterungsfläche, zur Verfügung stellen.


Frage zur Größe des Beckens bei einer Badnutzung
Frau Lutoschka sagt, dass diese noch nicht festgelegt sei und dem Bauherren überlassen
werden solle. Sie basiere in den Plandarstellungen auf der Größe der ursprünglichen
Wasserfläche.

13/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018



Erfahrungsaustausch mit anderen Städten
Dies sei, nach Aussage von Frau Lutoschka, noch nicht geschehen, wäre jedoch im
weiteren Verfahren, bei einer Entscheidung für die Nutzung als Bad, denkbar.
Seitens des Ortsbeirates wird auf die Geschäftsformen des Jugendstilbades Darmstadt
(Aquapark Management GmbH) und des Leo-Vetter-Bades (Bäderbetrieb Stuttgart)
verwiesen. Hingegen sei der Auftrag an die Verwaltung gewesen, über die
Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad zu entscheiden. Wenn es keine
politische Mehrheit für die Sanierung aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden gebe,
müsse man eine andere Möglichkeit für den Erhalt finden.



Denkmalerhalt
Das Sachsenbad sei, über seine Bedeutung als Baudenkmal hinaus, ein Denkmal sozialer
Verantwortung. In den Jahren 1928/29 als “Volksbadeanstalt” errichtet, habe es weniger
der Sportnutzung als der Hygiene (Dusch- und Wannenbäder, Arztpraxis) gedient,
weswegen diese Nutzungsart eng mit dem Sachsenbad verknüpft werden würde.
Weiterhin sei das Gebäudeensemble für einen Großteil der Bürgerinnen und Bürger des
Stadtteils von emotional großer Bedeutung.



Aktuell anfallende jährliche Kosten
Herr Stadtrat Böhm sagt, dass sich diese im Jahr 2016, unter anderem für die Sicherung
des Gebäudes, auf etwa 16.000 bis 20.000 Euro belaufen hätten.



Finanzierung
Es werden die Vor- und Nachteile von Verkauf und Erbbau thematisiert und ob es dem
Investor freigestellt sein sollte, für welche Art des Erwerbs er sich entscheide. Die Suche
nach einem Investor könne sich, auf Grund der im Vergleich zu den Gewinnerwartungen
hohen Investitionssumme, möglicherweise schwierig gestalten.
Zur Prüfung der Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rahmen eines
Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe eines Erbbaurechtes, den
Stadtratsbeschluss zum Antrag A0245/16 betreffend, bezieht sich Frau Lotoschka auf die
Anlage 2 zur Vorlage, Folie 32. Bei einem Objekt mit einem Investitionsbedarf von ca. 24
Mio Euro sei ein Erbbauzins von 7 % zu zahlen. Für den Interessenten wäre dies am
aktuellen Kapitalmarkt ungünstig, da neben den Investitionskosten auch der Erbbauzins
gezahlt werden müsse. Sowohl bei Erbbau als auch bei Verkauf bestünde die
Möglichkeit, die Nutzung des Gebäudes festzuschreiben, in dem man im Verkaufsvertrag
ein Rückkaufsrecht vereinbare, wenn die entsprechende Nutzung nicht erfüllt werde.
Bezüglich möglicher Gewinne erklärt Frau Lutoschka, dass es nicht Aufgabe der
Landeshauptstadt Dresden sei, gewerblich tätig zu werden. Es ginge um die Erfüllung
ihrer hoheitlichen Aufgaben. Eine städtische Betreibung sei, in Anbetracht des KostenNutzen-Verhältnisses, nicht sinnvoll, da keine Gewinne erwirtschaftet werden dürften.
Ein Investor könne zusätzliche Mieteinnahmen erzielen bzw. Kredite zur Refinanzierung
nutzen.

14/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Zur Möglichkeit einer Finanzierung durch crowdfoundig (Gruppenfinanzierung aus der
Bevölkerung) erläutert Frau Lutoschka, dass man in Anbetracht der Investitionssumme
nur einen Investor vorsehe.
Es wird nach der Option gefragt, den Investor zu bezuschussen, um die vorrangige
Nutzungsoption der Einrichtung eines Gesundheits- bzw. Rehabades zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Böhm führt aus, dass es die Intension des seitens der CDU-Fraktion
eingebrachten Antrages A0245/16 gewesen sei, dem Stillstand zur Entscheidung über die
Zukunft des Sachsenbades entgegenzuwirken. Die Erarbeitung einer weiteren Vorlage,
die Gremien durchlaufe und eine Entscheidung im Stadtrat erfordere, sei vor der EXPO
REAL zeitlich nicht möglich. Gesamtstädtisch betrachtet seien, auf Grund der hohen
Investitionssumme, keine Mehrheiten seitens des Stadtrates für eine städtische
Betreibung des Bades zu erwarten.


Die Bildung einer weiteren Arbeitsgrupppe, analog der bisher bestehenden sowie eine
öffentliche Vorstellung deren Arbeit, gebe es nicht, sagt Frau Lutoschka. Die Ergebnisse
aus den Gremiensitzungen würden in die Ausschreibung einfließen.

Einer Wortmeldung aus dem Publikum wird seitens des Ortsbeirates Rederecht erteilt.
Es wird der Hinweis zur Nutzung als Bettenhaus bzw. Herberge gegeben.
Herr Sawatzki stellt den Geschäftsordnungsantrag, die Rednerliste nach
Herrn Dr. Schulte-Wissermann zu beenden.
Es gibt keine Gegenrede.
Dem stimmt der Ortsbeirat Pieschen mehrheitlich zu.
Herr Dr. Schulte-Wissermann betont, dass die Beschlüsse des Ortsbeirates von maßgeblicher
Bedeutung für die Behandlung in den weiteren Gremien seien.
Herr Müller stellt den Geschäftsordnungsantrag, die Sitzung für eine Beratungspause von
10 Minuten zu unterbrechen.
Es gibt keine Gegenrede.
Dem stimmt der Ortsbeirat Pieschen mehrheitlich zu.
Die von Herrn Müller eingebrachten Ergänzungsanträge werden im Anschluss an die Diskussion
wie folgt formuliert:
Der Ortsbeirat Pieschen bekennt sich zu einem Erhalt des Gebäudes "Sachsenbad" und
bevorzugt die Wiederherstellung seiner ursprünglichen Nutzung als (Gesundheits-)Bad.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

15/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Der Ortsbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, sich mit einer oder mehreren
städtischen Gesellschaften an der Ausschreibung zu beteiligen. Hierzu sind bis zur EXPOREAL
Kooperationsmöglichkeiten mit der (lokalen) Wirtschaft sowie mögliche Rechtsformen (z. B.
Stiftung, Genossenschaft) zu prüfen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1

Ein von Herrn Müller eingebrachter Ergänzungsantrag, zur Ausschreibung nach “Erbbaurecht”
und Ablehnung eines Verkaufes des Sachsenbades, wird zurückgezogen und Punkt 2 des
Beschlussvorschlages entsprechend ergänzt:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung für den Verkauf
oder die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des vorgestellten
Nutzungskonzeptes durchzuführen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Engel stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bereits in der Konzeptausschreibung
festzuschreiben, dass ein Baubeginn spätestens drei Jahre nach Verkauf des Sachsenbades an
einen Vorhabenträger zu realisieren ist. Sollte dies nicht der Fall sein, ist der
Landeshauptstadt Dresden im Kaufvertrag ein Rückkaufrecht zum ursprünglichen
Verkaufspreis einzuräumen. Im Falle einer Weiterveräußerung des Sachsenbades durch den
Vorhabenträger ist der Landeshauptstadt Dresden im ursprünglichen Kaufvertrag ein
Vorkaufsrecht zum ursprünglichen Verkaufspreis einzuräumen.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Ein von Frau Geiler eingebrachter Ergänzungsantrag, zur Beauftragung der Bäder GmbH mit der
Sanierung als Gesundheitsbad/Rehabad im Falle des Scheiterns des Verkaufes, wird
zurückgezogen.
Frau Geiler stellt folgende Ergänzungsanträge:
Es ist noch einmal eine Notsicherung zu veranlassen, um die fortschreitenden Bauschäden
einzudämmen und damit auch den Weg für eine Sanierung zu bereiten, wenn möglich aus
Mitteln des Sanierungsgebietes (Ausgleichsbeträge).
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

In der Konzeptausschreibung Gesundheitsbad/Rehabad soll die Ausgestaltung der
Eintrittspreise für den Badebereich auf einkommensschwache Bevölkerungsgruppen
ausgerichtet sein.

16/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Abstimmung zur Ergänzung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 5

Um die Chancen eines Verkaufes als Gesundheits/Rehabad zu erhöhen, sollte die Stadt dem
Investor Unterstützung beim Betrieb des Badbereiches zusichern.
Abstimmung zur Ergänzung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 4

In der Konzeptausschreibung sollen die vorhandenen örtlichen Anbieter auf dem
Gesundheitssektor (insbesondere Ärztehaus Mickten) einbezogen werden.
Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 3

Der Vorsitzende lässt über die Vorlage in ergänzter Form abstimmen:
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortsbeirat Pieschen bekennt sich zu einem Erhalt des Gebäudes "Sachsenbad" und
bevorzugt die Wiederherstellung seiner ursprünglichen Nutzung als (Gesundheits-)Bad.

2.

Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Nutzungskonzept für das Sachsenbad, Wurzener
Straße 18.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Konzeptausschreibung für den
Verkauf oder die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des
vorgestellten Nutzungskonzeptes durchzuführen.

4.

Der Ortsbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, sich mit einer oder mehreren
städtischen Gesellschaften an der Ausschreibung zu beteiligen. Hierzu sind bis zur
EXPOREAL Kooperationsmöglichkeiten mit der (lokalen) Wirtschaft sowie mögliche
Rechtsformen (z. B. Stiftung, Genossenschaft) zu prüfen.

5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bereits in der Konzeptausschreibung
festzuschreiben, dass ein Baubeginn spätestens drei Jahre nach Verkauf des
Sachsenbades an einen Vorhabenträger zu realisieren ist. Sollte dies nicht der Fall sein, ist
der Landeshauptstadt Dresden im Kaufvertrag ein Rückkaufrecht zum ursprünglichen
Verkaufspreis einzuräumen. Im Falle einer Weiterveräußerung des Sachsenbades durch
den Vorhabenträger ist der Landeshauptstadt Dresden im ursprünglichen Kaufvertrag ein
Vorkaufsrecht zum ursprünglichen Verkaufspreis einzuräumen.

6.

Es ist noch einmal eine Notsicherung zu veranlassen, um die fortschreitenden Bauschäden
einzudämmen und damit auch den Weg für eine Sanierung zu bereiten, wenn möglich aus
Mitteln des Sanierungsgebietes (Ausgleichsbeträge).

7.

In der Konzeptausschreibung sollen die vorhandenen örtlichen Anbieter auf dem
Gesundheitssektor (insbesondere Ärztehaus Mickten) einbezogen werden.

17/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0
Es wird vorgeschlagen, Herrn Helms in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 23.05.2018 zu entsenden, um dort die mehrheitliche Meinung des
Ortsbeirates Pieschen zu vertreten.
Dem stimmt der Ortsbeirat Pieschen einstimmig zu.
4

Informationen des Ortsamtsleiters


Stadtteilspaziergang Neuländer Straße am 29. März 2018
Frau Schubarth bedankt sich für die Teilnahme der über 60 Bürgerinnen und Bürger
sowie der anwesenden Ortsbeiräte sowie für die gute Vorbereitung der Einladenden. Es
sei eine zufriedenstellende Veranstaltung gewesen.
Der zum Spaziergang überreichte 7-Punkte-Fragekatalog eines Anwohners sei den
Ortsbeiräten bereits zugegangen, eine Zusammenfassung über die Ergebnisse erhalten
sie, auf Nachfrage von Herrn Sawatzki, per E-Mail.



Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 7. März 2018
Die im Tagesordnungspunkt Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz,
Sportplatz und Grünfläche dargestellte Drogenproblematik, über deren Schwere man im
Allgemeinen unterschiedliche Auffassungen vertrete, führte im Beschlusspunkt 1 zur
P0105/18 zu einer Aufnahme des Pestalozziplatzes in das Suchtpräventionsprogramm
der Landeshauptstadt Dresden.



Die Ortsbeiräte erhalten eine Liste des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit den
im Ortsamtsbereich Pieschen, nach der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017
- 2018, öffentlich gereinigten Straßen, mit der Bitte, erforderliche Änderungen und
Neuaufnahmen dem Ortsamt Pieschen bis zur Ortsbeiratssitzung am 5. Juni 2018
mitzuteilen.



Zu einer Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen informiert der Vorsitzende, dass
Herr Joachim Adolphi neuer Stellvertreter von Herrn Maurice Devantier ist.



23. Elbwiesenreinigung 2018
Die diesjährige Elbwiesenreinigung findet am 14. April von 9 bis 12 Uhr statt. Treffpunkte
im Ortsamtsbereich Pieschen befinden sich an der Herbststraße und an der Moritzburger
Straße.



Brunnensaison beginnt
Ab der zweiten Aprilwoche beginnt in Dresden die Brunnensaison. Der Brunnen an der
Thäterstraße/Mengsstraße kann nicht in Betrieb gehen, da er sanierungsbedürftig ist
und die finanziellen Mittel derzeit nicht im Haushalt zur Verfügung stehen.

18/18
ö NS OBR Pi/042/2018 10. April 2018



Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
Vom 26. März bis 13. April werden die Ergebnisse eines Werkstattverfahrens für die fünf
geplanten Einzelhäuser im Ram des Stadtmodells, World Trade Center, Ammonstraße
70, gezeigt. Geöffnet ist die Ausstellung montags bis freitags von 8 bis 18 Uhr, der
Eintritt ist frei.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

