Hausmitteilung

•

Dresden.

QLGdCjG!. •

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und

vertraulich

Jugend

GZ:

An alle

(GB2)58.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I i APR. 2018

Beschlusskontrolle zu V1298/16 (Sltzungsnummer JHA/031/2016)

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe Investiver Zuschüsse für bewegliche Sa
chen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2016 (II. Förderrun
de) in Höhe von 440.689,83 EUR gemäß der Anlage."

Die zu fördernden Maßnahmen sind nunmehr abgeschlossen und alle dafür erforderlichen Aus
zahlungen wurden vorgenommen.
2.

„Beantragte Mittel In Höhe von 471.741,19 EUR werden abgelehnt."

Die Bescheide zur Ablehnung der beantragten finanziellen Mittel in Höhe von 471.741,19 Euro
wurden entsprechend des Beschlusses erlassen. Gegen die Ablehnungsbescheide wurden von
selten der Träger keine Widersprüche eingelegt.
Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmutjvorjohann

Dirk Hilbert

BelgeoAeter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

-

