DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2379/18
Datum: 26.04.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entgeltliche private Übernachtungen in Ferienwohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entgeltliche private
Übernachtungen in Ferienwohnungen“:

Fragen:
1. Wie viele entgeltliche private Übernachtungen in Ferienwohnungen hat es im ersten
Quartal 2018 in der Landeshauptstadt Dresden gegeben?
2. In wie vielen Ferienwohnungen hat es die unter Ziffer 1 genannten entgeltlichen privaten Übernachtungen im ersten Quartal 2018 in der Landeshauptstadt Dresden gegeben?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

