Antrag Nr.:
Datum:

A0210/10
25.06.2010

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktuelle Stunde nach § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrats Dresden zum Thema
"Sonntagsöffnung im Advent in Dresden" am 12.08.2010

Beschlussvorschlag:
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beantragt die Durchführung einer Aktuellen Stunde
nach § 18 der Geschäftsordnung zum Thema „Sonntagsöffnung im Advent in Dresden“. Die
Aktuelle Stunde wird zur Stadtratssitzung am 12. August 2010 durchgeführt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Erst im Dezember 2009 hat der Stadtrat die „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen an bestimmten Sonntagen und über das verlängerte Offenhalten an bestimmten Werktagen im Jahr 2010“ beschlossen. Dort wurde festgelegt,
dass es im Advent 2010 keine verkaufsoffenen Sonntage geben wird. Mit dem interfraktionellen Antrag A0199/10 von den Fraktionen der CDU, FDP und Bürgerbündnis/Freie Bürger soll
dieser Beschluss geändert werden. Die Veränderung eines durch den Stadtrat gefassten
Beschlusses bedarf einer fundierten Grundlage. Beim Thema der Sonntagsöffnung treffen
verschiedene Interessen aufeinander, die gegenüberzustellen und abzuwägen sind. Das
Bundesverfassungsgericht hat an die Zulassung von Sonntagsöffnungszeiten hohe Anforderungen gestellt. Es ist zu klären, ob der vorliegende Antrag diesen Anforderungen entspricht.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sieht es vor diesem Hintergrund als notwendig an, dass
die rechtlichen und inhaltlichen Aspekte im Rahmen einer Aktuellen Stunde des Stadtrates
vor einem Beschluss öffentlich dargelegt werden. Da bereits am 12. August 2010 ein veränderter Beschluss herbeigeführt werden soll, beantragt die bündnisgrüne Fraktion für diese
Stadtratssitzung die Aktuelle Stunde zum selben Thema. Sie bietet die Basis, eine mögliche
Beschlussfassung auf Basis der verschiedenen inhaltlichen und rechtlichen Positionen
durchzuführen.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

