DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2378/18
Datum: 26.04.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ferienwohnungen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ferienwohnungen in
Dresden“:

Fragen:
1. Wie viele Ferienwohnungen werden aktuell in der Landeshauptstadt Dresden als Beherbergungseinrichtung betrieben?
2. In wie vielen Gebäuden werden die unter Ziffer 1 genannten Ferienwohnungen aktuell in
der Landeshauptstadt Dresden als Beherbergungseinrichtung betrieben?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

