Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/043/2018)
am Donnerstag, dem 3. Mai 2018,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
Beratend

Einreicher: Interfraktionell
Berichterstatter: Vertreter einer Stadtratsfraktion
4.

Parkplatzsituation im Wohngebiet "Am Tummelsgrund"

V-MB0156/18
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
5.

Durchführung des Kinderfestes Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher und Vertreter des Organisationsteams

6.

Vorschläge für die Fortschreibung des Sitzbank-Konzeptes
Berichterstatter: Ortsvorsteher und Vertreter des Feuerwehr- und
Heimatvereins Mobschatz e. V.

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Anfragen der Ortschaftsräte

9.

Anfragen der Bürger

Dresden, 26.04.2018

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0157/18
beschließend

