LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1939/17
Datum:

23. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend

des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und

Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/048/2018)
über:

Entwurf zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999

hier:

1. Billigung der Abwägung über die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Flächennutzungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Flächennutzungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschiag;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die während der
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 3a und Anlage 3b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Flächennutzungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in
der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage la).

-2-

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Entwurf des Flächennutzungsplanes von Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Januar 2018 (Anlage 2).

5. DerAusschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4a
Absatz 3 BauGB, den geänderten Entwurfdes Flächennutzungsplanes von Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 In der Fassung vom 3. Januar 2018 für die Dauer von ei
nem Monat erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile wie
aus Anlage Ib ersichtlich zu beschränken.

6. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) wägt die Vorschläge der Ortschaftsrä
te und Ortsbeiräte gemäß Anlage zur Beschlussempfehlung ab.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung?

Eva Jähnig
Vorsitzen

Anlage: Liste der abgestimmten einzelnen Positionen

Vorschläge der Verwaltung zur Anhörung der örtlichen Gremien und zur Anpassung des Haupt
plans an die Sachlage

