Anfrage Nr.: AF2380/18
Datum: 27.04.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umgang mit Kleingärten im Hochwasserbereich der Elbe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Beginn dieses Jahres sind verstärkte Aktivitäten der Landeshauptstadt und des Stadtverbands der Dresdener Gartenfreunde zur Umsetzung des Beschlusses V0105/14 zu verzeichnen. Wie mir berichtet wurde, gestaltet sich die Kommunikation insbesondere zwischen den
Vereinen und dem Stadtverband der Gartenfreunde nicht immer ganz einfach.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Seit wann liegen der Landeshauptstadt die Auswertungen der neuen 2D-HNModellierungen, auf denen belastbare Aussagen zu Rückbaunotwendigkeiten getroffen werden können, für das Gebiet des Altelbarms vor?
2. Auf welcher Rechtsgrundlage untersagt der Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde den Kleingartenvereinen die Weiter- bzw. Wiederverpachtung von Parzellen?
3. Teilt die Stadtverwaltung die Einschätzung des Stadtverbands, dass „ein erhebliches
Risiko (besteht), dass Unterlieger durch abdriftende Gegenstände und Aufbauten gefährdet werden“? Wenn ja, gilt dies insbesondere auch für die KGV
a) Salzburger Straße (getrennt nach Anlage I und II)
b) Neu Leuben?
4. Trifft es zu, dass die pauschalen Entschädigungsleistungen bis 2022 befristet sind und
danach nicht mit einer Wiederauflage dieses Entschädigungsfonds zu rechnen sei?
5. Wird die Höherlegung der Salzburger Straße (vgl. Beschl. V1328/11, V2756/14) Auswirkungen auf den sog. „Durchströmungsbereich“ im Altelbarm haben? Wenn ja,
welche Konsequenzen ergeben sich daraus insbesondere für die Anlagen des KGV
Salzburger Straße?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

Seite 2 von 2

