Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.63

2 5. APR. 2010

Beschlusskontrolle zu P0091/17 (Sitzungsnummer: P/037/2017)
Verbesserung der Radverkehrssituation rund um die Weißeritzbrücke und Würzburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Argumente, die gegen eine Öffnung der AgnesSmedley-Straßefür das Radfahren In Gegenrichtung sprechen, mit der Zielsetzungzu prüfen,
den gesamten Straßenabschnitt für den Radverkehr In Gegenrichtung freizugeben. "
Die Möglichkeit der Freigabe von Einbahnstraßen (Zeichen 220 StVO) mittels Zusatzzeichen
1000-32 wird in Anlage 2 zu § 41 Abs. 1 der StVO unter der laufenden Nr. 9.1 beschrieben. Die

VwV-StVO zu Zeichen 220 Einbahnstraße benennt die Bedingungen, die bei einer Freigabe für
den Radverkehr in Gegenrichtung erfüllt sein müssen:

(1)

Die maximal zulässige Höchstgeschwindigkeit darf nicht mehr als 30 km/h betragen.

(2)

Es muss eine ausreichende Begegnungsbreite vorhanden sein, bei Linienbusverkehr oder
stärkerem Lkw-Verkehr muss diese mindestens 3,50 m betragen.

(3)

Die Verkehrsführung im Streckenverlauf sowie an Kreuzungen und Einmündungen muss

(4)

Für den Radverkehr Ist dort, wo es orts- und verkehrsbezogen erforderlich ist, ein Schutz

übersichtlich sein.

raum anzulegen.

Die Agnes-Smedley-Straße besteht aus zwei Abschnitten: Tharandter Straße bis Blenertstraße
und Bienertstraße bis Würzburger Straße.
Für den Teil Tharandter Straße bis Bienertstraße kann vorbehaltlich des Ergebnisses der laufen

den Planung einer Tempo 30-Zone eine Freigabe für den Radverkehr in Aussicht gestellt werden.
Die Anhörung wurde abgeschlossen und die verkehrsrechtliche Anordnung ist in Vorbereitung.
Mit einer Umsetzung der geplanten Maßnahme (Einrichtung der Tempo 30-Zone) ist Im Mai
2018 zu rechnen.

-2-

Auf dem Abschnitt zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße ist die Streckenführung be
dingt durch die Bogenlage der Straße (Rechtsbogenlage in der zugelassenen Einbahnstraßenrich
tung) unübersichtlich. Der entgegen der Einbahnstraßenrichtung zugelassene Radverkehr kann
unter Umständen von in Einbahnstraßenrichtung fahrenden Kfz nicht rechtzeitig wahrgenom
men werden. Somit entsteht eine Gefahrenlage für den Radverkehr.
Der Einfahrbereich zur Würzburger Straße ist unübersichtlich. Die Agnes-Smedley-Straße wird in
einem spitzen Winkel an die Würzburger Straße angebunden. Aus der Würzburger Straße nach
links in die Agnes-Smedley-Straße einbiegende vorfahrtberechtigte Fahrzeugführer müssen den
Einfahrbereich in die Würzburger Straße in der gesamten Breite nutzen. Ggf. in der AgnesSmedley-Straße die Vorfahrt beachtende Radfahrer behindern das Einfahren in die Straße bzw.
können von einbiegenden Kfz nicht rechtzeitig wahrgenommen werden. Es besteht dadurch
auch hier eine erhebliche Gefahrenlage für den Radverkehr. Die Verkehrssicherheit ist nicht ge
währleistet.

Eine Freigabe der Einbahnstraße für den Radverkehr in Gegenrichtung auf der Agnes-SmedleyStraße zwischen Bienertstraße und Würzburger Straße ist aus vorgenannten Gründen nicht mög
lich.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme
imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung,
, Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

