LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 18. April 2018

V o r s c h l ä g e , Hinweise und Anfragen
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/033/2018)

in der Sitzung am 18. April 2018
1.

Der OBR Loschwitz bitte um Prüfung, ob die bestehenden sechs Stellplätze vor der Bibliothek
(zwei Parkplätze) bzw. vordem Küchenstudio (vier Parkplätze) auf der Neukircher Straße als
Kurzzeitparkplätze (30 min) eingerichtet werden können (siehe Anlage 1).
Begründung: Die Einrichtungen rund um die Kreuzung Grundstraße/ Bautzner Landstraße klagen
seit Wegfall des P+R-Platzes am Ullersdorfer Platz über tagsüber belegte Stellplätze durch
Pendler. Für die Kunden, die nur kurzzeitig die Bibliothek oder die Apotheke besuchen wollen, ist
dann in der Nähe kein Platz zu finden.

2.

Der OBR Loschwitz bitte um Prüfung, ob das beidseitige, fast 70 m lange Halteverbot auf der
Neukircher Straße (siehe Anlage 2) nicht um die Strecken gekürzt werden kann, die unbedingt für
die Feuerwehrausfahrt benötigt wird. Die anrückenden Kameraden können schon jetzt ihre PKW
auf der Teilfläche des künftigen P+R-Platzes abstellen.

3.

Der OBR Loschwitz bittet um Prüfung, ob direkt vor der Bibliothek Bühlau an der Neukircher
Straße eine Kurzzeitparkfläche für max. 3 PKW eingerichtet werden kann (siehe Anlage 3). Diese
Fläche ist gepflastert und es besteht dazu auch eine Einfahrt (abgesenkter Bord). Die
Feuerwehrausfahrt würde dadurch nicht behindert werden.

ler
Vorsitzende

Ca

/ / /

'£J7J0ifl5
^b/fe^
Clemens Höhne
Schriftführer

&/&

