LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Gompitz Datum: 23. April 2018

Vorschläge,
an den

Hinweise
und
Oberbürgermeister

Anfragen

des Ortschaftsrates Gompitz (OSRGP/044/2018)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung am 9. April 2018 wurde die Zwischeninformation
auf unsere Anfrage zum
Breitbandausbau vorgetragen. Diese Auskuft ist für uns in keiner Weise befriedigend. In dem
digialen Zeitalter ist nicht erklärbar, dass mit einer Lösung zeitnah nicht zu rechnen ist. Daher
wenden wir uns nochmals mit der Bitte an Sie, sich der Thematik anzunehmen und das
Verfahren zu beschleunigen.

q

(jlA

o.-v- '2-4

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

