LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1999/17
Datum:

23. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend NEU!
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/048/2018)
über:

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes
Beschlussvorschlag:

1.) DerStadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligungder Öffentlichkeit sowie der Trä
ger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b ersichtlich.
3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den Anla
gen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1)
4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor
sorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

-2-

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) DerStadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der Flächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, insbe
sondere Bauflächen, ist dabei im Flächennutzungsplan verbindlich vollzogen worden. Die Be
schlussfassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht in
Frage.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung?

Gl/a.

Eva Jähnig

Vorsitzen

Vermerkt: Die Hinweise und Stellungnahmen der Ortschaftsräte wurden durch die Verwaltung
abgewogen.

