Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2331/18
Datum: 25. April 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
24.04.2018
07.05.2018
15.05.2018
23.05.2018
30.05.2018
13.06.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Tausch eines Grundstücks an der Pforzheimer Straße gegen ein Grundstück am Sporbitzer Ring
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum des in der Anlage 1 genannten Unternehmens stehende Flurstück 609/3 der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 9.120 m² gegen
Teile der kommunalen Flurstücke 85/15, 86/9, 87/7, 88/9, 88/13, 90/11 und 91/13, jeweils Gemarkung Sporbitz, mit insgesamt 13.300 m² zu tauschen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0372/15 vom 8. Juni 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Anlagen Sporbitz 297.108,16 Euro
Flächen Sporbitz: 638.400,00 Euro
Flst. 609/3 Coschütz: 638.400,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Pforzheimer Straße, Flurstück 609/3 der Gemarkung Coschütz mit 9.120 m² ist
im Grundbuch von Coschütz, Blatt 1789, als Eigentum des in der Anlage 1 genannten Unternehmens vorgetragen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat dieses Flurstück mit Urkunde des Notars Dr. Schildge, URNR
1174/2015 auf der Grundlage des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
vom 8. Juni 2015, V0372/15, an dieses Unternehmen verkauft.
Die Flurstücke 85/15, 86/9, 87/7, 88/9, 88/13, 90/11 und 91/13 jeweils der Gemarkung Sporbitz
sind im Grundbuch von Sporbitz, Blatt 124, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Grundstücke 2003 zum Zwecke der Entwicklung des Interkommunalen Gewerbegebiets Dresden-Sporbitz/Heidenau erworben. Aus der dazu geschlossenen öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadt Heidenau vom 27. Oktober 2004 resultiert die Verpflichtung zur anteiligen Erlösauskehr an
die Stadt Heidenau (finanzielle Auswirkungen).
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück Pforzheimer Straße liegt im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee, II.
Bauabschnitt. Es ist unbebaut. Die im Grundbuch eingetragenen Belastungen werden mit Vollzug des Tauschvertrages gelöscht.
Das Grundstück Pforzheimer Straße liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 134, Dresden/Coschütz-Gittersee Nr. 2 und ist mit einer GRZ von 0,8 bebaubar und gewerblich/industriell
(GI) nutzbar.
Das Grundstück Sporbitzer Ring liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des
Interkommunalen Gewerbegebiets „Dresden-Sporbitz/Heidenau“. Es ist unbebaut. Das Grundstück Sporbitzer Ring liegt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 99 Dresden-Sporbitz Nr.
3. Die GRZ beträgt auf dem Baufeld ebenfalls 0,8.
Die im Grundbuch eingetragenen Dienstbarkeiten werden von dem in der Anlage 1 genannten
Unternehmen übernommen resp. im Vorfeld gelöscht wegen Nichtbetroffenheit der Teilflächen.
Die Flurstücke 85/15, 86/9, 87/7, 88/9, 88/13, 90/11 und 91/13 Sporbitz sind im Sächsischen
Altlastenkataster als Altstandort registriert und waren vor dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden als Betonwerk genutzt worden.
Die für diese Nutzung errichteten Gebäude wurden im Zuge der Entwicklung des Gewerbegebietes zurückgebaut, Bodenaustausch und Sanierung sind erfolgt.

...

4/5

3. Anlass des Grundstückstauschs
Das in Anlage 1 genannte Unternehmen hat das Grundstück in Coschütz gekauft, jedoch letztendlich nicht gebaut, da das Grundstück flächenmäßig nicht geeignet resp. nicht mehr ausreichend ist.
Es erfolgte die Bekundung von Interesse am Erwerb eines größeren Grundstücks im Tausch gegen das von der Stadt erworbene Grundstück in Coschütz.
Der Standort in Sporbitz ist vorteilhaft für das Unternehmen und seine Entwicklung.
Der Grundstückstausch ist insgesamt vorteilhaft für die Stadt, weil
a)
b)
c)
d)
e)

die Investition durch das Unternehmen doch noch realisiert wird,
das Unternehmen in Dresden bleibt und
angemietete Flächen im Gründerzentrum frei werden nach denen hohe Nachfrage besteht,
mit der Ansiedlung in Sporbitz das Interkommunale Gewerbegebiet attraktiver wird,
große Nachfrage in Coschütz nach Gewerbeflächen besteht.

Mit dem Tausch wird das Unternehmen aus den Investitionsverpflichtungen des KV Coschütz
entlassen, muss jedoch die Kosten des Tauschs sowie die Grunderwerbsteuer für alle Flächen
tragen.
Das von der Stadt erworbene Grundstück in Sporbitz wurde als Gesamtfläche (38.499 m²) seit
2012 bereits mehrfach ausgeschrieben. Bisher liegt insgesamt nur ein Gebot für eine Teilfläche
von 3.000 m² vor, dies betrifft nicht die hier vorgelegte Fläche.
4. Werte der Tauschflächen
Der Wert des Grundstücks Pforzheimer Straße entspricht dem ursprünglich vereinbarten Kaufpreis einschließlich Ablösebetrag und auch dem heutigen Bodenrichtwert.
Der Wert des Grundstücks Pforzheimer Straße beträgt 70,00 Euro/m².
Es wurde wertgleicher Tausch vereinbart, die Vermessung soll daher so erfolgen, dass der Wert
der zu tauschenden Flächen identisch ist.
Das Grundstück am Sporbitzer Ring wurde zum Mindestgebot von 48,00 Euro/m² ausgeschrieben. Der Verkehrswert wurde durch Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle vom 26. Januar 2018 (Wertermittlung 201/02/2018) mit 40,00 Euro/m² ermittelt. Das Unternehmen hat
den Preis von 48,00 Euro/m² akzeptiert. Die wertgleiche Fläche am Sporbitzer Ring hat damit
eine Größe von 13.300 m². Der im Tausch realisierte Kaufpreis für die Fläche am Sporbitzer Ring
entspricht damit dem Verkehrswert. Eine Genehmigung nach § 90 (3) S. 1 SächsGemO ist somit
nicht erforderlich.

...

5/5
5. Vorhaben
Der Erwerber beabsichtigt, ein Produktions- und Bürogebäude mit einem Mindestinvestitionsvolumen von 2,5 Mio Euro auf dem Grundstück in Sporbitz zu errichten. Das Bauvorhaben soll
innerhalb von zwei Jahren ab Erteilung der Baugenehmigung realisiert werden.
Des Weiteren wird der Erwerber einen neuen Vollzeitarbeitsplatz auf dem Grundstück schaffen
und diesen sowie die bestehenden 100 Arbeitsplätze für die Dauer von mindestens fünf Jahren
ab Fertigstellung des Bauvorhabens erhalten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln und GRW-Fördermitteln finanziert.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Das Grundstück Sporbitzer Ring hat einen Buchwert von 297.108,16 Euro.
Für die zur Sanierung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt
72.663,80 Euro gebildet worden, die mit dem Verkauf ertragswirksam aufgelöst werden.
Mit der Veräußerung des Grundstücks Sporbitzer Ring aus Anlagenabgang und ertragswirksamer
Auflösung des passiven Sonderpostens ist ein außerordentlicher Ertrag in Höhe von 341.291,84
Euro zu buchen.
Die Anschaffungs- und Herstellungskosten für das Grundstück Pforzheimer Straße betragen
638.400,00 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Name des Unternehmens
- (nicht öffentlich) Lageplan
finanzielle Auswirkungen

Anlage 2

Fläche: 13.300 m²

Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt für Hochbau und ImmobilienVerwaltung
Abt.7, SG 74
1:1920
21.11.2017

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2

Coschütz
# 609/3
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
Abt. Kommunales Eigentum

Maßstab:
Ausgabe vom:

1:2000
04. Januar 2018

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
(+ Einzahlung/Ertrag, ‐ Auszahlung/Aufwand)
Finanzhaushalt
Einzahlungen
Verkaufserlös gesamt
‐ davon Anteil Ablösebeträge
für Erschließungsbeiträge
‐ davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis
‐ davon Anteil
Stadt Heidenau
Auszahlungen
Rückkaufpreis gesamt
davon Erlösabführung Stadt Heidenau

PSP‐Element

Sachkonto

Betrag in EUR

638.400,00
70.800000.771.019

68895000

268.926,00

70.800000.771.019

68210000

317.252,88

(durchlaufende Gelder)

27912800

52.221,12

70.801010.700.002
(durchlaufende Gelder)

78210000
27912800

‐638.400,00
‐52.221,12

10.100.57.1.0.01

50610000

341.291,84

10.100.57.1.0.01

50190000

72.663,80

10.100.57.1.0.01

50190000

14.087,85
428.043,49

10.100.57.1.0.01

51610000

0,00

10.100.57.1.0.01

51191000

0,00
0,00

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag aus
Anlagenabgang mit Erlös
(Verkaufserlös abzgl. Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
des passiven Sonderpostens
Ertragswirksame Auflösung
Rückstellung für Erlösauskehr
Ertrag gesamt
Aufwand
Außerordentlicher Aufwand
aus Anlagenabgang mit Auf‐
wand (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung
zurück zu zahlender Fördermittel
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und Ertrag:

Deckungsnachweis:
PSP‐Element:
Kostenart:

1

428.043,49

L A N D E S H A U .P T S TA D T D R E S D E N

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(FUSE/01 0/2015)

I·

Sitzung am:

08.06.2015

Beschluss zu:

V0372/15

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 609/1 der Gemarkung Coschütz mit einer Fläche von ca. 9.200 m2 an die in der Anlage 1 benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 644.000 Euro zu veräußern. ln dem Kaufpreis sind Ablösebeträge für die Erschließung in Höhe von 140.300,39 Euro enthalten.

Dresden,

7 t JUJfl 2015

