Hausmitteilung

•

Dresden.

QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 1112

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

{ 4. APR. 201S

Beschlusskontrolle zu V2086/17 {Sitzungsnummer; F/058/2018)
Mehrbedarf Personalaufwendungen 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Personalaufwendungen der Stadtverwaltung Dresden werden für das Jahr 2017 um einen Betrag von
3,2 Mio. Euro erhöht. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus dem Mehrertrag bei der Gewerbe
steuer im Jahr 2017."

Der beschlossene Mehrbedarf wurde im Haushaltprogramm SAP umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Ulbert

Oberbürgermeister

