Hausmitteilung

Dresden.
1

4-.Vj? c'y CJ Q D

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20.6

Datum:

2 5. APR. 20«

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2154/18 (F/058/2018)

Fortschreibung des Investitionsplans der Landeshauptstadt Dresden für das Teilbudget „Bund" und das
Teilbudget „Sachsen" Im Förderprogramm „Brücken in die Zukunft" und überplanmäßige Bereitstellung von
Mitteln des Finanzhaushaltes für Investitionen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie
des Schulverwaltungsamtes 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„1, DerAusschuss für Finanzen beschließt den fortgeschriebenen Investitionsplan im Teilbudget „Bund" des
Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft" gemäß Anlage 1."

Der Investitionspian im Teilbudget „Bund" wurde entsprechend dem o. g. Beschiuss durch den Ausschuss für
Finanzen fortgeschrieben und die Fördermittelanträge werden nun beim Fördermittelgeber gestellt.

„2. Der Ausschuss für Finanzen stimmt der Deckung von Mehrkosten im Teilbudget „Bund" und Im Teil
budget „Sachsen" gemäß Anlage 4 zu."

Mit dem Beschiuss vom 12. März 2018 stimmte der Ausschuss für Finanzen der Deckung der Mehrkosten im

Teilbudget „Bund" und „Sachsen" gemäß Anlage 4 zu. Die Umsetzung im Haushaltsplan 2018 sowie In der mit
telfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 wurde entsprechend vorgenommen.

„3, Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der
Landeshauptstadt Dresdenweitere überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von insgesamt 3.778.317 Euro zur

Finanzierung von Mehrausgaben im Teilbudget „Bund" sowie den Auslagerungsstandort Fabricestraße. Der
Wirtschaftsplan 2018 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden ist entsprechend der Anlage 2
anzupassen. Die Deckung der Mehrkosten des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen erfolgt gemäß Anla
ge 4."

Die Mitteleinordnung wurde im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen 2018 sowie in
der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 entsprechend vorgenommen.

„4. Das Schulverwaltungsamt erhält im Jahr 2018 aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden
weitere überplanmäßige Eigenmittel für die energetische Sanierung des BSZ „Franz Ludwig Gehe" im Teil
budget „Bund" in Höhe von 262.881 Euro. Der Haushaltsplan 2018 ist gemäß der Anlage 3 Punkt 1anzupas
sen."

-2-

Mlt Beschluss vom 13. März 2018 stimmte der Ausschuss für Finanzen der Vorlage zu, dem Schulverwaltungs
amt für die Maßnahme „BSZ Franz Ludwig Gehe", überplanmäßige Mittel bereitzustellen. Die Umsetzung im
Haushalt wurde vorgenommen.
„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Bauvorhaben „Verbinderbau am BSZ Franz Ludwig Gehe"
als Nachrückermaßnahme im TeÜbudget „Sachsen" für das Förderprogramm „Brücken in die Zukunft" anzumeiden und als separates Projekt umzusetzen. Der Haushaltsplan 2018 ist gemäß der Anlage 3 Punkt 2
anzupassen."
Der Verbinderbau wurde als Nachrückermaßnahme für das Teilbudget „Sachsen" aufgenommen und wird mit
dem Einreichen des neuen Investitionsplanes gegenüber dem Kommunalen Investitionsprogramm und Hoch
wasserschadensbeseitigung 2013 (KKIH) angemeldet. Die Mitteleinordnung wurde im Haushalt 2018 sowie in
der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 entsprechend vorgenommen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018.
Mit freundlichen Grüßen

P/ y
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

f

Dirk'ffilbert
Oberbürgermeister

