LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 27. April 2018

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/052/2018)

in der öffentlichen Sitzung am 25. April 2018

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 4

V2038/17

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue
Die Verwaltung wird beauftragt, den Gestaltungsplan der Begründung zum Bebauungsplanentwurf entsprechend der durch den Vorhabenträger am 25. April 2018 vorgestellten Variante zu
aktualisieren.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften spricht sich für eine
Überarbeitung der farblichen Gestaltung aus. Aus diesem Grund ist dem Ausschuss im weiteren
Planungsprozess die überarbeitete farbliche Gestaltung vorzustellen.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

31. Juli 2018

TOP 12
Informationen und Sonstiges
In Bezug auf die gegenwärtige Sperrung des Radweges am Sachsenplatz bittet der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um Prüfung, ob die entsprechende Umleitung ausreichend und sichtbar ausgeschildert sei.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

23. Mai 2018
...

-2TOP 12
Informationen und Sonstiges
In Bezug auf die Elberadwegmaßnahmen am Körnerplatz bittet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zur nächsten Ausschusssitzung um Mitteilung, weshalb eine Pflasterung der neuen Sandsteine bis zur Böschung und keine Erhaltung bzw. Einbindung der alten Sandsteine erfolge.
Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

23. Mai 2018

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

