Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
i4,(3CVjv:7Ü

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu V0635/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Rahmenplan Nr. 715.2, Dresden-innere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der vorliegende Rahmenplan Ist in folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubrin
gen:

1.

Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Elbe rei
chen."

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 19. Oktober 2016
mit Beschluss zu V1268/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebau
ungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, beschlossen.
Derzeit wird seitens der Stadt ein städtebaulicher und freiraumplanerischer Ideenwettbewerb
vorbereitet, dessen Ergebnis Grundlage des Bebauungsplanes sein wird. Die Aufgabenstellung
beinhaltet die Vorgabe, dass sich die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium
an der historischen geschlossen Bebauung orientieren und nicht über die halbe Tiefe des Fi
nanzministeriums in Richtung Elbe reichen soll.

2. „Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhal
ten."

Dieser Beschlusspunkt findet bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2, Dres
den-Innere Neustadt Berücksichtigung.

2-

3. „Das Narrenhäusel-Gebäude Ist In seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort In
den Rahmenplan aufzunehmen/'

Die Aufgabenstellung des o. g. städtebaulichen und freiraumplanerischen Ideenwettbewerbs
Königsufer und Neustädter Markt, die vom Stadtrat am 1. März 2018 beschlossen wurde

(V2078/17), beinhaltet die Vorgabe, dass die Wiedererrichtung des Narrenhäusels am nahezu
historischen Standort zu berücksichtigen ist.

Die Ausschreibung zur Veräußerung des Grundstücks und zur Errichtung des Narrenhäusels ist
erfolgt, derzeit laufen Verhandlungen mit einem Interessenten.
4. „Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen In der Großen Meißner Straße und In der
Köpckestraße/'

Dieser Punkt findet bei der Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2, Dresden-Innere
Neustadt Berücksichtigung.
5. „Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur Im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kasernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtrat Varlan
ten vorzulegen."
Die Vonovia als Eigentümerin der Plattenbauten Neustädter Markt 1 bis 5 und Neustädter Markt

10 bis 14 beabsichtigt den Durchbruch Rähnitzgasse und ggf. auch die Öffnung der ehemaligen
Kasernenstraße planerisch vorzubereiten. Dazu wird derzeit eine Mehrfachbeauftragung mit
mehreren Architekturbüros vorbereitet. Eine Abstimmung zwischen diesem Verfahren sowie
dem o. g. Ideenwettbewerb ist erfolgt; eine inhaltliche Konkurrenz ist ausgeschlossen. Beide
Verfahren werden unabhängig voneinander durchgeführt.
6. „Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der

Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat Ist ein Vorschlag zu
unterbreiten, wie In einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße
temporär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel Im Rahmen des Stadtfestes oder
an Wochenenden Im Frühjahr bis Herbst geschehen."

Die Ergebnisse der Prüfung zu den verkehrlichen Auswirkungen einer Änderung der Straßen
querschnitte im Zuge der Großen Meißner Straße - Köpckestraße wurden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im August 2017 vorgestellt. Diese sollen im
Ergebnis des Wettbewerbs Königsufer und Neustädter Markt im Rahmen einer integrierten Pla
nung untersetzt werden.
7. „Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes

dahinter Ist Im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städtebauliche Neuordnung einzubringen."
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 19. Oktober 2016
mit Beschluss zur V1239/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebau
ungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost, beschlossen.

-3-

Im Rahmen einer Studie durch die TU Dresden wurden 2017/2018 Varianten für die städtebauli

che Fassung des Albertplatzes untersucht, die im März 2018 in der Gestaltungskommission dis
kutiert wurden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Dul^^midt-Lamontain
^geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

