Hausmitteilung

Dresden.
]3LGV;qGjJ-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

2 5. APR. 2618.

Beschlusskontrolle zu A0030/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/2015)
Ratskeller

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Zuge der Fertigstellung des 1. Bauabschnittes
zur Sanierung des Rathauses dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 konkrete Vorschläge zur künf
tigen Nutzung des Ratskellers zum Beschluss vorzulegen. Dabei Ist auch die Einrichtung und

Betreibung einer Kantine für die Mitarbeiter/-Innen zu prüfen."
Der aktuelle Planungsprozess war daraufhin ausgerichtet, nach Abschiuss der notwendigen Sa
nierungsmaßnahmen eine Wiederinbetriebnahme des Ratskellers für ex- und interne Veranstal
tungen (für bis zu 400 Personen) zu erreichen. Nach daraufhin abgestimmten Planungsleistun
gen bzw. der erteilten Genehmigungen werden die zur Gewährleistung einer Nutzungsaufnahme

im April notwendigen Baumaßnahmen rechtzeitig vorher abgeschlossen. Die Abnahmen mit dem
TÜV sowie die Anzeige der Nutzungsaufnahme gegenüber dem Bauaufsichtsamt ist Ende März
erfolgt, noch notwendige Restieistungen werden im April ausgeführt.
Auf der Grundlage dieser genehmigten Nutzung wurden bis Ende März die Ausschreibungsunter
lagen für die Einrichtung einer Mitarbeiterversorgung erarbeitet. Nach verwaitungsinternen Ab
stimmungen Ist geplant, diese Ausschreibung im April zu veröffentlichen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
ulMimidt-Lamontain

Dinkliilbert

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verl<ehr und Liegenschaften

