DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2381/18
Datum: 27.04.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterbringungskosten unbegleiteter minderjähriger Ausländer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Unterbringungskosten unbegleiteter minderjähriger Ausländer“:

Fragen:
1. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 Kosten für die Unterbringung und Betreuung von in Obhut genommenen unbegleiteten minderjährigen Ausländern entstanden?
2. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden jeweils in den verschiedenen Quartalen des Jahres 2016 Kosten für die Unterbringung und Betreuung von in Obhut genommenen unbegleiteten minderjährigen Ausländern entstanden?

Mit freundlichen Grüßen
Norbert Engemaier

