Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/040/2018)
am Montag, 7. Mai 2018,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/9
ö NS OBR Kl/040/2018 7. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:03 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Kathleen Hopfe
Martin Löschner

Vertretung für Frau Jutta Zichner
Vertretung für Herrn Robert Schulze

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Robert Schulze

Verwaltung:
Frau Abolmaali
Herr Ziesch

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

3/9
ö NS OBR Kl/040/2018 7. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1660-SR69-08 vom 12. Juni 2008
zur Errichtung einer Baupflegekommission Hellerau

V2156/18
beratend

1.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen
sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

1.3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet
von Dresden

A0404/18
beratend

1.4

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal
herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

A0418/18
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4/9
ö NS OBR Kl/040/2018 7. Mai 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Zichner, Herr Geißler sowie Herr Pötzschk haben
sich im Vorfeld entschuldigt und können nicht an der Sitzung teilnehmen. Herr Schulze fehlt
unentschuldigt. Für ihn nimmt Herr Löschner an der Sitzung teil. Für Frau Zichner ist Frau Hopfe
als Vertreterin zugegen. Herr Dr. Sickert erscheint sieben Minuten nach Sitzungsbeginn, während der Behandlung des Tagesordnungspunktes 1.1.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1660-SR69-08 vom 12. Juni 2008
zur Errichtung einer Baupflegekommission Hellerau

V2156/18
beratend

Frau Abolmaali stellt die Vorlage kurz in einigen wenigen Sätzen vor.
Im Jahr 2008 worde die Verwaltung beauftragt, die Hauptsatzung zu ändern, um eine Baupflegekommission für Hellerau zu installieren. Aufgabe der Kommission sollte es sein, Bauherren zu
unterstützen, Bauvorhaben zu begleiten und insbesondere bei Neubebauungen eine zeitgemäße Architektur, unter Beachtung der städtebaulich-architektonischen Ansprüche Helleraus, zu
ermöglichen.
Aufgrund von nicht geklärten datenschutzrechtlichen Problemen ist der Auftrag nie umgesetzt
worden und die Baupflegekommission hat nie getagt.
Seit Mai 2016 gibt es eine Gestaltungskommission, welche für die gesamte Stadt Dresden eine
ähnliche Zielstellung verfolgt, wie dies die Baupflegekommission für Hellerau tun sollte. Diese
Gestaltungskommission widmet sich in ihrer Arbeit auch dem Bereich Hellerau, so dass am Beschluss zur Initialisierung einer Baupflegekommission Hellerau nicht mehr festgehalten wird.
- Herr Lüers bittet um Auskunft zu den genannten datenschutzrechtlichen Problemen.
Antwort: Frau Abolmaali kann hierzu keine expliziten Antworten geben, da ihr die genauen
Gründe nicht bekannt sind. Sie vermutet, dass dies im Zusammenhang mit dem Schutz der Daten privater Bauherren steht.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V1660-SR69-08 vom 12. Juni 2008 „ Änderung der Hauptsatzung, hier § 25 Beiräte - Baupflegekommission“ mit dem Ziel zur Einrichtung einer Baupflegekommission Hellerau wieder aufzuheben.
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/9
ö NS OBR Kl/040/2018 7. Mai 2018

1.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen
sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Da Herr Ziesch aufgrund der Vorstellung der Vorlage im Ortsbeirat Neustadt noch nicht zugegen
ist, werden die Tagesordnungspunkte 1.3, 2 und 3 zunächst vorgezogen.
Er beginnt seine Vorstellung schließlich mit einem kurzen Überblick über die geltende Rechtslage in Bezug auf Stellplätze. Gemäß sächsischer Bauordnung (SächsBO) sind bei Neubauten, mit
Zu- und Abgangsverkehr, außerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes ausreichend Stellplätze
für Pkw und Fahrräder nachzuweisen. Selbiges regelte bisher auch schon eine kommunale Satzung. Diese muss jedoch überarbeitet werden, da Paragraphenverweise nicht mehr aktuell sind
und da bestimmte stadteigene Regelungen getroffen werden sollen, die in den Landesvorschriften nicht enthalten sind.
Die Satzung soll das Ziel haben, von der Verwaltungsvorschrift des Landes unabhängig zu werden und Neubauvorhaben nur noch nach einer konkreten Regelung zu beurteilen.
Herr Ziesch benennt im Weiteren zunächst die Punkte, die gemäß SächsBO in einer kommunalen Satzung geregelt werden können. Anschließend geht er auf einige der in der Stellplatzsatzung getroffenen Festlegungen näher ein.
Die neue Satzung definiert unter anderem klare Abminderungsfaktoren, die dazu führen, dass
ein Bauherr weniger Stellplätze nachweisen muss, als dies normalerweise der Fall ist. Diese Faktoren werden erstmals auch auf Wohnnutzungen übertragen. Faktoren sind neben der Nähe zu
ÖPNV-Angeboten oder der Errichtung von Car-Sharing-Parkplätzen unter anderem die Art der
Neubaunutzung (Bsp.: Sozialwohnungen) sowie die Ausgestaltung der Fahrradabstellanlagen
(bei vollständiger Überdachung der Fahrradabstellplätze können 5% der Pkw-Stellplätze entfallen).
Auch werden Gestaltungsgrundsätze für Fahrradabstellanlagen (i.d.R. 1,5m² je Fahrrad und Anschlussmöglichkeit für Fahrradrahmen) sowie nicht überbaute Tiefgaragen (sind zu begrünen)
getroffen. Je 5 angefangenen Pkw-Stellplätzen ist ein hochstämmiger Baum zu pflanzen. Weiterhin wird in der Satzung geregelt, dass für 25% aller Stellplätze die bauliche Voraussetzung für
einen Elektroanschluss vorhanden sein muss, damit eine Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge
nachträglich installiert werden kann.
Überdies regelt die Satzung die Stellplatzablösegebühren (werden zum Teil nach oben angepasst) und die Gebührenzonen neu.
Herr Ziesch zeigt eine Liste, anhand derer nachvollzogen werden kann, welche Nutzungsart wie
viele Stellplätze zur Folge hat.
Er weist darauf hin, dass mit der neuen Satzung Bauherren eindeutige Richtzahlen zur Bedarfsberechnung an die Hand bekommen. Diese Angaben können jedoch durch spezielle Regelungen,
zum Beispiel durch Bebauungspläne, angepasst werden.
Im Übrigen weist Herr Ziesch darauf hin, dass bei schon bestehenden Gebäuden, die bisher
schon mindestens 50% der nötigen Stellplätze nicht auf eigenem Grund nachweisen konnten,
ein steigender Bedarf infolge von baulichen Veränderungen nicht abgemildert werden kann und
zu 100% nachzuweisen ist.
Die anschließende Diskussion ist recht kurz. Schwerpunktmäßig äußert sich vor allem Herr Dr.
Sickert, der folgende Punkte anspricht:

6/9
ö NS OBR Kl/040/2018 7. Mai 2018

- In der gezeigten Tabelle wird unter anderem unterstellt, dass jeder vierte Student in einem
Wohnheim einen Pkw besitzt. Ebenso jeder 8. Bewohner eines Alten-/ Pflegeheimes. Diese
Zahlen werden kritisch hinterfragt.
Auch kann nicht nachvollzogen werden, dass anders als bei Wohnnutzung, für Gewerbe- und
Industriebauten die Nutzfläche (in m²) als Grundlage zur Berechnung herangezogen wird.
Antwort: Die Richtzahlen beruhen auf Erfahrungswerten und sind an den durchschnittlichen
Stellplatzbedarfen für die jeweilige Nutzung orientiert. So kann für Studenten durchaus unterstellt werden, dass jeder vierte ein eigenes Kfz besitzt. Im Falle der Pflegeeinrichtungen sind
die Stellplätze insbesondere für Angehörige, Besucher und Mitarbeiter auszuweisen.
- Herr Dr. Sickert kritisiert auch die Aussage, dass die DREWAG nicht in der Lage ist, Anfragen
zum Ausbau der E-Mobilität in angemessener Zeit umzusetzen.
Antwort: Die Regelungen der Satzung sollen das Problem aufgreifen ohne die Bauherren zu
benachteiligten. Durch die getroffene Regelung sollen lediglich bauliche Voraussetzungen geschaffen werden, damit die DREWAG den Ausbau später umsetzen kann. Ohne die Regelung
müssten Bauherren womöglich solange mit dem Bau warten, bis die DREWAG die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen hat.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt aufgrund des § 49 Abs. 1 und des
§ 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S.186), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 27. Oktober
2017 (SächsGVBl. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, die als
Anlage beigefügte Satzung.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Stellplatz- und Garagensatzung vom 8. Februar
2001 (Beschluss Nr. V 1058-24-2001), geändert am 4. Oktober 2001.
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet
von Dresden

A0404/18
beratend

Der interfraktionelle Antrag wird kurzfristig von Herrn Weck-Heimann vorgestellt.
Der Antrag hat zum Ziel, dass die bisher sehr selten in Dresden genutzten Fußgängerüberwege
(Zebrastreifen) verstärkt zum Einsatz kommen sollen und so den Passanten eine attraktivere
Kreuzungsmöglichkeit bieten.
Herr Weck-Heimann verweist auf Beispiele aus anderen Ländern und auch anderen Regionen
Deutschlands, in denen diese Möglichkeit wesentlich häufiger genutzt wird, auch um den Verkehrsfluss ein Stück weit besser kontrollieren zu können.
Die dem Antrag zugrundeliegende Vorschlagliste, in welche auch Anregungen von Bürgern und
Eltern eingeflossen sind, ist nicht abschließend und Herrn Weck-Heimann ist bewusst, dass sich
aufgrund bestehender gesetzlicher Vorgaben, nicht alle Vorschläge umsetzen lassen. Gleich-

7/9
ö NS OBR Kl/040/2018 7. Mai 2018

wohl soll die Liste eine Anregung für die Verwaltung sein, sich intensiver mit dieser Kreuzungsmöglichkeit auseinander zu setzen.
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich fast alle Ortsbeiräte. Überwiegend wird
Zustimmung zu dem Antrag signalisiert. Es werden auch einige Standortvorschläge andiskutiert.
Auch werden unter anderem folgende Aspekte in der Diskussion genannt:
- Herr Dr. Sickert, der das grundsätzliche Ansinnen unterstützt, gibt zu bedenken, dass Zebrastreifen auch zu gewissen Gefahren führen können, da sich Fußgänger beim Queren einer
Straße sicher fühlen, Autofahrer hingegen mitunter unsicher sind. Zudem ist durch ein beständiges Bremsen und wieder Anfahren mit einer erhöhten Luftimmission zu rechnen. Auch sind,
nach Ansicht von Dr. Sickert, Zebrastreifen nur für Nebenstraßen geeignet, da sie auf viel befahrenen Hauptstraßen schnell zu Rückstauerscheinungen führen können.
- Herr Löschner fragt an, ob Statistiken zu Unfällen an Zebrastreifen bekannt sind.
Antwort: Herr Weck-Heimann hat im Internet Aussagen gefunden, die belegen, dass jede
Kreuzungsart (Zebrastreifen, Ampel, ...) Vor- und Nachteile hat und es zu jeweils speziell gelagerten Unfällen kommen kann.
- Herr Müller weist darauf hin, dass Zebrastreifen auch eine gute Möglichkeit sind, die Übersichtlichkeit des Straßenverkehrs für alle Teilnehmer deutlich zu erhöhen, da durch Zebrastreifen ein geordneter Übergang für kreuzende Fußgänger geschaffen wird.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

1.4

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal
herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

A0418/18
beratend

Da trotz Einladung des Einreichers niemand im Ortsbeirat anwesend ist, der den vorliegenden
Antrag begründen will, schlägt Herr Lüers vor, den Antrag zu vertagen. Die Ortsbeiräte folgen
diesem Ansinnen.
Vertagung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/9
ö NS OBR Kl/040/2018 7. Mai 2018

2

Informationen des Ortsamtsleiters

Da Herr Ziesch (TOP 1.2) noch nicht zugegen ist und auch die gemeldeten Stadträte für die Tagesordnungspunkte 1.3 und 1.4 nicht anwesend sind, wird dieser Tagesordnungspunkt vorgezogen.
- In der Sitzung am 05.02.2018 stellte Herr Liskowsky einen Antrag zur
Klassifizierung des Verkehrszuges Boxdorfer Weg/ Waldhofstraße/ Lößnitzweg sowie zur Einordnung eines öffentlichen Gehweges in das Fußverkehrs-/ Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden.
Nunmehr liegt hierzu folgende Antwort vor:
Die Aussage im Schreiben vom 4. Dezember 2017, dass es sich bei dem benannten Verkehrszug um eine Anliegerstraße handelt, bezog sich ausschließlich auf den Streckenabschnitt innerhalb der Ortslage - hier maßgeblich auf die Waldhofstraße - und nicht auf die Außerortsabschnitte. Dies war im Schreiben vom 4. Dezember 2017 missverständlich formuliert. Ich bitte dies zu entschuldigen. Außerorts sind der Boxdorfer Weg und der Lößnitzweg als Gemeindeverbindungsstraßen klassifiziert.
Die Einordung eines öffentlichen Gehweges in das Fußverkehrskonzept der Landeshauptstadt
Dresden und gegebenenfalls die Zuordnung einer Umsetzungspriorität werden im Rahmen
der Erarbeitung geprüft. Nach einer ersten Inaugenscheinnahme ist eine differenzierte Bewertung der Abschnitte Boxdorfer Weg, Waldhofstraße und Lößnitzweg erforderlich.
Um belastbare Aussagen zu ermöglichen, werden wir, voraussichtlich noch im zweiten oder
dritten Quartal 2018, eine Verkehrszählung veranlassen. Im weiteren Verfahren der Erarbeitung des Fußverkehrskonzeptes wird der Ortbeirat Klotzsche Möglichkeiten der Beteiligung
erhalten. Geplant ist zunächst eine allgemeine Abfrage zu fehlenden Gehwegverbindungen
und zu vorhandenen Netzlücken im Ortsamtsbereich.

- Die Dresdner Verkehrsbetriebe und die Landeshauptstadt Dresden planen den künftigen zweigleisigen Ausbau der Königsbrücker Landstraße im Abschnitt zwischen Karl-Marx-Straße und
Arkonastraße.
Neben der Planung der Verkehrsmaßnahme ist beabsichtigt, das Erscheinungsbild der öffentlichen Räume und die Attraktivität des Ortsteilzentrums Klotzsche zwischen Gertrud-CaspariStraße und Wolgaster Straße durch Umgestaltungsmaßnahmen zu verbessern. Darüber hinaus
sind Maßnahmen zur Neuordnung und Gestaltung des Käthe-Kollwitz-Platz geplant.
Das Ortsamt Klotzsche lädt gemeinsam mit Vertretern der Dresdner Verkehrsbetriebe und des
Stadtplanungsamtes zu einer ersten Informationsveranstaltung ein, in der Planungsvarianten
der Verkehrs- und Freiraumplanung vorgestellt und diskutiert werden sollen.
Die Informationsveranstaltung findet am 18. Juni 2018, um 18:30 Uhr im „Luftraum“ des Konferenz-Center Dresden Airport, Wilhelmine-Reichard-Ring 1, 01109 Dresden statt.

9/9
ö NS OBR Kl/040/2018 7. Mai 2018

- In der letzten Sitzung am 09.04.2018 informierten wir Sie, dass das Ortsamt Klotzsche wieder
einmal aufgefordert ist, Vorschläge für die Sonntagsöffnung 2019 aufgrund besonderer regionaler Ereignisse zu unterbreiten.
Seitens des Ortsamtes kommt kein uns bekanntes Fest/ Ereignis nach diesen Kriterien in Frage.
Auch die Ortsbeiräte können kein entsprechendes Fest benennen, so dass eine Fehlmeldung
ergeht.

- Das Ortsamt Klotzsche ist wieder aufgefordert, Vorschläge zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 zu unterbreiten.
Aus Sicht des Ortsamtes besteht kein Änderungsbedarf. Auch von den Ortsbeiräten werden
keine Änderungen vorgetragen, so dass der Vorschlag der Verwaltung bestätigt werden kann.

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Apel berichtet, dass der Rad-/ Gehweg hinter der Hermann-Reichelt-Straße, in Höhe der
Fußgängerbrücke an der Marsdorfer Straße seit mehreren Wochen gesperrt ist, da sich auf
dem Weg eine große Wasserlache befindet. Er fragt an, was der Grund für die Wasseransammlung ist und wann mit einer Instandsetzung beziehungsweise Freigabe des Weges zu rechnen
ist.
Antwort: Das Straßen und Tiefbauamt teilt hierzu mit, dass die Ursache für die wiederkehrenden Wasseransammlungen bisher nicht genau identifiziert werden konnte. Auszuschließen
sind bisher Beschädigungen an Anlagen der DREWAG und der Stadtentwässerung. Es wird
vermutet, dass im Zusammenhang mit der Erschließung des Gewerbegebietes Rähnitzsteig eine Entwässerungsanlage beseitigt wurde. Die beteiligten Ämter sind an der Klärung des Sachverhaltes dran, einen Termin für die Lösung kann man jedoch noch nicht nennen.

- Herr Liskowsky erinnert daran, dass ihm bis zur nächsten Sitzung Vorschläge zugearbeitet werden sollen, die in eine „Wunschliste“ des Ortsbeirates Klotzsche zur Instandsetzung von Gehwegen, einfließen sollen. Einige Vorschläge werden von Herrn Liskowsky sofort aufgegriffen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

