SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.:0351-488 2688
Fax: 0351 -488 2056

info@spd-fraktion-dresden.de

Datum:

25.04.18

ERGÄNZUNGSANTRAG zu V2191/18
SPD-Fraktion

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd
Beschlussvorschlag:

6. Die Verwaltung wird beauftragt, mit dem SIB bis zum Satzungsbeschluss darüber zu
verhandeln, dass

a. bei Architekturwettbewerben oder vergleichbaren Verfahren für die konkreten

Bauprojekte der Ortsbeirat Plauen ein Mitglied für die Jury benennen darf.
b. im östlichen Plangebiet die konkreten Gebäudeprojekte in den ohnehin
aufgrund der Grundflächenzahl nicht voll ausnutzbaren Baufeldern
vorzugsweise in ihrer Breite (Ost-West-Ausdehnung) minimiert werden.

Über die Ergebnisse ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat bis zum Satzungsbeschluss schriftlich zu berichten.

Begründung:

erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

