Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

! 5; APR. ZÜW-

Beschlusskontrolle zu V1905/17 (Sitzungsnummer: SB/047/2017)
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information {Beschlusspunkte 1 und 2) und folgender Zwischenstand (Be
schlusspunkt 3) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet im Nordwesten des Bahnhofes Neustadt einen Bebauungs
plan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 1."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017
bekanntgemacht.

3.

„In das Verfahren zur Erstellung des Bebauungsplanes soll in geeigneter Weise einfließen:
• Eine Prüfung, ob aus dem Areal heraus eine oberirdische Radführung über die Hansastraße
reaiisierbar ist.

• Die Berücksichtigung eines möglichst weitgehenden Erhalts des Altbaubaubestandes.''
Wird im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes untersucht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Radul Sctoldt-Lamontain

DIr'K Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau,\Verkehr und Liegenschaften

