Green Events
Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS

Inhalt
Vorwort der FIS
Was sind Green Events?

1. Infrastruktur
2. Mobilität
3. Energie & Wasser
4. Catering
5. Abfallmanagement & Recycling
6. Soziale Verantwortung
7. Green Office
8. Green Awareness

Checkliste für Veranstalter
Weiterführende Links
Impressum

Vorwort
Der Skisport ist abhängig von der natürlichen Umwelt und arbeitet seit Jahren konsequent daran,
dessen Nachhaltigkeit zu sichern. Seit der Verabschiedung des Mainau Manifestos beim 39.
Internationalen Ski Kongress in 1994 in Rio de Janeiro (BRA), gilt der Internationale Skiverband
(FIS) im Bereich von Nachhaltigkeit und Umweltarbeit als Pionier unter den internationalen
Sportverbänden. Im Mainau Manifesto wurde festgeschrieben, dass der Skisport in all seinem
Handeln den Schutz der Umwelt und Natur in Betracht ziehen sollte. Die nationalen FISMitgliedsverbände sind daher dazu aufgerufen, Skiwettkämpfe und –anlässe umweltschonend
zu veranstalten sowie Sportstätten und sonstige Infrastrukturen nach international anerkannten,
umweltkompatiblen, Richtlinien zu bauen.

Für die Kandidaten und Organisatoren der FIS Weltmeisterschaften gilt seither die Einhaltung
präziser Kriterien und Schritte um die wichtigsten FIS Events analog zu den geltenden
internationalen Standards zu gestalten.

Dieser Leitfaden stellt eine grosse Hilfe für die FIS-Event Organisatoren dar, um sich mit wertvollen
Best Practice Beispielen im Bereich des Umweltschutzes auf dem Laufenden zu halten und
mögliche negative Auswirkungen auf die Umwelt noch effektiver einschränken zu können.

Unser herzliches Dankeschön gebührt den Studenten/Innen der Fachhochschule Kufstein,
Studiengang

„Sport-,

Kultur-

und

Veranstaltungsmanagement“

Engagement im Sinne der Nachhaltigkeit des Skisports.

Sarah Lewis, FIS Generalsekretärin

für

deren

Arbeit

und

Green Events?
„Green

Event“

steht

für

eine

umweltgerechte

und

nachhaltige

Organisation

von

Veranstaltungen. Energieeffizienz, Abfallmanagement, regionale Wertschöpfung sowie soziale
Verantwortung zählen dabei zu den zentralen Aspekten. Kleine wie große Veranstaltungstypen
können damit maßgeblich einen Beitrag zum Umweltschutz und zum sorgsamen Umgang mit
der Natur beisteuern. Große, aber vor allem publikums- und medienwirksame Veranstaltungen
haben darüber hinaus noch eine Vorbild- und Bildungsfunktion, denn sie lenken das Interesse
einer großen Anzahl an Menschen auf die aktive Partizipation am Umweltschutz.

Die aktive Beteiligung am Umweltschutz führt in allen Fällen, egal ob bei Klein- oder Großevents,
zu

einer

zufriedenstellenden

und

ehrlichen

Win-win-Situation.

Jede

umweltschützende

Maßnahme bringt damit zwei Sieger mit sich. So profitiert die Umwelt einerseits von Maßnahmen
wie dem Energiesparen oder der Abfallvermeidung, andererseits zieht auch der Veranstalter
seinen positiven Nutzen aus solchen Aktionen. Wer Abfälle getrennt sammelt und recycelt oder
Regenwasser statt Trinkwasser nutz, spart Ressourcen und somit Geld. Oft reichen schon ganz
einfache, kostengünstige Maßnahmen, um deutliche Effekte zu erzielen. Über einen längeren
Zeitraum gesehen, rechnet sich die nachhaltige Arbeit also auch monetär. Bei steigenden Ölund Gaspreisen beispielsweise, amortisieren sich Investitionen in erneuerbare Energien schon
innerhalb weniger Jahre.

Zugegebener Maßen ist es nicht jeder Veranstaltungsart möglich, alle Bereiche der
Nachhaltigkeit abzudecken. Je nach Größe und Art der Veranstaltung variieren die
Möglichkeiten der aktiven Partizipation an Umweltschutz und nachhaltiger Arbeitsweise. Ziel
bleibt jedoch so „grün“ wie möglich zu agieren. Wie das gelingen kann, soll dieser Leitfaden
darstellen.

1. Infrastruktur
„Aus Alt mach Neu“

Ästhetik und Nachhaltigkeit schließen sich nicht aus, sondern ergänzen und unterstützen sich. In
jüngster Zeit steigt das Interesse an der Kombination von nachhaltiger Architektur und Ästhetik.
Design und Nachhaltigkeit bei Neubauten sind wichtig, wenn sie nicht sogar schon zum
wichtigsten Faktor geworden sind. Doch bevor ein Neubau geplant wird gilt es zu überlegen, ob
nicht existierende Gebäude durch Erneuerung effektiv genutzt werden können. Infrastruktur(en)
bei Events stellen meist den größten Kostenblock dar. Es rät sich also, gut zu planen und auf
lange Sicht zu denken. Oft schon reicht es aus, bestehende Gebäude zu renovieren oder die
Aufrüstung

auf

die

neuesten

Energie-

und

Ökostandards

zu

veranlassen,

um

eine

Eventinfrastruktur neu zu beleben.

KONKRETE MASSNAHMEN

Veranstaltungsgebäude
Renovierung bestehender Gebäude kann als kostengünstige und umweltschonende
Alternative zum Neubau von Infrastruktur gelten
Langfristige Planung: Wer betreibt, finanziert und vermarktet die renovierten Gebäude
oder Neubauten nach dem Event?
Verwendung von lokalen, umweltschonenden Rohstoffen, wie heimischen Hölzern
Optisches Einfügen von Neubauten in die Landschaft
Berücksichtigung

der

neuesten

Energiestandards,

wie

beispielsweise

Niedrigenergiebauweise bei Neubauten
Integration von lokal sinnvoller, innovativer Stromgewinnung wie Wasserkraft oder
Solarstrom, etc.

Einbindung regionaler Handwerker und Dienstleister, um Transportwege zu sparen und
die lokale Wertschöpfung zu steigern
Verwendung von Miet- statt Kaufmöbeln, sofern diese nur einmalig benötigt werden

Interregionale Zusammenarbeit

Aktive

Kommunikation

von

Nachhaltigkeitsstandards

mit

allen

beteiligten

Veranstaltungspartnern (informative Broschüren, Briefings und Best-Practice-Beispiele)
Unterstützung und Beratung bei Hotelneubauten
Bevorzugte Wahl von Hotels/Unterkünften in der Nähe der Veranstaltungsorte, Umsetzung
des „Prinzip der kurzen Wege“
Bevorzugte Wahl von Hotels/Unterkünften mit überdurchschnittlichen Energiestandards
und Nachhaltigkeitsnachweisen (z.B. Umweltschutzzertifikate, Nachhaltigkeitszeugnisse)
Belohnungssysteme für nachhaltige Bauweisen in Form von Vergünstigungen oder
besondere Unterstützung während der Veranstaltung (Einführung eines Reward Systems)

BEST PRACTICE
FIS Cross Country World Cup in Val di Fiemme 2013, Italien

✔ Verwendung von Holz und Holzprodukten aus lokaler, nachhaltiger Forstwirtschaft
✔ Einhergehendes Ziel war die Stärkung der lokalen Wirtschaft, Verringerung der
Transportwege, Berücksichtigung nachhaltiger Rohstoffe aus der Region und Förderung des
nachhaltigen Denkens und Handelns der ansässigen Forstwirtschaft

2. Mobilität
„Move Green“

Grüne Mobilität kommt allen Beteiligten zugute, den Fahrgästen gleich wie der Umwelt. Die
Herausforderung liegt „lediglich“ in der Erstellung eines erfolgreichen Verkehrskonzepts, das
Veranstaltungsstätten mit Verkehrsknotenpunkten und Unterkünften möglichst effektiv verbindet
und die neuesten Technologien zum Umweltschutz nicht außen vor lässt.

KONKRETE MASSNAHMEN
Bei der Planung von Straßen, Liften und Gondeln sollte langfristig auf die Aspekte der
nachhaltigen Nutzung, Energieverbrauch und Kapazität gedacht werden
Überprüfung vor dem Neubau: Kann Existierendes verbessert werden?
Belohnung für Nutzer der öffentlichen Verkehrsmittel, z.B. Fahrtticket im Eintrittspreis
inkludiert oder Freigetränk bei Anreise mit öffentlichen Verkehrsmitteln
Implementierung umweltfreundlicher Fahrzeugtypen je nach Transportstrecke, z.B.
Elektromobilität oder Segways für kurze Strecken
Angebot und effektive Beschilderung von kostenlosen Shuttle Services zwischen den
einzelnen Veranstaltungsorten für Besucher, Teilnehmer und Mitarbeiter
Durchführung von Waren- und Gütertransporten mit umweltfreundlichen Fahrzeugen

BEST PRACTICE
FIS World Cup Events in München, Deutschland und Moskau, Russland

✔ Öffentliche Verkehrsmittel werden in der Stadt als schneller und bequemer
wahrgenommen und deshalb gern und öfter als Transportmittel zur Anreise verwendet

✔ Demzufolge liegt die Herausforderung für ländliche Veranstaltungsorte darin eine
zufriedenstellende Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel zu schaffen

3. Energie & Wasser
„Sparen um zu gewinnen“

Veranstaltungen folgen dem Trend von erneuerbarer Energie, dem Energiesparen und der
umweltfreundlichen Wasserversorgung. Darüber hinaus unterstützen neue, stromsparende
Beleuchtungsmöglichkeiten und energieeffiziente Geräte diesen allgemeinen Trend. Green
Events zeigen damit, dass auch bei Events umweltfreundlich geheizt und Strom erzeugt oder
umweltzertifizierte Sanitäranlagen verwendet werden können.

KONKRETE MASSNAHMEN
Ökostrom: Stromherstellung mit Hilfe von Wasser, Wind, Solar oder Biomasse
Stromaggregate: Aggregate sollen mit Partikelfilter versehen sein
Energieeffiziente Veranstaltungstechnik: Nutzung energieeffizienter Kühlgeräte oder
Mechanismen, die mit Muskelkraft oder Sonnenenergie Strom erzeugen
Einsatz von wassersparenden Geräten: z.B. bei Sanitäreinrichtungen und in der
Gastronomie
Umweltfreundliche Sanitäranlagen: Nutzung von Komposttoiletten
Umweltfreundliche Beleuchtung: Verwendung von Energiespar- oder LED-Lampen

BEST PRACTICE
FIS Alpine Ski WM 2013 in Schladming, Österreich

✔

Das

Veranstaltungszentrum

Congress-Schladming

zählt

auf

Photovoltaik-Anlagen,

umweltfreundliche ÖKO-Haustechnik und ein Fernwärme-Heizsystem mit regionaler Bioenergie

✔ Bestehende Pumpleitungen der Beschneiungsanlage Planai dienen zur Kühlung der Räume
✔ Grauwassernutzung bespielt die WC-Spülungen bzw. die wasserlosen Urinalen

4. Catering
„Qualität ist das beste Rezept“

Eine gesunde, ausgewogene und biologische Verpflegung soll vor, während und nach der
Veranstaltung allen Teilnehmern, Mitarbeitern und Besuchern gewährleistet werden. In diesem
Sinne bietet auch das Catering zahlreiche Möglichkeiten „green“ zu sein und damit die
Regionalität zu stärken und deren Wertschöpfung zu steigern.

KONKRETE MASSNAHMEN
Regionale, biologische, saisonale Produkte: Verkürzung der Transportwege sowie
Steigerung der lokalen Wertschöpfung durch regionale Qualitätsprodukte
Bioprodukte: Angebot von alternativen Produkten wie Bio Wein oder Bio Sekt
Fair-Trade-Produkte: Offerieren von fair gehandelten Produkten
Vegetarische Küche: Der Trend geht zur vegetarischen/veganen Ernährung, geringerer
Fleischkonsum kommt der Umwelt zu Gute
Trinkwasser: Zur Verfügung stellen von kostenlosen Trinkbrunnen reduziert Abfall und
fördert die Zufriedenheit der Besucher
Verpackungsreduktion: Verwendung von Mehrweggeschirr

BEST PRACTICE
Snowboard Worldchampionship 2012 in Oslo, Norwegen

✔ Organisches Essen für alle Mitarbeiter, Athleten, Besucher
✔ Damit einhergehende Stärkung des Bewusstseins für gesunde, organische Ernährung
✔ Organisches Essen fördert die Gesundheit und schont die Umwelt

5. Abfall & Recycling
„Weniger bringt mehr“

Der meiste Abfall bei einer Veranstaltung entsteht durch Einwegverpackungen, Wegwerfgeschirr
und Werbeflyer. Oftmals zeigt sich in der Praxis, dass auch gut beschilderte Müllstationen kaum
zufriedenstellend funktionieren. Die beste Lösung ist deshalb Abfälle erst gar nicht entstehen zu
lassen. Durch die Verwendung von Mehrweggeschirr gewinnt jede Veranstaltung an Qualität
und der gesamte Abfall kann um bis zu 90% verringert werden.

KONKRETE MASSNAHMEN
Mehrweggeschirr und Pfandsysteme: Die Verwendung von wieder verwendbarem
Geschirr (Mehrweg-Kunststoff-Becher, bruchsicheres Porzellan) ist unerlässlich
Müllvermeidung: Die Reduktion von Müll durch das Installieren von elektronischen
Informationssystemen statt dem Verteilen einzelner Flyer kann genauso hilfreich sein, wie
die Wahl wieder verwendbarer Dekoration oder großer Spender für Zucker, Milch und
Ketchup statt Portionsverpackungen
Abfalltrennung: Die Trennung von Glas, Papier, Metall, Kunststoff und Biomüll ist
gemeinsam mit der verständlichen Kennzeichnung einzelner Behälter ein Muss.

BEST PRACTICE
Alpine Ski Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen, Deutschland

✔ Wertstoffinseln: Installation von Inseln zur Trennung von Biomüll, Plastik, Papier und Restmüll
✔

Eco-Guides: 20 Experten vor Ort informierten die Zuschauer über die Abfalltrennung und

kontrollierten die Umsetzung des Abfallmanagements

✔ Produktverpackung: Bewusste Verpackung im ökologischen Sinne

6. Soziale Verantwortung
„JedeR ist willkommen“

Eine nachhaltige Veranstaltung entsteht dort, wo sich Gäste, freiwillige Helfer und entgeltlich
beschäftigte Mitarbeitern sowie Athleten wohlfühlen. Einige gesetzliche Regelungen wie
bauliche, sicherheitstechnische oder lärmschutzorientierte Auflagen stellen den Schutz der
Personen bereits sehr breitgefächert sicher. Über dieses Maß an Vorschriften hinaus trägt das
Organisationsteam zusätzlich auch eine soziale Verantwortung: Frauen wie Männer, Senioren
wie Kinder und Menschen mit Handicap sollen gleich geachtet und behandelt werden.

KONKRETE MASSNAHMEN
Das Gleichgewicht an Frauen und Männern soll im Organisationsteam stimmig sein
Bei offiziellen Formulierungen soll auf Gender-Richtigkeit geachtet werden
Beachtung der Gleichstellung zwischen Nationen, Kontinenten und Hautfarben
Ermäßigungen: Spezielle Angebote für förderungsfähige Gruppen (Schüler, Studenten,
Senioren, Familien, beeinträchtige Menschen, etc.) sollen geboten werden
Regionale Initiativen: Die Integration von Gruppen aus der Region soll gesichert sein
Menschen mit Handicap: Barrierefreie Zugänge sollen geschaffen und Personen mit
Handicap im Organisationsteam vertreten sein

BEST PRACTICE
Olympische Winterspiele 2010 in Vancouver, Kanada

✔

Die Vancouver Olympic und Paralympic Games verkörperten sich als eine gemeinsame

Großveranstaltung und zeigten dies auch in einem einheitlichen, gemeinsamen Internetauftritt

✔ Mit dem Drehen von Videos konnten Kinder den olympischen Gedanken erleben
✔ Die Ureinwohner wurden mit Ausstellungen und Förderungen zur Kunst und Kultur integriert

7. Green Office
„Reduce, reuse, recycle“

Deutlich weniger Bekanntheit als andere Punkte innerhalb der Thematik der Green Events hat
das Green

Office.

Hierbei

werden

das Organisationsbüro

und

dessen

Umgang

mit

umweltschützenden Aktivitäten in den Fokus gerückt. Durch einfache Maßnahmen wie das
Einsparen von Papier beim Ausdruck von Arbeitsmaterialien, Einladungen und Fotoselektionen
wird ein wichtiger Aspekt des Umweltschutzes berücksichtigt. Das Prinzip der 3 R’s „reduce, reuse
and recycle“ entspricht in bester Art und Weise dem Denken eines Green Office.

KONKRETE MASSNAHMEN
Reduktion von Papier: Doppelseitiger Ausdruck, um Papier zu sparen
Onlinemitteilungen: Einladungen und Nachrichten in Form von Emails statt Papier
Banner und Poster: Verwendung von wieder verwendbaren Materialien
Digitale Fotobegutachtung: Sparsamer Ausdruck von Fotos
Energiesparende

Büroausstattung:

Verwendung

von

Energiesparlampen,

umweltfreundlichen Druckern, ökologischem Papier
Besprechungsarten:

Abhalten

von

Telefon-

bzw.

Videokonferenzen

umweltbelastender Reisen mit Auto oder Flugzeug

BEST PRACTICE
Youth Olympic Games 2012 in Innsbruck, Österreich

✔ “Yogger“: USB-Stick mit Akku und Wireless-Funktion, für den Austausch kleinster Daten
✔ Gesamte Athleteninformation erfolgte via Yogger
✔ Dementsprechend enorme Papierersparnisse während den ganzen Spielen

anstatt

8. Green Awareness
„Tue Gutes und rede darüber“

Dieses Zitat von Walter Fisch verdeutlicht sehr klar die zwei wichtigsten Komponenten um Green
Awareness erfolgreich durchzusetzen: In erster Linie müssen umweltschonende Maßnahmen
geplant, umgesetzt und in einem weiteren Schritt positiv kommuniziert werden. Durch eine aktive
Kommunikation der geplanten und bereits erzielten Umweltaspekte, wird Motivation und
Bewusstsein bei allen Teilnehmern kreiert.
Ein Green Event soll darüber hinaus zur aktiven Partizipation am Umweltschutz anspornen. Durch
das einfache Umsetzen umweltschonender Aktivitäten während des Events, sollen diese nicht
länger als mühsam empfunden werden. Bequemlichkeiten und Umweltschutz vertragen sich
sehr wohl, beispielsweise in Form einer unkomplizierten und günstigen Anreise zum Event mit den
öffentlichen Verkehrsmitteln.

KONKRETE MASSNAHMEN
BesucherInnen sollen durch Öffentlichkeitsarbeit auf die gesetzten Maßnahmen im
Bereich der Nachhaltigkeit aufmerksam gemacht werden

BEST PRACTICE
Olympische Winterspiele 2002 in Salt Lake City, USA

✔ Olympic Family Tree Program: Jeden Herbst von 1998 – 2001 wurden Bäume im Bundesstaat
Utah mit 20% Ermäßigung und einem Pin für die Olympischen Spiele belohnt

✔Plant it green! The global tree race: Internationale Teilnehmer konnten in ihrem Land Bäume
pflanzen und dies online registrieren, ingesamt wurden 18 MIO Bäume weltweit gepflanzt

Checkliste
An dieser Stelle kurz und präzise einige Fragen zu den wichtigsten Punkten bei Green Events:

✔ 1. Infrastruktur
Aktion
Wurden bestehende Immobilen geprüft, bevor Neubauten ins
Leben gerufen werden?
Ist die Verwendung von lokalen Rohstoffen gewährleistet?
Gibt es einen langfristigen Nutzenplan für die Eventinfrastruktur?

✔ 2. Mobilität
Werden die Gäste bereits auf der Einladung auf alternative
Anreisemöglichkeiten aufmerksam gemacht?
Wird ein gemeinsamer Transfer bzw. Shuttlebus organisiert?
Wurden lukrative Angebote für Anreisende mit den öffentlichen
Verkehrsmitteln geschaffen?

✔ 3. Energie & Wasser
Wird der Energieaufwand durch Licht, Projektionen,
Klimaanlage, etc. so gering wie möglich gehalten?
Werden erneuerbare Energien eingesetzt?
Sind energiesparende Beleuchtungskörper in Verwendung?

✔ 4. Catering
Werden überwiegend regionale / saisonale Speisen von
Bauern aus der Umgebung angeboten?
Sind jene Produkte, die nicht in der Region hergestellt werden
können (Kaffee, Schokolade…) aus fairem Handel?
Stehen den Gästen kostenlose Trinkbrunnen zur Verfügung?

Erledigt

Noch offen ...

✔ 5. Abfallmanagement & Recycling
Werden große Spenderautomaten statt
Portionsverpackungen verwendet?
Wird Mehrweggeschirr statt Einweggeschirr verwendet?
Sind Mülleimer gut platziert und sichtbar gekennzeichnet?

✔ 6. Soziale Verantwortung
Wird auf eine gendergerechte Sprache geachtet?
Ist der Eventort barrierefrei und für jeden zugänglich?
Sind regionale Gruppen und Vereine im Event integriert?

✔ 7. Green Office
Werden Papierausdrucke so gering wie möglich gehalten?
Ist die Verwendung von ökologischen Bürogeräten und
-materialien gewährleistet?
Werden Einladungen und Informationen per Email versendet?

✔ 8. Green awareness
Werden die getätigten Maßnahmen nach innen und außen
gleichermaßen regelmäßig kommuniziert?
Werden die Zuschauer bewusst aktiviert sich aktiv am
Umweltschutz zu beteiligen?
Sind für ‚green awareness’ eigens verantwortliche Personen im
Organisationsteam definiert worden?

Weiterführende Links
Ministry for the Environment – Major Event Greening Guide
http://www.mfe.govt.nz/publications/sus-dev/major-event-greening-guide/major-eventgreening-guide.pdf

UNEP – Green Meeting Guide 2009
http://www.greeningtheblue.org/sites/default/files/GreenMeetingGuide.pdf

European Athletics– Sustainable Sport and Event Toolkit (SSET)
http://www.european-athletics.org/files/development/sustainability_project/toolkit.pdf

City of Cape Town – Smart Events Handbook
http://www.capetown.gov.za/en/EnvironmentalResourceManagement/Documents/Smart_Eve
nts_Handbook_2010-06.pdf

Vancouver Convention Centre – Sustainable Event Guidelines
http://www.vancouverconventioncentre.com/wpcontent/uploads/2009/03/vancouverconvctre-sustainableeventguidelines010410.pdf

United Nations Environment Programme - Beijing 2008 Olympic Games Report
http://www.unep.org/pdf/BEIJING_REPORT_COMPLETE.pdf

United States Environmental Protection Agency – It’s easy being green!.
http://www.greenbiz.com/sites/default/files/document/O16F2392.pdf

Impressum

Eine Initiative der

FH Kufstein, Studiengang „Sport-, Kultur- und Veranstaltungsmanagement“
unter der Leitung von Prof. (FH) Dr. Robert Kaspar

und des

Internationalen Ski Verbands FIS
unter der Leitung von Sarah Lewis

Kufstein, Österreich
Juli 2013

