Hausmitteilung

Dresden.
|~^

d "'o

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

t 5. APR. ZU®

Beschlusskontrolle zu V1519/16 (Sitzungsnummer: SB/0S6/2017)
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

(Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für

den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, DresdenNickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzuführen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Süd
seite (Gewerbepark).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein verein
fachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) durchzuführen."
Abschließende Information ist mit der Beschlusskontrolle vom 13. Oktober 2017 erfolgt.

3. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Betreiber über ein Mobilitätsmanagement mit
dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split für die Kundinnen und
Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis zum Satzungsbeschluss vorzulegen."
Das Mobilitätskonzept befindet sich in Bearbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

Beiieorcfheter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

