Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 5. APfi. 2ff18

Beschlusskontrolle zu V1971/17 (Sitzungsnummer: SB/048/2018)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetagesstätte

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet südlich der Tauberthstraße in Dresden-Übigau
einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt

die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetages
stätte.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlage 1 und 2 der Vorlage."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 6/2018 vom 8. Februar 2018 bekannt
gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
oöVb^hmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

