Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtenwick-

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.7

Datum:

2 5; APR. 2015

Beschlusskontrolle zu V1932/17 (Sitzungsnummer: SB/048/2018)
Verkauf des Grundstücks Heilbronner Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 230/96 der Gemarkung Coschütz mit
12.910 m^ an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 903.700 Euro
zu verkaufen. In dem Kaufpreis sind Ablösebeträge für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
77.164,04 Euro, 131.758,45 Euro und 78.725,58 Euro enthalten."

Der Kaufvertrag einschließlich der Ablösvereinbarung wurde am 26. Februar 2018 zu den im Be
schluss genannten Konditionen beurkundet. Der Beschluss ist damit erfüllt.

Mfit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

RäoifT 9^midt-Lamontain

DifrHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

