Hausmitteilung

Dresden.
Q1X^^C|GU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'

APR. OT

Beschlusskontrolle zu \/1985/17 {Sitzungsnummer: KT/044/2017 vom 28. November 2017)
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Institutionellen Förderung
2018 In Höhe der Im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger ge
mäß beillegender Anlage I. H. v. 3.879.550 EUR;"
Zu den vom Amt für Kultur und Denkmalschutz vorgeschlagenen Fördersummen und mit den vom

Ausschuss für Kultur und Tourismus vorgenommenen Änderungen ergingen unmittelbar nach der Be
schlussfassung endgültige Zuwendungsbescheide.

2. „Die In der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden ab
gelehnt. Die Rücknahme des Antrages vom Förderverein Putjatinhaus e. V. wird zur Kenntnis genom
men."

Die Vereine wurden entsprechend informiert.

3. „DerAusschuss für Kultur und Tourismus beauftragt die Verwaltung, dem Kulturverein Zschoner
Mühle e. V. bei der baulichen Instandsetzung der Vereinsräume beratend und unterstützend zur Seite
zu stehen."

Die Verwaltung steht dem Verein beratend und unterstützend zur Seite. Der Verein hat zwei Anträge
auf Strukturmittel des Freistaates Sachsen gestellt, die bewilligt wurden.

4. „Falls derJetzige Betreiber desSalons Hechtstraße und der Kirchruine St. Pauli aufgrund mangelnder
Auskömmlichkeit der Fördermittel die Spielstätte nichtwelter betreiben kann oder will, sind die
dadurch frei werdenden Fördermittel 2018 einem etwaigen zukünftigen Betreiber zur Verfügung zu

stellen. Etwaige Engpässe dessen könnten zudem durch eine zusätzliche Projektförderung In der zwei
ten Jahreshälfte gedeckt werden."

-2-

Der Verein signalisierte seine grundsätzliche Bereitschaft zur Fortführung seiner Tätigkeit in beiden
Spielstätten. Zu den erlassenen Zuwendungsbescheiden legte er bezüglich der Höhe der Zuwendung
jeweils fristgerecht Widerspruch ein. Die Begründungen reichte er mit Schreiben vom 23.03.2018
nach. Da die Kulturverwaltung den Widersprüchen nicht abhelfen kann, übergibt sie diese dem
Rechtsamt zur weiteren abschließenden Bearbeitung. Der Verein überarbeitete auf Basis der bewillig

ten Zuwendungen die Wirtschaftspläne ausgeglichen in den Einnahmen und Ausgaben. Zeitanteilig
kamen erste Zuwendungsteilbeträge zur Auszahlung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

