Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtenwick-

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

{GB6)65.7

Datum:

' ^ APR. 2lffl

Beschlusskontrolle zu V1953/17 {Sitzungsnummer: SB/048/2018)
Verkauf des Grundstückes Rostocker Straße 17, 71083 Herrenberg, Flurstück 3656 der Gemar
kung Herrenberg

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Rostocker Straße 17 in 71083 Her

renberg, Flurstück 3656der Gemarkung Herrenberg, mit einer Größe von 260 m' an den in der
Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zu einem Kaufpreis von 474.000,00 Euro zu veräu
ßern."

Das Grundstück Rostocker Straße 17 in 71083 Herrenberg, Flurstück 3656 der Gemarkung Her
renberg, mit einer Gesamtgröße von 260 m^ wurde am 25. Januar 2018 unter DR-Nr. 126/2018
des Notars Dr. Georg Schildge aus Dresden an die in der Vorlage benannten Käufer zu einem
Kaufpreis von 474.000,00 Euro verkauft.
Der Beschluss wurde somit erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Bifbert

Oberbürgermeister

