Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)49

Datum:

' ^ APll. 280

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu \/2149/17 (Sitzungsnummer: KT/046/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt den Nachtrag zum Mietvertrag des Heinrich-Schütz-Konservatoriums für das Objekt
Bautzener Straße 19 zur Kenntnis und verzichtet auf das zum 31.01.2018 eingeräumte Rück
trittsrecht. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.03.2018 einen Mietvertrag mit
einer Laufzeit von zehn Jahren vorzulegen."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Ein Angebot Nachtrag - Mietvertrag über
eine Laufzeit von 10 Jahren liegt vor.

Am 19.04.2018 wurde die dementsprechende Beschlussvorlage V2199/18 dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorgelegt.
Mitfreuni ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Ulbert

Oberbürgermeister

