Antrag Nr.:
Datum:

A0211/10
05.08.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Öffnung des VIP-Parkplatzes am Rudolf-Harbig-Stadion für die Allgemeinheit

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich gegenüber der Stadion Dresden Projektgesellschaft für eine Doppelnutzung des VIP-Parkplatzes am Rudolf-Harbig-Stadion einzusetzen. Er soll außerhalb der Bedarfszeiten als VIP-Parkplatz für die Allgemeinheit
geöffnet werden.
2. Bei den Verhandlungen soll erreicht werden, dass die Nutzung des Parkplatzes durch
die Allgemeinheit entgeltpflichtig ist. Das Entgelt soll in seiner Höhe den Parkgebühren
in unmittelbarer Umgebung entsprechen.
3. Des Weiteren soll erreicht und vertraglich fixiert werden, dass der für die Nutzung durch
die Allgemeinheit erzielte finanzielle Gewinn dem städtischen Haushalt zu Gute kommt.
4. Diese Gewinne sollen in einer zweckgebundenen Rücklage angesammelt werden und
für den Abriss des Anzeigegebäudes im Georg-Arnold-Bad mit verwendet werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der VIP-Parkplatz des Rudolf-Harbig-Stadion, Ecke Lennestraße/Hauptalle, war bisher die
meiste Zeit ungenutzt. Seine ausschließliche Nutzung als VIP-Parkplatz bedeutet eine Verschwendung von Flächen und öffentlichen Mitteln. Daher soll er außerhalb der Bedarfszeiten
als VIP-Parkplatz der Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden. Der Bedarf an Parkflächen ist wegen der unmittelbaren Nähe des Arnold-Bades und des Großen Gartens groß.
Das soll durch Verhandlungen mit der Stadion Dresden Projektgesellschaft erreicht werden.
Es soll auch erreicht werden, dass bei der Bewirtschaftung vergleichbare Entgelte wie auf
der Hauptallee festgesetzt werden, damit eine annähernd gleichmäßige Auslastung der dann
dort zur Verfügung stehenden Parkflächen gesichert wird. Die Gewinne (Einnahmen abzüglich der Investitionen für Beschrankung und Betriebskosten) sollen durch entsprechende vertragliche Regelungen indirekt dem städtischen Haushalt zu Gute kommen. Diese Gewinne
sollen dazu verwendet werden, einen Finanzierungsbeitrag für den Abriss des alten Anzeigegebäude des abgerissenen Stadions im Georg-Arnold-Bad verwendet werden, damit dieser Schadfleck eines Tages verschwinden kann.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
keine Anlagen

Seite 2 von 2

