Anlage 6

Sportstättenamt Dresden

13.4.2018

Freiberger Straße 29
01067 Dresden

_,_,Luise-Krüger-Stadion 11

Sehr geehrte Damen und Herren,

mit großer Freude habe ich von Herrn Dr. Dietrich Ewers erfahren, daß die lange
Geschichte der neuen Namensgebung für das Dresden er Philipp-Müller-Stadion
nun doch einen glücklichen Ausgang nehmen soll.
Ich als Nachlaßbeauftragter meiner am 13. Juni 2001 verstorbenen Tante habe
keine Einwände, diese Sportstätte in Anerkennung ihrer großartigen sportlichen
Erfolge für ihre Heimatstadt Dresden in
"Luise- Krüger- Stadion/(

umzubenennen, sofern für mich keine Kosten anfallen.
Ihren weiteren Aktivitäten dazu sehe ich mit starkem Interesse entgegen und
stehe für Rückfragen gern zur Verfügung.

Freundliche Grüße

(Jürgen Krüger- Hauptstraße 47 C- 01445 Radebeul- Tel.: 0351 8336227}

