Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/024/2018)
am Mittwoch, dem 16. Mai 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Bitte geänderten Beratungsraum beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Mittelverwendung im Rahmen der "Kommunikationsoffensive" im
Haushaltsjahr 2018 - Input zu möglichen Orientierungssystemen im
Rathaus

2

Praxisberichte zu Gelingens-Bedingungen und Grenzen schulischer
Inklusion

3

Vorstellung der Studie über die Wohnsituation und die Wohnwünsche von Menschen mit Mobilitätsbehinderungen

4

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

5

Berichterstattung des amtierenden Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen

5.1

Stand der Umsetzung der Projekte im Rahmen der "Kommunikationsoffensive"

ab ca. 18:30 Uhr
6

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr , Liegenschaften
7

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Einreicher: Interfraktionell

8

Sonstiges

A0404/18
beratend

3/3
Nicht öffentlich
9

Abberufung und Bestellung der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

10

Sonstiges

Dresden,

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

V2317/18
beratend

