Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2250/18
Datum: 3. Mai 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018
07.05.2018
06.06.2018
07.06.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Prüfung zu Erhalt und Nutzung der ehemaligen Robotronkantine
Information:
Die nachfolgende Information zu Erhalt und Nutzung der ehemaligen Robotronkantine wird zur
Kenntnis genommen.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1411-01/16 vom 8. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Begründung:
Rahmenbedingungen
Die ehemalige Betriebskantine von Robotron im Bereich des Stadtentwicklungsgebietes Lingnerstadt wird seit dem 1. Januar 2017 nicht mehr genutzt und ist seitens des Eigentümers Global Conzept für den Abriss vorgesehen. Eine Abrissgenehmigung liegt vor.
Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses V1411-01/16 wurde der Abriss vorerst ausgesetzt und
der Geltungsbereich des aktuellen B-Planentwurfs Nr. 389 A um die Fläche der ehemaligen Kantine reduziert.

3/5

Unter Abwägung aller möglichen Nutzungsarten haben sich der Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus und der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften verständigt, die Nutzungsuntersuchung auf städtische Nutzungen im kulturellen Bereich zu konzentrieren, welche an anderer Stelle finanzielle Entlastungen erzielen könnten.
In der Konsequenz hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Umnutzung der
Kantine zur Galerie für Gegenwartskunst (Kunsthaus), welche sich derzeit in der Rähnitzgasse 8
befindet, als Alternativstandort geprüft.
Gleichzeitig wurden während der Untersuchungen weitere Nutzungsideen an die Stadtverwaltung herangetragen. Diese wurden jedoch aus unterschiedlichen Gründen im Rahmen der vorliegenden Informationsvorlage nicht weitergehend verfolgt:
1) ergänzende Nutzung von Flächen durch die städtischen Galerien:
Diese sind an wesentlich höhere Anforderungen an die Gebäudetechnik (klimatische
Raumbedingungen) und Sicherheitstechnik gebunden, was zu höheren Kosten führt.
Grundsätzlich wäre dies jedoch möglich.
2) Nutzung als Future Research Lab von Wir gestalten Dresden, TU Dresden und Ostmodern:
Das Gebäude würde sich laut Nutzungskonzept der Akteure eignen. Es wurde jedoch bisher nicht dargelegt, wie die Sanierung und der Betrieb finanziert werden sollen. Deshalb
hat die Umsetzung zu diesem Zweck im Rahmen der Untersuchung keine Beachtung gefunden.
Folgende Untersuchungen wurden durchgeführt:
-

Bauliche Bestandsanalyse einschließlich statischem Gutachten,
Bauliche Variantenentwicklung in verschiedenen Ausbaustufen (Anlage 2 Flächenlayouts)
Grobkostenermittlung lt. BKI (Anlage 2 Investitions- und Nutzungskosten)
Nutzerbedarfsermittlung für das Kunsthaus (Anlagen 3 und 4)

Ergebnisse


Bauzustand: Das Gebäude befindet sich seinem Alter entsprechend in einem guten Zustand,
bedarf aber einer grundhaften Sanierung (Instandsetzung Gebäudehülle, Kompletterneuerung der Gebäudetechnik). Bei einer Nutzung als Museums- und Ausstellungsgebäude ist mit
erhöhtem Aufwand zur Herstellung der Brandschutzanforderungen entsprechend SächsVStättVO zu rechnen. Weiterhin sind im Gebäude bauzeittypische Schadstoffe zu erwarten,
die zu beseitigen sind. Auf Grund der flexiblen Stahlbetonskelettbauweise können die Raumstrukturen nach einer Entkernung innerhalb des Rasters flexibel angeordnet werden. Im Gebäude (Hauptbau) gibt es allerdings einen sehr hohen Anteil „dunkler Flächen“ ohne Tageslicht (ca. 65 Prozent). Das betrifft insbesondere das gesamte Kellergeschoss sowie ca. 30
Prozent des Erdgeschosses. Weiterhin sind im Hauptbau bisher keine Bürostrukturen für
die erforderlichen Verwaltungsflächen vorhanden. Diese müssten neu geschaffen werden.

4/5


Nutzerbedarf: Der angemeldete Flächenbedarf des Kunsthauses für die Robotronkantine ist
höher als im Bestand Rähnitzgasse (ca. 2,3-fach), trotzdem ist das Gebäude durch den Nutzerbedarf des Kunsthauses noch nicht vollständig ausgelastet.



Es wurden folgende Nutzungsvarianten mit unterschiedlich starken Eingriffen in den Bestand entwickelt:
Variante 1  Minimum
 keine vollständige Unterbringung des Nutzerbedarfs im EG
 Ausbau und Nutzung EG, Leerstand KG
Varianten 2a und 2b  Medium
 vollständige Unterbringung des Nutzerbedarfs im EG und KG bzw. 1. OG
 Ausbau bzw. Umbau und Nutzung EG, minimaler Ausbau KG als Tiefgarage
Variante 3  Maximum
 vollständige Unterbringung des Nutzerbedarfs sowie weiteres Platzangebot im EG,
1. OG und KG
 umfangreicher Aus- und Umbau des Gesamtgebäudes.



Kosten: Das Gebäude bedarf einer grundhaften Sanierung einschließlich Kompletterneuerung der Haustechnik. Ein wesentlicher Kostenfaktor ist die Instandsetzung der Gebäudehülle einschließlich der Kellerwände und der Terrassenflächen über dem Kellergeschoss. Weiterhin muss die Kellerdecke brandschutztechnisch ertüchtigt werden. Diese Investitionen
werden unabhängig vom Ausbaugrad für alle Varianten erforderlich. Die Mehrkosten für die
Aktivierung des gesamten Gebäudes sind gemessen am deutlich höheren Nutzwert und bezogen auf die Gesamtkosten gering.

Fazit
1. Grundsätzlich ist die Unterbringung des derzeit in der Rähnitzgasse ansässigen Kunsthauses
in der ehemaligen Robotronkantine möglich (Flächenlayouts siehe Anlage 1).
2. Für Umbau und Nutzung der ehemaligen Robotronkantine für das Kunsthaus entstehen der
Stadt Dresden zusätzliche investive Kosten zwischen 9.907.803 Euro und 13.055.537 Euro
sowie zusätzliche Betriebs- und Bewirtschaftungskosten (detaillierte Kostenaufstellung siehe
Anlage 2).
3. Zur Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 389 A muss die Stadt das mit dem ehemaligen Kantinengebäude bebaute Grundstück (Flurstück-Nr. 1307/2, Gemarkung Altstadt 1) erwerben.
Wenn die Stadt die ehemalige Robotronkantine weiterhin nutzt, wird das zu erwerbende
Grundstück um 1.406.721,20 Euro teurer als im Falle eines Abrisses des Gebäudes und Nutzung als Grünfläche.
4. Innerhalb des 26er Rings oder in unmittelbarer Nähe des Blüherparks gibt es keine verfügbare, noch nicht überplante Fläche, welche einen gesetzlichen Ausgleich für den Eingriff oder
auch einen Ausgleich im ideellen Sinn darstellen könnte.
5. Durch Abriss der Kantine, anschließende Entsiegelung und Gestaltung als Grünfläche würden
sich insbesondere durch die Reduzierung der Überwärmungsraten die mikroklimatischen
Bedingungen für die Bewohner der neu entstehenden Wohnbebauung und die Altstadt zum
Teil deutlich verbessern (mikroklimatische Veränderungen siehe Anlage 5).

5/5
6. Die Verwaltung wird die bisherigen, in der Vergangenheit bereits bestätigten Konzepte zur
Schaffung weiterer Grünflächen im Blüherpark weiterverfolgen.
7. Zur Weiterführung der Bestrebungen eines Erhalts und einer Nutzung für die Kantine bleibt
dem Stadtrat sein Initiativrecht unbenommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Flächenlayouts mögliche Nutzung
Kostenübersicht (Investitions- und Nutzungskosten)
Raum- und Funktionsprogramm
Nutzungskonzept Kunsthaus
Mikroklimatische Veränderungen

