Petition Nr.: P0112/18
Datum: 31. Mai 2018

Petition

Gegenstand:
Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer
Weg/Wahldhofstraße/Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Petitionstext:
Die Petenten fordern, dass für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße bis zum Mühlweg ein durchgängig öffentlicher Gehweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden eingeordnet wird.
Die Bürger des Wohngebietes Junge Heide/Waldhofstraße wandten sich erstmalig am 13.12.2011 an das
Ortsamt Klotzsche zu folgenden Punkten:
- Herstellung eines durchgängig öffentlichen Gehweges
- Herstellung einer durchgängig öffentlichen Beleuchtung
- Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße
- verstärkte Kontrolle des Halteverbotes und der Tempo-30-Zone
Alle Punkte wurden negativ beschieden.
Der Ortsbeirat Klotzsche stellt seit 2011 Anträge an die Verwaltung zur Einrichtung eines öffentlichen
Gehweges.
Die Hinweise des Ortsbeirates auf Unfälle von Passanten und Radfahrern sowie Hinweise auf fehlende
Schulwegsicherheit für die dort wohnenden Kinder wurde durch die Verwaltung, mit Verweis auf die
Nutzung der vorhandenen Waldwege, nicht berücksichtigt. Die Waldwege sind aufgrund der schlechten
Wegezustände und der fehlenden Sicherheit unzumutbar.
Im Oktober 2017 hat der Ortsbeirat Klotzsche erneut einen Antrag an den Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gestellt. Es wurde festgestellt, dass der vorhandene Straßenzug keine „Anliegerstraße von untergeordneter Bedeutung mehr ist“
Der Fahrverkehr im Boxdorfer Weg/Waldhofstraße wird zunehmend frequentiert durch Global
Foundries, dem Gewerbegebiet Airportpark und der neuen Umgehungsstraße Richtung. Dies für zu einem enormen Durchgangsverkehr. Die Straße wird häufig als Ausweichstraße bei immer häufiger werdenden Staus auf der A4 oder umliegenden Baumaßnahmen genutzt.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 108 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

