Hausmitteilung

Dresden.
I ^ Utr? Ct j iJ

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB4 41

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

• S. APR. 201!

Stadteigene Kunstwerke Im öffentlichen Raum
AF2260/18

Sehr geehrte Frau Muth,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Ihre Anfrage ist sehr umfangreich und bedeutet einen großen Rechercheaufwand. Da ich jedoch
ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde
ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch im Rahmen der kurzfristig zur Verfügung stehenden In
formationen beantworten.

1. „Wie viele Kunstwerke Im öffentlichen Raum befinden sich derzeit im Eigentum der Stadt
Dresden?"

Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und der eingemeindeten Ortschaften befinden sich
ca. 1.500 Kunstwerke und Denkmale unterschiedlichster Epochen.

-2-

Diese Anzahl umfasst alle Formen von Kunst: Denkmale, Plastiken, Skulpturen, Brunnen, Grab
male, Gedenktafeln, Wegsäulen, Fassadenschmuck, Objekte, Formsteine, Ziergitter usw.
Die Verwaltung der Kunstwerke ist verschiedenen Organisationseinhelten aus den Geschäftsbe
reichen 4, 6 und 7 zugeordnet. Viele Objekte sind Bestandteil von Gebäuden, Grünflächen und
Parkanlagen und werden deshalb nicht als separates Kunstwerk gelistet oder verwaltet.
2. „In welchem Zustand befinden sich die Kunstwerke (Liste)?"
Es nicht möglich, eine zusammenhängende „Liste" zum baulichen Zustand aller Objekte zu er
stellen. Für einen Teil der historischen Denkmäler sind Zustandsbeschreibungen vorhanden, die
im Rahmen der jährlichen Wartungen erstellt, bewertet und fortgeschrieben werden.

Wartungsverträge gibt es für wichtige zentrale Kunstwerke (z. B. Goldener Reiter, Martin-Luther
Denkmal, Fahnenmasten am Goldenen Reiter, Denkmal für den permanenten Neuanfang u. a.).
Die anderen Objekte werden sukzessive bewertet. Sie befinden sich überwiegend in einem ord
nungsgemäßen und verkehrssicheren Zustand. Bei einer Vielzahl von Kunstwerken gibt es zudem
Verträge zur Unterhaltsreinigung.
3. „Welche Mittel wurden In den Jahren 2010 bis 2017 aufgewendet zum Erhalt bzw. zur In

standsetzung von städtischen Kunstwerken im öffentlichen Raum?"
Eine exakte Angabe für die in den zurückliegenden acht Jahren eingesetzten Haushaltsmittel ist
im Rahmen dieser Anfrage nicht möglich. Im Amt für Kultur und Denkmalschutz wurden seit
2010 jährlich ca. 65.000 Euro für Reparaturen, Sanierungen und Restaurierungen ausgegeben.
Durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurden unabhängig von Kleinreparatu
ren und Schadensbeseitigungen von 2015 bis 2017 etwa 73.000 Euro für Instandsetzungen auf
gewendet.

Die vorherigen Jahre lassen sich kurzfristig nicht rückverfolgen und auswerten. Im Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft ist eine objektbezogene Abrechnung der Ausgaben nicht möglich, da
viele Leistungen durch den städtischen Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen erfol
gen. Die Objekte sind größtenteils Teil der Grün- oder Parkanlage und nicht separat abrechen
bar. Es ist insgesamt davon auszugehen, dass die Landeshauptstadt Dresden jährlich
ca. 200.000 Euro für den Erhalt von Kunstwerken aufwendet.

4. „Welche Mittel werden schätzungsweise benötigt zum Erhalt oder zur Instantsetzung be
nannter Werke in den kommenden Jahren? (Ausblick/Schätzung genügt, gern mit Auflis
tung der nötigen Maßnahmen)"
Im Amt für Kultur und Denkmalschutz werden jährlich Prioritäten für Sanierungsmaßnahmen im
Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel festgelegt. Nicht kalkulierbar sind Vanda-

lismusschäden, die mitunter sehr gravierend sind. Deshalb wird ein anteiliger Betrag für unvor
hersehbare Reparaturen oder Reinigungen vorgehalten. Das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung kann erst nach vollständiger Bewertung und Begutachtung des gesamten Bestandes
ein Ausblick über Kostenschätzungen geben. Im Ergebnis der jährlichen Wartungen wurde für
die bisher bewerteten Objekte ein Restaurierungsbedarf ermittelt und es liegen Kostenangebote
von über 60.000 Euro vor.

-3-

Davon werden für Vergoldungsarbeiten des „Goldenen Reiters" etwa 24.000 Euro und für die
Umsetzung des Restaurierungskonzeptes der „Brückenpferde an der Caroiabrücke" etwa
30.000 Euro benötigt, im Amt für Stadtgrün und Abfailwirtschaft besteht aktuell umfassender
Sanierungsbedarf beim Objekt „Palaverhaus". Die Kosten belaufen sich nach Kostenschätzung
auf ca. 24.000 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlaf Sittel
Erster Bürgermeister

