Anfrage Nr.: AF2386/18
Datum: 03.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bestandsaufnahme Städtische Galerie Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Debatte um die Nachnutzung der ehemaligen Robotron-Kantine durch das Kunsthaus
Dresden wirft grundsätzliche strukturpolitische Fragen auf, deren Klärung eine Bestandsaufnahme der Städtischen Galerie notwendig macht.
Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche konkrete Konzeption verfolgt die Städtische Galerie Dresden? Durch welche
Maßnahmen und verbunden mit welchen Ansprüchen wurde und wird diese Konzeption umgesetzt? Ich bitte um detaillierte Auflistung der Maßnahmen, Ausstellungen,
etc. und um Kenntnisgabe des Konzeptes im Wortlaut als Anlage des Antwortschreibens.
2. In welcher Form und in welchem Umfang hat die städtische Galerie in den vergangenen vier Jahren mit Akteuren auf dem Feld der Bildenden Künste zusammengearbeitet – z.B. HfbK Dresden, dem Kunsthaus Dresden, etc.? (Ich bitte um Auflistung aller
Kooperationsmaßnahmen.) Wie bewertet die Städtische Galerie diese Zusammenarbeit?
3. In welchem Umfang und durch welche Maßnahmen ist die Städtische Galerie ihrer
Verantwortung in der Kultur- und Kunstvermittlung nachgekommen? Welche Resonanz und Reichweite hatte diese vermittelnde Tätigkeit? Wie viele Personen konnten
in den vergangenen Jahren durch Angebote der Kunstvermittlung erreicht werden?
4. Inwieweit wurden die Zielvorgaben aus dem Kulturentwicklungsplan 2007 verwirklicht? Welche Aufgaben bleiben?
5. Welche Resonanz erfuhren die Ausstellungen und Aktionen des Hauses in der überregionalen und internationalen Öffentlichkeit? Ich bitte um entsprechende Belege
der Presseberichterstattung.

6. Welche Zuwendungen erhielt die städtische Galerie in den Jahren 2016 und 2017
von der öffentlichen Hand? In welcher Höhe wurden darüber hinaus Drittmittel im
Jahr 2016 und 2017 eingeworben? Wie hoch sind die Erlöse aus Ticketverkäufen?
Wie viele Tickets wurden verkauft?
7. Wie stellt sich die räumliche Situation am Standort im Landhaus dar? Werden die
Räumlichkeiten als dem Nutzungszweck angemessen angesehen?
Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

