Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresc en,
QLGXC CH'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 53

Datum:

• i APR 2MJ

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Astrid Ihle

Tätigkeit von Familienhebammen
AF2263/18

Sehr geehrte Frau Ihle,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Familienhebammen ergänzen die vor- und nachgeburtliche Betreuung und Versorgung von
Mutter und Kind und bieten insbesondere Eltern in belasteten Lebenslagen spezifische Hilfen.
Bis Ende 2017 förderte die Bundesinitiative„Frühe Hilfen" insbesondere den Aus- und Aufbau

der Netzwerke Frühe Hilfen sowie den Einsatz und die Qualifizierung von Familienhebammen
und vergleichbaren Berufsgruppen. Mit dem Auslaufen der Bundesförderung Ende 2017 stei

len sich hinsichtlich der Ergebnisse des bisherigen und den Perspektiven des zukünftigen Enga
gements der Landeshauptstadt Dresden auf diesem wichtigen Feld der sozialen Daseinsvor
sorge die nachfolgenden Fragen:

1. Wie viele Familienhebammen (in VzÄ) sind in der Landeshauptstadt Dresden bei welchem
Träger beschäftigt?"

Die Stadt Dresden setzte als erste sächsische Kommune Im Dezember 2012 die „Bundesinitiative
Frühe Hilfen und Familienhebammen" um und entschied sich für die Anstellung von Famillenhebammen/Famillen-Gesundheits- und KlnderkrankenpflegerZ-Innen am Gesundheitsamt mit
Anblndung an die Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit.
Aufgrund der hohen Nachfrage wurde 2016 der Stelienantell von 4,5 VzÄ auf 5 VzÄ erhöht.

Derzeit sind eine Familienhebamme und fünf Familien- Gesundhelts- und Kinderkrankenpflege
rinnen mit Insgesamt 5 VzÄ am Gesundheitsamt Dresden beschäftigt. Gemeinsam mit der Ent
wicklungsförderung für Säuglinge und Kleinkinder bilden sie das Sachgebiet „Frühe Gesundheltshllfen".

2. „Wie stellt sich das Tätigkeitsprofil der Familienhebammen dar? Wie gestaltet sich derzeit
die Inanspruchnahme der Familienhebammen bzw. die aktuelle Fallzahlauslastung pro

Hebamme? Wie viele Hausbesuche werden im Schnitt pro Fall pro Woche durchgeführt?"

-2-

In dem Konzept der „Frühen Gesundheitshilfen" sind die genauen Tätigkeitsprofile festgeschrie
ben, um eine klare Abgrenzung von Unterstützungsmöglichkeiten durch die Jugendhilfe (z. B.
durch eine Sozialpädagogische Familienhilfe) sowie den Hebammenleistungen nach SGB Vzu
ermöglichen. Familienhebammen wie auch Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger/innen betreuen in gleicherweise Familien mit einem erhöhten Unterstützungsbedarf von der

Schwangerschaft bis zum 1. Geburtstag des Kindes. Der Betreuungsbeginn ist jederzeit möglich.
Die Hilfe orientiert sich am Bedarf der Familie und ist flexibel gestaltbar. Zum Beginn der Be
treuung wird von einem Hausbesuch in derWoche (Dauer ca. 1,5 Stunden) ausgegangen.
Der Hausbesuchsabstand verringert sich im Laufe der Begleitung aufgrund eines veränderten

Bedarfs der Familie. Im Durchschnitt werden in der Woche 12 -14 Hausbesuche pro Mitarbeite
rin geleistet. In Dresden werden 80%der Familien im Zeitraum Schwangerschaft bis zur achten

Lebenswoche des Kindes erreicht. Diese hohe frühzeitige Einstiegsquote in eine Betreuung ist
eine Dresdner Besonderheit und ist in dieser Form in keiner anderen sächsischen Kommune zu

finden. Dies beruht auf der Zuverlässigkeit des Angebots, der hohen Nachfrage und einer guten
Netzwerkarbeit.

Das Unterstützungsangebot durch die Familienhebamme/Familien-Gesundheits- und Kinder-

krankenpfleger/-in ist für Familien freiwillig und kostenfrei. Die Hilfe unterscheidet sich von den

Unterstützungsangeboten der Jugendhilfe aufgrund ihrer Niedrigschwelligkeit, dem gesundheit
lichen Schwerpunkt und dem präventiven Ansatz.

Handlungsfelder der Familienhebamme/Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger/-in
laut Konzept der Frühen Gesundheitshilfen:

Unterstützung von Familien, die sich in einer schwierigen Lebenssituation befinden undsich
Unterstützung beim Aufwachsen ihres Kindes wünschen, z. B.
- minderjährige und sehr junge Eltern
- verunsicherte oder überforderte Eltern

- alleinerziehende Mütter/Väter

- Eltern mit psychischer Erkrankung, chronischer Erkrankung oder Behinderung
- Familien mit Frühgeborenen, chronisch kranken oder behinderten Kindern
- Familien mit Mehrlingen

Schwerpunkte in der Begleitung

- Förderung dergesunden Entwicklung des Ungeborenen und Vorbereitung auf das Baby
- Förderung der gesunden Entwicklung des Kindes im 1. Lebensjahr
- Förderung einer sicheren Bindung zwischen Eltern und Kind
- Stärkung der Elternrolle

- Stärkung der Gesundheit der Familie (Ernährung; Vorsorgeangebote; Verhütung; Suchtver
halten; psychische Gesundheit; Selbstfürsorge)

- Unterstützung in der Alltagsorganisation (Tagesablauf, Medienkonsum, Haushalt)
Weitere Themenbereiche:

- sozialrechtliche Beratung (finanzielle Unterstützung, Zukunftsplanung)
- Vernetzung und Unterstützung der Familie (Vermittlung weiterer Hilfen oder Familienan
gebote im sozialen Umfeld)

In der Zusammenarbeit mit den Familien werden viele methodische Ansätze genutzt, die
sich an den Interessen und den Bedarfen der Familie orientieren.

-3

Die Nachfrage nach einer Unterstützung durch eine Familienhebamme/Familien-Gesundheitsund KinderkrankenpfiegerZ-in ist seit 2012 hoch. Um den steigenden Bedarf zu

decken, werden seit 2016 Beratungen im Rahmen einer neugeschaffenen (Schrei-) Babysprech
stunde durch die Familienhebamme angeboten. Dieses Angebot kann aufgrund einer Zusatzaus-

biidung der Familienhebamme ermöglicht werden und ist mit seiner Niedrigschwelligkeit und
Kostenfreiheit einmalig in Dresden und Umgebung. Hier finden Eltern Unterstützung, wenn ihre
Kinder viel weinen, Schlaf- und Fütterprobleme zeigen, nach traumatischen Erfahrungen (Ge
burt, Operation), bei Bindungsproblemen oder bei Fragen zur Entwicklung des Kindes. Auch das
Angebot der (Schrei-) Babysprechstunde wird von Familien stark nachgefragt.

3. „Wie viele Personen/Familien haben die Angebote der Familienhebammen in den vergan
genen drei Jahren wahrgenommen (bitte gesondert ausweisen) und wie alt waren die

Mütter im Schnitt? Schätzt die Verwaltung die Komplexität der Problemlagen bei den zu
betreuenden Familien eher als steigend oder als sinkend ein?"

Anzahl der Kinder, die in den aufgeführten Jahren in ihrem Aufwachsen von einer Familienheb-

amme/Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger/-in begleitet worden sind:
2015

107 Kinder

2016

119 Kinder

2017

147 Kinder

Die 18- bis 29-jährigen Hauptbezugspersonen eines Kindes sind prozentual betrachtet die häu
figste Altersklasse.

Eine Komplexität der Problemlagen ist in sehr vielen Familien gegeben. Daher ist im Rahmen
eines Clearinggespräches mit den Familien zu ermitteln, ob das präventive Angebot durch eine
Familienhebamme/Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger/-in eine ausreichende Hilfe

ist oderaufgrund der vielfältigen Probleme eine Unterstützung durch die Jugendhilfe besser den
Bedarf der Familie abdecken kann. Sollte dies der Fall sein, wird die Familie mit der Unterstüt
zung der Mitarbeiterin an die Jugendhilfe angebunden.

Die Komplexität der Problemlagen bei den zu betreuenden Familien wird eher als steigend ein
geschätzt.

4. „Wie viele der betreuten Mütter haben einen Migrationshintergrund? Ist eine gesteigerte
Bedarfsentwicklung vor dem Hintergrund gewachsener Aufgaben im Integrationsbereich
erkennbar? Wenn ja, in welcher Form wird mit dem Thema Migration in der Geburtshilfe
umgegangen?"

Im Verhältnis zur Gesamtheit aller betreuten Familien ist der Anteil von Eltern mit Migrations
hintergrund relativ gering. Dabei ist es wichtig, den Begriff Migrationshintergrund klar zu defi
nieren. Der Anteil der Familien mit Migrationshintergrund, die schon viele Jahre in Deutschland
leben und aufgewachsen sind, ist deutlich höher als der von Asylsuchenden. Der Unterstüt
zungsbedarf von asylsuchenden Familien ist sehr oft höher als eine Familienhebamme in einem

Hausbesuch in der Woche abdecken kann. Denn diese Familien benötigen oftmals zusätzlich

noch Begleitungen zu Behörden/Ämtern/Ärzten und Unterstützung in rechtlichen Belangen. Die
se Komplexität des Unterstützungsbedarfs kann eine Familienhebamme/Familien-Gesundheits
und Kinderkrankenpfleger/-in nicht abdecken.
Zur Situation in der Geburtshilfe kann keine Aussage getroffen werden, da die Geburtshilfe nicht

zum Aufgabengebiet einer Familienhebamme/Familien-Gesundheit- und Kinderkrankenpfleger/in zählt.

5.

„Wie stellt sich die zukünftige finanzielle Sicherung für die aufsuchenden Angebote der
Familienhebammen angesichts der ausgelaufenen Förderung {Ende 2017) durch den Bun
desfördermittelgeber dar?"

Seit dem 01,01.2018 ist die Bundestiftung Frühe Hilfen in Kraft und finanziert den bundesweiten

Einsatz von Familienhebammen/Familien-Gesundheits-und Kinderkrankenpfieger/-innen. Bedin
gung für eine weiterführende Förderfähigkeit ist die Verstetigung von bisherigen Strukturen und
eine schrittweise Übernahme in kommunale Verantwortung. Die der Stadt Dresden zur Verfü
gung stehende Fördersumme blieb in den letzten Jahren konstant und kann derzeit nicht alle
aktuellen Ausgaben abdecken.

Als schwierig erwies sich in den fünf Jahren seit Bestehen der Bundesinitiative die späte Zustel
lung von halbjährlichen Fördermittelbescheiden durch den KSV. Für die Familienhebammen/
Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpflegerinnen bedeutet dies seit fünf Jahren halbjähr
lich befristete Arbeitsverträge, regelmäßige Meldungen bei der Bundesagentur für Arbeit und
eine unklare Zukunftsperspektive. Dies führte zu einer zusätzlichen Belastung für die Mitarbeite
rinnen, höherer Fluktuation und erschwert eine Stellenwiederbesetzung. Ein stabiles Team von
Familienhebammen/Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger/-innen ist aber besonders
notwendig, um Familien kontinuierlich betreuen und die Zahl der betreuten Familien erhöhen zu

können. Die Stadt Dresden muss sich zum weiteren Einsatz der Familienhebammen positionie
ren, um einerseits die Förderfähigkeit der „Frühe Gesundheitshilfen" durch die Bundesstiftung
zu erhalten und anderseits den Mitarbeiterinnen und den betreuten Familien eine langfristige
Perspektive bieten zu können.

6. „Können Betreuungsleistungen über die Sozialversicherung abgerechnet werden? Wenn
ja, in welcher Höhe konnten im Jahr 2016 und 2017 die anfallenden Kosten über die Sozi

alversicherung gedeckt werden? Welche Kosten fielen für die LHD für die Finanzierung der
Familienhebammen insgesamt an?"

Die Familienhebammen erbringen keine Leistungen nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch
(SGB V), deshalb gibt es keine Kostenübernahme durch die Sozialversicherung.
Um den Finanzierungsbedarf in den Jahren 2016 und 2017 zu decken, wurden vom Kommunalen

Sozialverband Sachsen, als ausführende Behörde für die Bundesinitiative Frühe Hilfen, folgende
Mittel gewährt:
Jahr

Personalkosten

Sachkosten

2016

235.056,68 €

24.074,00 €

2017

223.083,42 €

16.625,00 €

Hinweis

Kostendeckung nur möglich, da nicht
alle Stellen durchgängig besetzt waren
(z. B. schwangerschaftsbedingte Abwe
senheit mit langer Zwischenzeit bis zur
Nachbesetzung), daher auch Schwan
kungen in den notwendigen Personalund Sachkosten

Mit Überführung in die Bundesstiftung Frühe Hilfen besteht einerseits dergroße Vorteil, dass
eine auf Bundesebene wahrnehmbare Verstetigung des Angebotes gewünscht ist. Andererseits
wurden damit die auf die Bundesländer entfallenden Beträge nach übereinstimmenden Mel

dungen auch starr fixiert. So fließt ein immer gleicher Betrag nach Sachsen, der in der Folge im
Wesentlichen auch immer gleich die Landeshauptstadt Dresden erreichen wird. Darüber hinaus
wird nun auch eine vierte Säule der Frühen Hilfen, die der „Babylotsen", neben den bereits be
stehenden Säulen des Kinderschutznetzwerkes, der Familienhebammen/Familien-Gesundheits-

-5-

und Kinderkrankenpfleger/-innen sowie dem ehrenamtlichen Patennetzwerk bestritten. Damit
ist klar, dass aus einem gleichbleibend hohen Budget einerseits mehr Angebote gefördert wer
den und andererseits ein Fixbetrag für den Freistaat Sachsen auch keine Personal- und Sachkos
tensteigerungen, die regulär entstehen, abgebildet werden können. So wird die Übernahme der

kommunalen Verantwortung für diese Hilfen im Rahmen der Haushalts-Prioritäten-Setzung zu
erörtern sein.

Mit freundlichen Grüßen

i/-. \
DirkTlilbert
Detlef Sitte)
Erster BüroermeMor

