Anfrage Nr.: AF2385/18
Datum: 03.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage Beschlusskontrolle zu V2149/17 Mietvertrag HSKD

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der am 24.04.2018 erfolgten Beschlusskontrolle zur Vorlage „Mietvertrag Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden“ ergeben sich die
nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass der Oberbürgermeister dem Stadtrat – im Gegensatz zum
Stadtratsbeschluss vom 30.01.2018 – bis zum 31.03.2018 keinen Mietvertag mit einer Laufzeit von zehn Jahren vorgelegt hat?
2. Ist es zutreffend, dass der o.g. Beschluss somit nicht fristgerecht und folglich auch
nicht „vollumfänglich“ umgesetzt wurde?
3. Ist beabsichtigt, die Beschlusskontrolle dahingehend zu korrigieren?
4. Wie bewertet der Oberbürgermeister den Umstand, dass dem Stadtrat bis zur Sitzung des Kulturausschusses am 27.03.2018 keine Informationen über den Verhandlungsstand mit dem Vermieter vorlagen und auch die Tagesordnung eine Behandlung
des Themas nicht vorsah?
Vielen Dank!

Christa Müller

