LA N D E S H A U PT S TA D T D R E S D·E N

- s·t a d t r a t

-

Vorlage Nr.: V1934/17
Datum:

25. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/052/2018)
über:
Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:

Auf Antrag von 14 Stadträten gemäß § 41 Absatz 3 SächsGemO wird die Beschlussfassung der
Vorlage in den Stadtrat gehoben.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gibt folgendes beratendes
Votum ab:
1.

Der Ausschuss fQr Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Der Stadtrat beschließt nach§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3028, DresdenTrachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau.

2.

Der Ausschuss fQr Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entspreche:nd
den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

- 23.

Im Bebauungsplanverfahren wird das Ziel einer Ausweisung von Wohnungsbauflächen im
westlichen Teil des Plangebietes mit einer Wohngebietsfläche von insgesamt 1,6 ha (im
Rahmen der im Regionalplan-Entwurfvorgesehenen Ausnahme vom Siedlungsbeschränkungsbereich Fluglärm zur Abrundung vorhandener Siedlungsstrukturen} verfolgt. Es soll
. außerdem die Einordnung von weiteren, das Wohnen nicht störenden, gewerblichen Nutzungen in einer dem Wohnen untergeordneten Größenordnung (max. 0,8 ha) vorzugsweise in der Nähe des Trachauer Bahnhofes geprüft werden. Der bebaute Bereich soll maximal bis zur östlichen Grenze des Flurstücks 167/4 der Gemarkung Trachau reichen und ist
mit der östlich angrenzenden Freifläche in angemessener Weise zu verzahnen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

