Anfrage Nr.: AF2388/18
Datum: 03.05.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elterngeld

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Elterngeld, Betreuungsgeld und/oder Landeserziehungsgeld stellen einen Beitrag zur Förderung
der Familien dar, der bei berechtigtem Anspruch den Familien zeitnah zur Verfügung gestellt
werden sollte.

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf Elterngeld sowie Betreuungsgeld und Landeserziehungsgeld wurden im

Jahr 2017 in der Landeshauptstadt Dresden gestellt, wie viele bisher im Jahr 2018?
2. Wie lang ist derzeit die durchschnittliche Bearbeitungszeit der oben genannten Anträge? Wie

lang war die durchschnittliche Bearbeitungszeit im Jahr 2017?
3. Wie viel Personal steht aktuell zur Bearbeitung der Anträge zur Verfügung?
4. Wie viele Männer (prozentual und absolut), die 2017 in Dresden Vater wurden, nahmen bzw.
nehmen Elterngeld in Anspruch?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

