LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/052/2018)

Sitzung am:

25.04.2018

Beschluss zu:

V2192/18

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:

1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigungdes Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geitungsbereich des Bebauungspianes Nr. 40 entspre
chend Lageplan (Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) in der Fassung vom September 2017 und Be
bauungsplan-Vorentwurf (Anlage 3 zur Vorlage) in der Fassung vom November 2017 zu än
dern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorent
wurf zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom No

vember 2017 (Entwicklungsstudie) unter der Maßgabe, dass Überlegungen zur Einordnung
von Fiächen für den vereinsungebundenen Sport und den Vereinssport auf dem Areal des
Südparks ausdrücklich weiterverfolgt werden.
3.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die früh

zeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungster
mins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November
2017 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

-2-

Dresden, - 3. MAI 2018

midt-Lamontain
V( rsitzender

