LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat LangebrückVorlage Nr. : V2155/18
Datum:

24. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/047 /2018)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2018/2019
1.

2.
3.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B- inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2018/2019.
Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D) zur Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über
Änderungen informiert. Der Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.

Der Ortschaftsrat Langebruck stimmt der Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019 nur unter der Maßgabe zu, dass die Kindertageseinrichtung Jakob-Weinheimer-Straße so lange weiterbetrieben wird, wie der bestehende Bedarf an Betreuungsplätzen in der Ortschaft Langebrück nicht durch die geplanten
Einrichtungen gedeckt werden kann.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergä nzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

--

L~Jf2-, ~~
/

Christian Hartmann
Vorsitzender

Ke~stin Trepte /
Schriftführerin

