LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/052/2018)

Sitzung am:

25.04.2018

Beschluss zu:

V2191/18

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße- Campus Süd
hier:

1.Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 ent
sprechend Lageplan (Anlage 1 zur Vorlage) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt1 und 2 von 3
zur Vorlage) in der Fassung vom Januar 2018 zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 393 in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 2 zurVorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 3 zurVorlage).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd, nach §3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen, nach § 3 Abs. 1 BauGB
die Beteiligung derÖffentlichkeit in Form eines Erörterungstermins und nach § 4Abs. 2

BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

6. Bei der verkehrstechnischen Erschließung wird davon ausgegangen, dass die Nöthnitzer

Straße und die darauf verkehrende Quartierbuslinie auch in Zukunft die Anforderungen an
den Verkehr bewältigen werden. Das erscheint als nicht gerechtfertigt. Die Buslinie aufder

Nöthnitzer Straße wird werktags einen kurzen Takt von 10Minuten und größere Fahrzeuge
benötigen. Es sollte vertiefend untersucht werden, welche Anforderungen an die Umgestal
tung der Nöthnitzer Straße entstehen, um dem Aufkommen an öffentlichem Personennah

verkehr, motorisiertem Individualverkehr und Radverkehr zu entsprechen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement bis zum Satzungsbeschluss darüber zu verhandeln, dass

a) bei Architekturwettbewerben odervergleichbaren Verfahren für die konkreten Baupro
jekte der Ortsbeirat Plauen ein Mitglied für die Jury benennen darf.

b) im östlichen Plangebiet die konkreten Gebäudeprojekte in den ohnehin aufgrund der
Grundflächenzahl nicht voll ausnutzbaren Baudfeldern vorzugsweise in ihrerBreite (OstWest-Ausdehnung) minimiert werden.

Über die Ergebnisse ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten sowie dem Ortsbeirat Plauen bis zum Satzungsbeschluss schriftlich zu berichten.

Druden, - 3. MAI 201B

imidt-Lamontain

xjsitzender

