Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2297/18
Datum: 7. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
11.06.2018 öffentlich
beratend
20.06.2018 öffentlich
beratend
20.06.2018 nicht öffentlich beratend
15.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und
Tiergartenstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergarten-

straße entsprechend der Anlage 2.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan-

feststellungsverfahren gesichert werden soll.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss Stadtent-

wicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften sowie den Ortsbeiräten Blasewitz und Prohlis zur
Kenntnis gegeben.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:









V1983/12 vom 24. April 2013
V2481/13 vom 17. Oktober 2013
V2643/13 vom 5. Februar 2014
V2476/13 vom 20. November 2014,
V0586/15 vom 25. November 2015
V0587/15 vom 25. November 2015
V0889/15 vom 2. Juni 2016
V1667/17 vom 7. Juni 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/6
Begründung:
1. Ausgangssituation und Zielsetzung

Im Rahmen der Technopoles-Strategie der Landeshauptstadt Dresden soll im Dresdner Osten
ein Wissenschaftsstandort entwickelt werden.
Vor diesem Hintergrund wurde als informelles Grundsatzpapier der Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost erarbeitet, der mit Beschluss Nr.
V1983/12 am 24. April 2013 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gebilligt wurde.
Die Planung bildet die Grundlage für die städtebauliche und verkehrliche Entwicklung am
Standort.
Die angestrebte Neu- und Weiterentwicklung der Flächen und die damit geänderten Verkehrsbedürfnisse beidseitig der Bahn bedingen neue Überlegungen hinsichtlich der Einbindung in das
großräumige Hauptverkehrsstraßennetz.
Dabei sichert die Trassenfortführung im Zuge der Liebstädter Straße auf der Länge von rund
einem Kilometer unter dem Bahnkörper hindurch die verkehrliche und funktionelle Verbindung
zwischen nördlichem und südlichem Teil des geplanten Wissenschaftsstandortes. Mit der direkten Verknüpfung der Reicker Straße mit der Winterbergstraße wird die Einbindung des Standortes in eine gebietsübergreifend bedeutsame Süd-Nord-Achse geschaffen. Dieses geplante
Hauptverkehrsstraßenelement verknüpft den Wissenschaftsstandort Ost über den Verkehrszug
Reicker Straße/Langer Weg mit der Bundesautobahn A 17 (BAB 17) und entlastet die Verkehrszüge Karcherallee/Rayskistraße und Gasanstaltstraße, die aufgrund der baulichen Gegebenheiten die künftige Verbindungsfunktion nur unzureichend übernehmen können.
Mit der perspektivischen Anbindung an die Dohnaer Straße und die Bodenbacher Straße wird
die Erreichbarkeit des Gebietes weiter an Attraktivität gewinnen. Dies kommt auch der Vernetzung mit vorhandenen Gewerbegebieten sowie den anderen Wissenschaftsstandorten und der
Technischen Universität Dresden (TU Dresden) zugute. Die Führung dieser neuen Trasse ist so
gewählt, dass keine bzw. vertretbare Eingriffe in die betrieblichen Abläufe der von der Trasse
berührten Anlieger z. B. DREWAG und Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) erforderlich
werden. Darüber hinaus wird auch mit innerstädtisch bedeutsamen Effekten, z. B. der Entlastung des Wasaplatzes sowie des Straßenzuges Karcherallee  Rayskistraße, gerechnet.
Nördlich der Bahnlinie soll in West-Ost-Richtung die um rund 0,5 km verlängerte Tiergartenstraße zwischen Karcherallee und Liebstädter Straße große Anteile von Erschießungsverkehren bewältigen.
Die Liebstädter Straße und Tiergartenstraße sind im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus Bestandteil des geplanten Hauptverkehrsstraßennetzes und als Maßnahme im Wirtschaftsverkehr
ausgewiesen.

...

4/6
2. Planungskonzept

2.1. Liebstädter Straße
Im Zusammenhang mit der Erstellung des Rahmenplanes Nr. 789 ist in Abstimmung mit der DB
Netz AG eine Eisenbahnüberführung (EÜ) für eine Nord-Süd-Straßentrasse untersucht worden.
Für die Trasse der Liebstädter Straße wurden im Abstand von etwa 40,00 m zwei mögliche Querungen der Bahnstrecke geprüft. Ausgewählt wurde die EÜ gemäß Lageplan (Anlage 2) in Übereinstimmung mit dem Rahmenplan unter Beachtung der Schaffung von qualifizierten Baufeldern, der Artenschutzthematik südlich der Eisenbahn und der Entwicklung des DREWAGStandortes Dresden-Reick.
Der Regelquerschnitt weist eine 6,50 m breite Fahrbahn mit beidseitigen 1,85 m breiten Radfahrstreifen auf. Die Gehwege auf beiden Straßenseiten erhalten, bis auf den Bereich der Eisenbahnquerung, bei einer Breite von 3,50 m unter Beachtung der Beleuchtung eine durchgehende
Baumreihe.
Für die Knotenpunkte im Verlauf der Liebstädter Straße wurde eine Leistungsfähigkeitsbetrachtung auf der Grundlage der Verkehrsprognose 2030 durchgeführt. Der vorhandene, signalisierte
Knotenpunkt mit der Winterbergstraße wurde unter Beachtung der Belange aller Verkehrsteilnehmer aufgeweitet und weist eine ausreichende bis befriedigende Verkehrsqualität auf.
Die beiden neuen Knotenpunkte mit der verlängerten Tiergartenstraße und der Planstraße südlich der Bahnstrecke wurden im ersten Planungsansatz jeweils als Kreisverkehr gestaltet. Kreisverkehre sind im Bau und den Betriebskosten günstiger als lichtsignalisierte Knotenpunkte, gewährleisten grundsätzlich eine hohe Verkehrssicherheit und ermöglichen auch eine flexible Verkehrsführung. Im Planungsprozess ist eine intensive Abstimmung mit der DREWAG erfolgt. Aufgrund der Bedeutung des DREWAG-Standortes in Dresden-Reick, u. a. für die Strom- und Wärmeversorgung der Stadt, ist eine Entwicklung dieses Standortes vorgesehen. Es wird zeitnah die
Errichtung eines Gasmotoren-Heizkraftwerkes geplant. Die Einordnung dieser Kraftwerksanlage
ermöglicht unter Wahrung der Belange anderer Anlieger (Autohäuser) keine Ausbildung eines
Kreisverkehrs. Der gemäß Anlage 2 dargestellte lichtsignalisierte Knotenpunkt hat eine gute
Verkehrsqualität (LOS A und B).
Der unsignalisierte Knotenpunkt Liebstädter Straße/Reicker Straße ist mit einer sehr guten Verkehrsqualität leistungsfähig.
2.2. Tiergartenstraße
Für die Tiergartenstraße wurden verschiedene Planungsvarianten erstellt. Unter Berücksichtigung der Entwicklungspotenziale des unmittelbar angrenzenden Stadtgebietes für ein verdichtetes gemischt genutztes Stadtquartier, derzeit im Wesentlichen jedoch durch extensives KfzGewerbe und den Betriebshof der DVB AG belegt, wird aus städtebaulicher Sicht die Variante 3
der Anlage 3 als Zielstellung verfolgt. Aufgrund der Planungen der DREWAG und der Grundstücksverfügbarkeit ist für einen zeitnahen Realisierungshorizont die Variante 5 gemäß Anlage 3
zur Umsetzung ausgewählt worden. Der Regelquerschnitt entspricht dem der Liebstädter Straße. Im Abschnitt zwischen Grunaer Weg und Busbetriebshof der DVB AG sind auf städtischem
Grundstück beidseitig Längsstellplätze eingeordnet.

...

5/6
3. Verfahrensbeteiligte

Folgende Ämter und Planungsbeteiligte wurden in die Vorplanung einbezogen:











Amt für Wirtschaftsförderung
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt
Ortsämter Blasewitz und Prohlis
DREWAG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Deutsche Bahn AG
Dresdner Gartenfreunde e. V.

4. Kosten

Die Gesamtkosten (brutto) für die Verkehrsanlagen Liebstädter Straße und Tiergartenstraße
betragen nach dem gegenwärtigen Bearbeitungsstand geschätzt 19,72 Mio. Euro. Diese unterteilen sich in etwa wie folgt:
Liebstädter Straße
- Straßenbau, LSA, Beleuchtung
- Brückenbau
- Bäume, Ausgleichsmaßnahmen
- Eisenbahnüberführung
- Umverlegung DREWAG-Medien
- Grunderwerb
Summe

4,83 Mio. Euro
1,57 Mio. Euro
0,67 Mio. Euro
5,92 Mio. Euro
3,55 Mio. Euro
0,83 Mio. Euro (davon 0,60 Mio. Euro städtische Betriebe und Gesellschaften)
17,37 Mio. Euro

Tiergartenstraße
- Straßenbau, LSA, Beleuchtung
- Bäume, Ausgleichsmaßnahmen
- Grunderwerb
Summe

1,96 Mio. Euro
0,29 Mio. Euro
0,10 Mio. Euro
2,35 Mio. Euro

Aufwendungen für Leitungsverlegungen der Ver- und Entsorgung weiterer Medienträger sind
nicht in den Gesamtkosten enthalten, da zum Zeitpunkt der Vorplanung von diesen noch keine
abschließenden Aussagen getroffen werden können.
Die Finanzierung der Herstellung dieser Verkehrsanlagen erfolgt über das Amt für Wirtschaftsförderung. Die Maßnahmen sind förderfähig. Zum gegebenen Zeitpunkt werden bei der zuständigen Behörde entsprechende Förderanträge gestellt.

...

6/6
5. Weiteres Vorgehen/Umsetzung

In Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung, dem Straßen- und Tiefbauamt und der
Deutschen Bahn AG (DB Netz AG/DB Immobilien) ist festgelegt worden, dass die Landeshauptstadt Dresden für die verlängerte Liebstädter Straße und verlängerte Tiergartenstraße ein Planfeststellungsverfahren beantragt, das die Eisenbahnüberführung (EÜ) beinhaltet.
Aufgrund der erforderlichen nachfolgenden Planungsphasen und der Anmeldefrist für die
Sperrmaßnahmen der Deutschen Bahn AG ist mit einem Zeitraum von mindestens sieben Jahren
nach Stadtratsbeschluss bis zum Baubeginn für die Eisenbahnüberführung (EÜ) zu rechnen.
Im Bebauungsplan Nr. 398.C Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C ist die Trasse der Liebstädter Straße südlich der Eisenbahnstrecke bis zur Reicker
Straße enthalten. Der erforderliche Abschnitt der Liebstädter Straße zur Erschließung der BPlan-Flächen kann auf der Grundlage des Bebauungsplanes unabhängig vom o. g. Planfeststellungsverfahren realisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Übersichtsplan i. M. 1 : 10 000
Lageplan i. M. 1 : 1 000
Übersicht untersuchter Varianten Tiergartenstraße

