Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2294/18
Datum: 7. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
20.06.2018 öffentlich
beratend
15.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Prellerstraße 8, Flurstück 172/2 der
Gemarkung Blasewitz mit einer Größe von 820 m² an den in der Anlage 1 genannten Bieter zu
einem Kaufpreis in Höhe von 755.000,00 Euro zu verkaufen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
70.230011.771.019
68210000
755.000,00 Euro/2018

1
10.100.11.1.3.04.01.003
50610000

312.479,00 Euro/2018

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert Stand 22.03.2018:
Anlagennummer 800598
Anlagennummer 800599
Anlagennummer 800588
Verkehrswert Stand 05.07.2017:

147.825,00 Euro
6.696,00 Euro
288.000,00 Euro
670.000,00 Euro

Bemerkungen:

Keine

...

3/4
Begründung:
Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Prellerstraße 8, Flurstück 172/2 der Gemarkung Blasewitz, ist im Grundbuch
von Blasewitz Blatt 1297 mit einer Fläche von 820 m² als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das historische Flurstück 172 a der Gemarkung Blasewitz befand sich aufgrund Auflassung vom
20.12.1967 und zufolge Rechtsträgernachweis vom 28.02.1968 im Eigentum des Volkes, Rechtsträger Rat des Stadtbezirkes Ost der Stadt Dresden. Mit Bescheid der Oberfinanzdirektion
Chemnitz wurde das historische Flurstück 172 a der Gemarkung Blasewitz der Landeshauptstadt
Dresden gemäß VZOG zugeordnet. Das historische Flurstück 172 a wurde in die Flurstücke 172/1
und 172/2 geteilt und im Jahre 2012 im Grundbuch neu vorgetragen.
Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich östlich des Stadtzentrums im Stadtteil Blasewitz in exponierter
Wohnlage und liegt innerhalb der als Kulturdenkmal erfassten Sachgesamtheit Blasewitzer
Waldpark sowie im Trümmerschuttverbreitungsgebiet. Bei dem aufstehenden Gebäude handelt
es sich um eine freistehende zweigeschossige Villa mit Keller, welche zuvor als Kindertagesstätte
genutzt wurde. Das derzeit leerstehende Gebäude steht nicht unter Denkmalschutz.
Die Bebaubarkeit richtet sich nach § 34 (1) BauGB unter Beachtung der Erhaltungssatzung H-46C
Dresden Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz sowie der Satzung für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen - Nordost. Ferner ist die Gehölzschutzsatzung zu beachten.
Vermarktung
Das Grundstück Prellerstraße 8 wurde einmal zum Verkauf ausgeschrieben. Die Ausschreibung
wurde im Amtsblatt, in der Sächsischen Zeitung, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden, im Immobilienscout sowie auf der Messe bekannt gegeben.
An der Ausschreibung beteiligten sich sechs Bieter. Der in der Anlage 1 benannte Bieter hat mit
755.000,00 Euro das höchste Gebot abgegeben.
Kaufpreis
Der Verkehrswert des Grundstücks wurde in Vorbereitung der Ausschreibung durch den Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden ermittelt. Das Mindestgebot der Ausschreibung entspricht dem ermittelten Verkehrswert und wurde auf
670.000,00 Euro festgesetzt. Der vom Bieter gebotene Kaufpreis übersteigt damit den aktuellen
Verkehrswert.
Der abzuschließende Kaufvertrag bedarf daher nicht der Genehmigung nach § 90 (3) Ziff. 1
SächsGemO.
Geplante Investition
Der Bieter plant das Gebäude vollständig entsprechend den vorherrschenden Satzungen zu sanieren und zu privaten Wohnzwecken zu nutzen.

...

4/4
Finanzierung
Der Kaufpreis soll nach Angaben des Bieters mit Eigen- und Fremdmitteln finanziert werden. Das
mit der Darlehnsgeberin abgestimmte Finanzierungskonzept wurde vorgelegt.
Bilanz
Die Differenz zwischen Verkaufserlös und Buchwert ist in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag in Höhe von 312.479,00 Euro auszuweisen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bieter (nicht öffentlich)
Lageplan

