Antrag Nr.: A-OW0105/18
Datum: 3. Mai 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Oberwartha

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzmittel für Eigenbetrieb Kindertagesbetreuung im Doppelhaushalt 2019/2020

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha fordert den Oberbürgermeister auf, sicherzustellen, dass im Doppelhaushalt der LHD Dresden 2019/2020 ausreichend Finanzmittel für die Schaffung einer neuen Kita im Bereich Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha eingestellt werden.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Begründung:
Derzeit gibt es im genannten Stadtgebiet laut Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019 eine Platzunterdeckung von ca. 25 %.
Laut Nachfrage im EB Kindertagesbetreuung sind derzeit dafür keine Finanzmittel vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

