Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

jung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)65

Datum:

*^

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu A0320/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Als Beitrag zur Familienfreundlichkeit der Landeshauptstadt Dresden wird der Oberbürger
meister beauftragt, die von 2008 - 2014 angebotene Kinderbetreuung im Rathaus wieder auf
zunehmen. Das Angebot soll sich an Eltern richten, die im Rathaus Behördengänge zu erledi
gen haben oder an Stadtratssitzungen teilnehmen bzw. diesen beiwohnen.
Es soll eine Arbeitsplatzförderung im Rahmen des Bundesprogramms „Soziale Teilhabe am
Arbeitsmarkt" in Kooperation mit dem Jobcenter angestrebt werden.
1. Hierfür ist sicherzustellen, dass
a.

das Angebot während der üblichen Sprechstunden der Ämter zur Verfügung steht (Mo
bis Fr von 08:00 Uhr bis 12:00 Uhr, Di und Do von 14:00 bis 18:00 Uhr). Während der
Stadtratssitzungen ist eine Betreuung bis 20:00 Uhr nach vorheriger Anmeldung mög
lich.

b.
c.

d.
e.

die Betreuung der Kinder während der Öffnungszeiten sicher gestellt ist.
Räume im Rathaus, in der Nähe des Eingangsbereichs zur Verfügung gestellt werden,
notwendige Anschaffungen und Einrichtungsgegenstände getätigt werden können,

das Betreuungsangebot ohne Anmeldung (mit Ausnahme der Ratssitzungen) und entgeftfrei zur Verfügung steht."

In die Planungen für die Nutzung des Neuen Rathauses nach Abschluss des zweiten Realisie
rungsabschnittes der Brandschutz- und Komplexsanierungsmaßnahmen wird eine Kinderbetreu
ungseinrichtung wieder integriert. Dabei können die benannten Rahmenbedingungen berück
sichtigt werden.

-2-

In der Zwischenzeit Ist eine Verlängerung der Nutzungsgenehmigung über das Jahr 2019 hinaus
für das Neue Rathaus Dresden beantragt. Der Bauantrag hierzu enthält weitere organisatorische
und bauliche Maßnahmen, um vor dem Hintergrund der bestehenden Defizite des Brandschut
zes ein hinreichend hohes Sicherheitsniveau und damit überhaupt eine weitere Nutzung zu ge
währleisten.

Eine organisatorische Maßnahme ist zum Beispiel der Auszug der Ämter mit hoher Besucherfre
quenz, hier Insbesondere des Jugendamtes und des Amtes für Kindertagesbetreuung sowie des

Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Diese Ämter müssen ab Mitte 2019 aus dem Rathaus
ausziehen. Nach bisherigen Planungen befinden sich dann lediglich noch knapp 200 Mitarbei

ter/innen im Haus. Da dies explizit Ämter mit wenig Besucherfrequenz sind, ist die Einrichtung
einer Kinderbetreuung zu hinterfragen.

2. „Bei der Anmietung neuer Verwaltungsstandorte ist insbesondere für Ämter mit hohem
Besucher/-innenaufkommen ein Spielzimmer einzuplanen, so dass nach einem Umzug wei
terhin eine Kinderbetreuung zur Verfügung stehen kann."

Für die aus dem Neuen Rathaus ausziehenden Ämter {Jugendamt, Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) sowie für das Sozialamt werden derzeit neue Verwaltungsstandorte angemietet. In
diesem Zusammenhang wurde seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung die
Einrichtung von separaten Räumen für die Kinderbetreuung während der Zeit der Gespräche der

Eltern mit den Sachbearbeitern in diesen Ämtern hinterfragt. Alle drei Ämter haben den Bedarf
solcher Räume abgelehnt, da die Eltern erfahrungsgemäß ihre Kinder für die Zeit des Gespräches

nicht abgeben. Daher werden in Abstimmung mit den jeweiligen Ämtern besonders große War
tebereiche mit Spielecken berücksichtigt. Die Räume der Sachbearbeiter in den Jeweiligen Äm
tern sind kindersicher ausgestattet (Steckdosen, Fenster usw.).

3. „Der Eigenanteil für die Arbeitsplatzförderung ist entsprechend des Beschlusses A0249/16
(Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel) dem Produkt 10.100.22.1.0.01 (För
derung von Trägern der Wohlfahrtspflege) zuzuordnen. Die Kosten für die Raumausstat
tung und Spielmaterialien in Höhe von maximal 20.000 Euro sind den in Anlage 2 des
Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit

und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten
Mitteln zu entnehmen."

Aufgrund der Begründung zum ersten Beschlusspunkt zurzeit nicht relevant.
Nächste Beschlusskontrolle : 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rat )ul i^midt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

