Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/008/2010)
am Montag, 14.06.2010,

17:00 Uhr

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:02 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck
Rüdiger Kubsch
Alexander Mütze

Vertretung für Herrn Norbert Martin
Vertretung für Frau Claudia Barthel
Vertretung für Herrn Jens Genschmar

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Norbert Martin
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar

Frau Martina Müller
Frau Ines Rieck

Stadtplanungsamt, Stadterneuerung
Stadtplanungsamt, Stadterneuerung

3/7

Gäste:
Frau Dr. Gantz

Schriftführer/-in
Ute Enderlein

SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung
GbR

Sachbearbeiter Ortsbeiratsangelegenheiten

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am 17.05.2010

3

Überarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2011 - Mitwirkung des OBR

4

Vorstellung der Sozialstrukturanalyse

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/7
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
Tagesordnung

Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit mit 19 anwesenden
Ortsbeiräten und stellvertretenden Ortsbeiräten fest.
Durch Ausscheiden eines Ortsbeiratsmitgliedes ist eine Neuregelung zur Gegenzeichnung
der Niederschriften erforderlich. Als Nachrücker, der während der 1. Sitzung des Ortsbeirates
am 05.10.2009 getroffenen Festlegung, wurde für Herrn Norbert Martin Frau Annett Adam
einstimmig gewählt.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 6. Ortsbeiratssitzung am
17.05.2010

Die Niederschrift zur 6. Sitzung des Ortsbeirates am 17.05.2010 wird einstimmig durch den
Ortsbeirat bestätigt.
Die Niederschrift zur nichtöffentlichen 7. Sitzung / Sondersitzung des Ortbeirates wird durch
den Ortsbeirat gegengezeichnet.

3

Überarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung 2011 Mitwirkung des OBR

Dem Ortsbeirat Prohlis lag die Liste der im Ortsamtsgebiet öffentlich gereinigten Straßen zur
Beschlussfassung vor. Es wurde um eine redaktionelle Änderung der Liste, die vier Straßen
betreffend, welche nicht zum Ortsamtsbereich gehören, gebeten.

Der Ortsbeirat Prohlis beschließt den unveränderten Fortbestand für das Jahr 2011 der im
Ortsamtsbereich Prohlis öffentlich gereinigten Straßen nach der Straßenreinigungsgebührensatzung 2010. Der Ortsbeirat bittet um eine redaktionelle Korrektur der nicht zum Ortsamtsbereich gehörenden Straßen: Ackermannstraße (SRA_ID 1576), Gerhart-HauptmannStraße (SRA_ID 1879), Reichenbachstraße (SRA_ID 1236) und Zellescher Weg (SRA_ID
1468).

Abstimmungsergebnis:
16 – Ja

4

0 – Nein

3 - Enthaltungen

Vorstellung der Sozialstrukturanalyse

Frau Müller, Stadtplanungsamt, stellte Frau Dr. Gantz, SAS Regional-, Verkehrs und Umweltforschung GbR, vor, welche im Folgenden die aktuelle Sozialstrukturanalyse, welche den
Ortsbeiräten vor der Sitzung ausgeteilt wurde, erläuterte.
Frau Dr. Gantz teilte den Ortsbeiräten mit, dass in Anständen von 3-4 Jahren Untersuchungen, welche Ausschluss auf sie Sozialstruktur geben, durchgeführt werden.

6/7
Sie führte dazu aus, dass es in den Plattenbaugebieten zu einer Bevölkerungsstabilisierung
gekommen sei. Derzeit gäbe es kaum noch Stadtteile mit Bevölkerungsverlust.
Des Weiteren sprach sie die Altersstruktur in den beiden Teilgebieten Prohlis und Am
Koitschgraben an, wobei in Prohlis ein sehr hoher Anteil an älteren Bürger lebt, im Gebiet am
Koitschgraben hingegen diese Altersgruppe unter dem Dresdner Durchschnitt läge.
Ein besonderes Problem sei die Soziale Entwicklung der beiden Plattenbaugebiete, da die
Erwerbstätigkeit rückläufig sei und der Anteil an Beziehern von Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II überdurchschnittlich hoch sei. Ein besonderer Nachteil dieser Entwicklung bestehe darin, dass die Kinder kaum noch einen Arbeitsalltag der Eltern erlebten. Seit 2004 sei
kein Rückgang der Leistungsbezieher zu bemerken.
Des Weiteren ging sie auf die Entwicklung des Haushaltsnettoeinkommens, die Zufriedenheitsstudie sowie auf einzelne Umfrageergebnisse ein.
Im Anschluss hatten die Ortsbeiratsmitglieder die Möglichkeit Fragen zu dieser Studie zu stellen.
Im anschließenden Dialog wird insbesondere auf das Desinteresse der Bevölkerung allgemein auf die Entwicklung der Stadtteile hingewiesen.
Insbesondere wurde auf die Entwicklungschancen der Kinder eingegangen, besonders wichtig sei hierbei mehr Bildung. Zzt. seien von 3 Kindern 2 auf ALG II angewiesen. Auf Anfrage,
ob es einen Vergleich zum Plattenbaugebiet Gorbitz gäbe, erklärte Frau Dr. Gantz, dort stehe
das Bildungsangebot schon im Kindergarten an.
Des Weiteren wurde angefragt, wie es zu diesem statistischen Überhang junger Männer zwischen 20 und 30 Jahren im Wohngebiet am Koitschgraben komme. Der hohe Anteil junger
Männer setze sich zum einen aus Studenten, aber auch aus jungen, aus der Haft entlassenen Männern zusammen.
Es wird angeregt zu prüfen, wie es möglich sei bei einer Arbeitslosenquote von 24,0 %, Betriebe in diesen Gebieten anzusiedeln.
Ebenso wird insbesondere auf die Sanierung der Wohnungen am Koitschgraben eingegangen, da die Wohnungsgenossenschaft ihre Häuser saniert hätte, die GAGFAH Group aber
nicht.
Trotz einer intakten Infrastruktur sei eine Abschmelzung von 21.000 auf 14:000 Einwohner
nicht zu verhindern gewesen, diese hänge aber auch mit dem starken Rückbau in den beiden
Wohngebieten zusammen.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Marth spricht noch mal das Problem der Brückenöffnung Prof.-Billroth-Str. während der
Bauzeit auf der Dohnaer Straße an.
Dazu wurde bereits beim Straßen- und Tiefbauamt angefragt.
Herr Stein fragte an, ob die in den Prohliser Nachrichten erwähnet Lärmschutzwand den Bereich der Schule beträfe.
Antwort: Ja, es handelt sich dabei um den Straßenabschnitt an der 47. Grundschule.
Frau Dr. Franck sprach die Fußgängersituation an der Ampelanlage über die Dohnaer Straße
in Richtung Autobahn an, der Zustand sei unhaltbar.
Ergänzend dazu sagte Herr Kramer, dass der Fußweg zwischen Lockwitz und Luga wichtiger
sei.
Herr Lämmerhirt führte dazu aus, dass es sich hier um einen Deckentausch und die Verbesserung der Abwassersituation handele. Es sei kein Komplexausbau mit Fußwegen.
Durch Herrn Lämmerhirt wurden die Mitglieder des Ortsbeirates Prohlis über ein Schreiben
des Straßen- und Tiefbauamtes zur Aufhebung der Ausschreibung zur Bauausführung Altlockwitz und die voraussichtliche Verschiebung auf das Jahr 2011 informiert. Herr Munkelt
verwies in diesem Zusammenhang erneut auf den unhaltbaren Zustand der Straße Altlockwitz und möchte wissen, ob es auf Grund der Verschiebung der Straßenbaumaßnahmen Altlockwitz evtl. auch Beschwerden der DVB AG geben würde. Der Ortsbeirat bittet daher um
nochmalige Prüfung, ob eine Finanzierung der Maßnahme noch im Jahr 2010 möglich sei.

7/7
Herr Lämmerhirt setzt sich mit Herrn Bleis in Verbindung. Des Weiteren wird er gemäß Weisung Nr. 47 eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin stellen.
Frau Gründel informierte den Ortsbeirat über die durchgeführte Blumenaktion in dem alten
Schulgebäude der Albert-Schweizer-Schule, diese sei doch noch recht gut erhalten. Sie fragte an, was nun mit dem Gebäude wird und ob dies nicht als Vereinshaus denkbar sei.
Herr Lämmerhirt sagte dazu, dass das Gebäude eine Nutzfläche von ca. 3000 m² habe und
allein die Sanierung einer Schule mehrere Mio. € kosten würde. Zudem sei die Auslastung
dieser Fläche durch Vereine sowie die finanzielle Tragbarkeit des Projektes sicherlich nicht
gegeben.
Herr Despang fragte im Rahmen der derzeitigen Fußball-WM an, ob es Planungen gäbe das
Endspiel auch hier im Gebiet zu übertragen oder ob alle in die Altstadt müssten.
Herr Lämmerhirt sagte dazu, dass dies durch Privatinitiative möglich sei, aber angezeigt werden müsse.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

