Hausmitteilung
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en,
[3i:g2c GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kuitur und
Tourismus

GZ;

Datum;

(GB4)41.2

l MAI 2818

Beschlusskontrolle zu A0227/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der

beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und
Vernichtung ermöglicht wird.

Mit der Umgestaltung zunächst dieArbeltsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger
Bürgerinnen und Bürgerzu beauftragen und die Varlantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem

Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen."

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat gemeinsam mit sachkundigen Bürgerinnen und Bürgern
aus der AG 13. Februar das unter dem Arbeitstitel „Lasst uns streiten? Deutungskonflikte als Chance
für umstrittene Geschichtsorte" stehende Projekt für den Umgang mit dem Gedenkobelisken In
Dresden-Nickern entwickelt.

Die entsprechende Unterarbeitsgruppe der AG 13. Februar hat in einer weiteren Sitzung am
27. Februar 2018 vorgeschlagen, gemeinsam mit möglichen Bildungsträgern und entsprechenden
Vereinen im Ortsamtsbereich zunächst einen Workshop zur Umsetzung des Projektes durchzuführen.

-2-

Die Ergebnisse des sich derzeit in Vorbereitung befindlichen Workshops werden zeltnah dem Ausschuss für Kultur und Tourismus vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2018
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

/

/A

( Dirk ^^ilbert
Oberbürgermeister

