Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2289/18
Datum: 7. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
11.06.2018 öffentlich
beratend
19.06.2018 öffentlich
beratend
15.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7, Strehlener Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet um den Strehlener Platz einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3035, DresdenStrehlen Nr. 7, Strehlener Platz.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1292/16 vom 15. Dezember 2016 - 16. Dezember 2016,
V2707-SR73-08 vom 2. Oktober 2008
278-15-1991 vom 24. Januar 1991
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und maßvoll nachzuverdichten.
Der Strehlener Platz wurde Ende des 19. Jahrhunderts angelegt und gärtnerisch gestaltet. Aus
Richtung Süden münden die Ackermannstraße, die Teplitzer Straße und die August-Bebel-Straße
sowie aus Richtung Norden die Gerhart-Hauptmann-Straße und aus Richtung Westen die Strehlener Straße in den Platz. An der Strehlener Straße 77 weist eine freistehende zweigeschossige
Villa auf die das Gebiet gegen Ende des 19. Jahrhunderts prägende mondäne Villenbebauung im
Bereich des Platzes hin.
Der Stadtraum rund um den Strehlener Platz ist heute heterogen geprägt und wirkt in seiner
derzeitigen Anmutung ungeordnet. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt besitzt der Platz keine ablesbare räumliche Fassung und wird durch ein Nebeneinander unterschiedlichster Bauten geprägt.
Markant und weithin sichtbar sind der aus dem Jahr 1955 stammende Eckturm des heutigen
Berufsschulzentrums mit seinen anschließenden Flügelbauten sowie zwei 12-geschossige
Wohnscheiben aus den 1960er Jahren an der Ackermannstraße. Wesentlich zur Anmutung des
Strehlener Platzes tragen die im Bereich zwischen Teplitzer Straße und August-Bebel-Straße
sowie auf dem Areal des ehemaligen Hotels Astoria befindlichen zwei eingeschossigen Verbrauchermärkte bei. Der Strehlener Platz als solcher wird zurzeit überwiegend als Verkehrsraum
wahrgenommen.
Um Szenarien für eine mögliche städtebauliche Entwicklung des Strehlener Platzes und seines
Umfeldes aufzuzeigen, hat das Stadtplanungsamt im Jahr 2016/2017 ein Gutachterverfahren zur
Erarbeitung einer städtebaulichen und freiraumplanerischen Konzeption für das Gebiet durchgeführt. Durch das Gutachtergremium wurde die Arbeit des Büros Grunwald & Grunwald, Architektur und Städtebau Leipzig (Anlage 3), einstimmig zur Weiterbearbeitung empfohlen. Die Arbeit wurde als sehr sorgfältiger und gelungener Beitrag mit räumlich richtigen Setzungen bewertet. Die Herstellung der wichtigen Raum- und Platzkanten sowie die Höhenentwicklung und die
unterschiedliche Akzentuierung der Bebauung am Strehlener Platz wurden positiv hervorgehoben.
Um die in der Arbeit des Büros Grunwald & Grunwald dargestellten städtebaulichen und freiraumplanerischen Ziele weiterzuentwickeln und zu sichern, ist im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB die
Aufstellung eines Bebauungsplanes notwendig.
Der nordöstlich der Strehlener Straße liegende Teilbereich des Geltungsbereiches überschneidet
sich teilweise mit dem Geltungsbereich des seit dem 2. April 2010 rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 297, Dresden-Altstadt II Nr. 12, Strehlener Straße – Nordseite. Der Bereich westlich
der Ackermannstraße liegt innerhalb des am 24. Januar 1991 zur Aufstellung beschlossenen
Bebauungsplans Nr. 83, Dresden-Altstadt II Nr. 4, Zentrumsbereich am Hauptbahnhof Südseite
Teil II/Ost.

...

4/8
Weiterhin liegt das Plangebiet innerhalb des Geltungsbereiches des am 15. Dezember 2016
durch den Stadtrat gebilligten Rahmenplanes Nr. 791, Dresden Südvorstadt, Bildung und Stadt
im Dialog.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Bei den zu beplanenden Flächen handelt es sich zum einen um bebaute Flächen mit einem teilweise hohen Anteil an versiegelter Grundstücksfläche durch u. a. Stellplatzanlagen und zum
anderen um Grünflächen ohne hohe Wertigkeit im Umfeld des Strehlener Platzes und an der
Teplitzer Straße.
Das Plangebiet ist entsprechend der Planungshinweiskarte Stadtklima größtenteils dem Optimierungsbereich zuzuordnen. Damit weist das Gebiet eine mittlere Überwärmung (3 - 4 Grad)
aufgrund der hohen Versiegelung auf. Im Bebauungsplan sind Maßnahmen aufzuzeigen, die
einer Verschlechterung der Situation entgegenwirken.
Das Plangebiet ist erhöhten Lärmimmissionen durch den Eisenbahn- und den Kfz-Verkehr ausgesetzt. Zur Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind erhöhte Anforderungen an
den Schallschutz zu stellen. Im Rahmen der Planung sind besonders bei sensiblen Nutzungen (z.
B. Wohnbebauung) die Immissionsbelastungen zu ermitteln und Schutzmaßnahmen abzuleiten.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert. Ein vollständiger
Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt ca. 1,5 km südöstlich der Dresdner Innenstadt (Prager Straße) in der Gemarkung Dresden-Strehlen. Der Geltungsbereich umfasst eine Fläche von ca. 10 ha. Das Gelände steigt kontinuierlich vom Strehlener Platz (ca. 116 m über NHN) bis zur südlichen Geltungsbereichsgrenze am Weberplatz (ca. 126 m über NHN) um ca. 10 m an.
Der nordöstliche Teilbereich des Geltungsbereiches wird durch Flächen für Einzelhandelseinrichtungen mit den zugehörigen Stellplatzanlagen geprägt. Der südliche Teilbereich wird durch zwei
12-geschossige Wohnhochhäuser geprägt. Am Weberplatz befinden sich mit dem Institut für
ökologische Raumentwicklung eine Forschungseinrichtung des Leibniz-Instituts sowie ein Gästehaus der Technischen Universität und ein Studentenwohnheim.
Nordwestlich der Ackermannstraße befindet sich das berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik
(BSZ ET).
Der Strehlener Platz wird derzeit überwiegend als „Verkehrsplatz“ wahrgenommen. Er ist Knotenpunkt von fünf teilweise hoch frequentierten Straßen (z. B. Teplitzer Straße über 20.000
Kfz/Tag). Die derzeitige Verkehrsführung ist als problematisch einzuschätzen und hat zur Folge,
dass der Strehlener Platz eine Unfallhäufungsstelle darstellt. Insbesondere Fußgänger und Rad-

...

5/8
fahrer sind als Verkehrsteilnehmer benachteiligt. Im Rahmen der Erarbeitung des Bebauungsplanes ist die Erarbeitung einer komplexen Verkehrsuntersuchung vorgesehen.
Im Geltungsbereich befinden sich drei Haltestellen der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB). Die
Haltestelle „Strehlener Platz“ ist ein Straßenbahnhaltepunkt der Linie 11. Die Haltestellen an der
Strehlener Straße und dem Weberplatz werden durch die Buslinie 66 bedient.
Innerhalb des Plangebietes liegt zwischen der Teplitzer Straße und der August-Bebel-Straße die
Ernst-Thälmann-Gedenkstätte. Die Gedenkstätte wurde im April 1986 eingeweiht. Vor dem
Haupteingang zum Berufsschulzentrum wurde im Jahr 1958 die Plastik „Arbeiterstudent“ von
Max Piroch aufgestellt.
Der öffentliche Raum im Plangebiet weist eine eingeschränkte Aufenthaltsqualität sowie gestalterische Defizite auf.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Entwicklung eines funktionsgemischten Quartieres der kurzen Wege“ im Sinne der europäischen Stadtbaukultur.
Entwicklung unterschiedlicher Entwicklungskerne für Wohnungsbau mit ergänzenden
Nahversorgungseinrichtungen, Einrichtungen der sozialen Infrastruktur sowie Dienstleistungs- und Bürogebäuden.
Schließung der offenen Stadträume durch Wiederherstellung von wichtigen Raumkanten.
Akzentuierung des Strehlener Platzes durch Setzung von baulichen Hochpunkten.
Definieren von Bebauung freizuhaltenden Bereichen.
Aufwertung der öffentlichen Räume durch eine Stärkung und bessere Vernetzung der
Grün- und Freiflächen und damit eine Erhöhung der Aufenthaltsqualität.
Verbesserung der Verkehrssituation und Erhöhung der Verkehrssicherheit am Strehlener
Platz.

Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit der beabsichtigten Entwicklung eines urbanen, innovativen und lebendigen Quartiers, welches neben Wohnungsangeboten ergänzende Einrichtungen der Nahversorgung, Einrichtungen
der sozialen Infrastruktur sowie Dienstleistungs- und Büronutzungen beinhaltet, entspricht die
beabsichtigte Entwicklung dem Gebot der Geschlechtergerechtigkeit. Die vorhandene Anbindung des Quartiers an den öffentlichen Nahverkehr und damit die gute Erreichbarkeit des Stadtzentrums sichert die Teilnahme am kulturellen Leben der Stadt. In unmittelbarer Nähe befindet
...

6/8
sich der Große Garten als Naherholungsgebiet der Stadt. Darüber hinaus soll durch einen Ausbau der vorhandenen Grünstrukturen und eine bessere Vernetzung der Grünflächen das unmittelbare Wohn- und Arbeitsumfeld aufgewertet werden.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
März 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab M 1 : 1000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches liegt während der Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Beitrag Werkstattverfahren Strehlener Platz
Grunwald & Grunwald, Architekten und Stadtplaner Leipzig

