Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 57. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/057/2018)
am Dienstag, dem 22. Mai 2018,

16:30 Uhr,

Feuerwache Albertstadt
Magazinstraße 1, Raum B.1.51, 01099 Dresden

Hinweis:
Die Ausschusssitzung beginnt für die Ausschussmitglieder 16:30 Uhr mit einem
30-minütigen Rundgang in der Feuerwache Albertstadt. Der Eintritt in die Tagesordnung wird somit gegen 17:00 Uhr beginnen.
Parkmöglichkeiten befinden sich vor der Feuerwache.

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Fortschreibung des Maßnahmepaketes zur Umsetzung konkreter
Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2161/18
beschließend

Nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle "Abteilungsleiter/-in Sicherheitsangelegenheiten" im Ordnungsamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

V2281/18
beschließend

V2280/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Abberufung und Bestellung der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden

V2317/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V2269/18
beratend
(federführend)

6

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die Amtsperiode 2019 bis 2023

V2271/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
7

Veränderungen im Investitionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2267/18
beratend

V2160/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
9

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1660-SR69-08 vom 12. Juni
2008 zur Errichtung einer Baupflegekommission Hellerau
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2156/18
beratend

3/3
10

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2153/18
beratend

11

Neuanmietung für das Sozialamt

V2105/17
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
12

Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des Sächsischen EGovernment-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

13

Schulbibliotheken für Dresden
Einreicher: Interfraktionell

14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

V2018/17
beratend
(federführend)

A0424/18
beratend

