Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/041/2018)
am Montag, 9. April 2018,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/041/2018 9. April 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/041/2018 9. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

2

Fortschreibung Bankkonzept - Kartierung von Bankstandorten

3

Sonstiges

3.1

Beantwortung einer Bürgeranfrage zur Verkehrsführung im Bereich
des Gebietes Altfrankener Höhe/Am Kirschplan

3.2

Risse in der Straße Haufes Berg

3.3

Auswertung der Aktion "Sauberes Altfranken"

3.4

Pflege des Altfrankener Parkes

V2160/18
beratend

4/7
ö NS OSR AF/041/2018 9. April 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Mit der letzten Änderung der Hauptsatzung wurde das Vohaben des Stadtrates alle Ortsämter
zu Ortschaften umzuwandeln umgesetzt. Damit sollten den Ortsämtern neben finanziellen Mitteln auch mehr Entscheidungsbefugnis gegeben werden. Diese Satzungsänderung wurde durch
die Landesdirektion Sachsen beanstandet. Durch die Änderungen der Sächsischen Gemeindeordnung können nur diejenigen Ortschaften werden, die vom 01.01.1993 schon Ortschaften
waren. Dennoch ist aber eine erhebliche Stärkung der Statbezirksverfassung möglich.
Für die Ortschaft Altfranken läuft nach der noch geltenden Hauptsatzung die Ortschaftsverfassung zum Ablauf der Wahlperiode, des 2014 gwählten Ortschaftrates, aus. Danach erfolgt eine
Zuordnung zu einem anderen städtischen Verwaltungsbereich.
Zur Neuliederung des Stadtgebietes gibt es drei Varianten:
derzeitige Variante mit 19 Teilen des Stadtgebietes:
9 Ortsämter und 10 Ortschaften = 440 - 88 000 Einwohner pro Bereich
Übergangsvariane mit 13 Teilen des Stadtgebiets:
Die Ortschaften Gompitz, Altfranken, Mobschatz, Cossebaude, Oberwartha = Ortschaftsgebiet
Westhang
Die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn = Ortschaftsgebiet Heide Nord
Bei einer Teilung des Stadtgebietes in 7 Teile werden pro Stadtbezirk 60 000 - 100 000 Einwohner pro Bereich zusammengefasst.
Der Grund der unterschiedlichen Varianten sind die unterschiedlichen Eingemeindungsverträge
und deren Laufzeiten.
Bei einer Zusammenfassung in zu große Bereiche geht die Bürgernähe verloren. Damit die Bevölkerung sich mit ihrem direkten Umfeld identifizieren kann, sollte die Nähe zum Bürger mehr
Gewicht als schlankeren Verwaltungsprozessen beigemessen werden.
Beschlussempfehlung:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017
(Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017).

5/7
ö NS OSR AF/041/2018 9. April 2018

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Punkte für die Änderung der Hauptsatzung:
1. Der Ortschaftsrat Altfranken lehnt die 7er und 13er Variante sowie die Reglung B der
Vorlage V2160/18 ab.
2. Der Ortschaftsrat Altfranken bekennt sich zu den bestehenden Strukturen und spricht
sich für die Beibehaltung von 9 Ortschaften und 10 Ortsämtern (Stadtbezirken) aus.
3. Der Ortschaftsrat Altfranken regt an, dass die die Ortschaften betreffenden Reglungen
der SächsGemO (Fassung 01.01.2018) in die Hauptsatzung aufgenommen werden.
4. Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet, dass Reglungen der Eingemeindungsverträge mit der Hauptsatzungsänderung für alle Ortschaften harmonisiert werden. Für die
Ortschaft Altfranken heißt das u. a., im Sinne der Gleichbehandlung, eine Laufzeit der
Ortschaftsverfassung analog der anderen Ortschaften.
5. Der Ortschaftsrat Altfranken verweist auf die erforderliche Festsetzung von Wertgrenzen gemäß § 67 (5) SächsGemO durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis: punktweise Abstimmung mit Ergänzung
Begründung:
Der Ortschaftsrat verweist auf seinen Beschluss V-AF0065/13 vom 16.09.13, in dem er bereits
die Beibehaltung der Ortschaftsverfassung beschlossen hat und die Aufhebung nur mit Zustimmung des Ortschaftsrates erfolgen kann.
Die Ortschaftsverfassung ist ein Instrument der Bürgernähe der Verwaltung¹ und der Stärkung
der eigenverantwortlichen Teilhabe der Bürgerschaft am kommunalen Geschehen², ohne dass
das Prinzip der Einheitsgemeinde in Frage gestellt wird.
Die Ortschaftsverfassung schafft die Identifikationsmöglichkeit der Bevölkerung mit dem sie
umgebenden Raum sowie den in diesem Raum existierenden gesellschaftlichen Verflechtungen
und damit die Stärkung der bürgerlichen Gesellschaft insgesamt sowie die Erhaltung historischer
Bezüge³.
Bürgernähe und Partizipation muss mehr Gewicht beigemessen werden, als das Interesse an
schlanken Verwaltungsprozessen. Die Zukunft des Systems der örtlichen Gemeinschaft erfordert
in erster Linie Akzeptanz und allenfalls in zweiter Linie ein Höchstmaß an Effektivität, sofern
diese beide Größen überhaupt vergleichbar sein sollten4.
Die Bedeutung der Ortschaften für die Willensbildung vor Ort geht somit über den Rahmen einer Zwischenlösung hinaus und stellt damit einen wichtigen Eckpfeiler für eine bürgernahe,

6/7
ö NS OSR AF/041/2018 9. April 2018

problemorientierte Einbindung kleinerer Gemeinschaften dar, als es die Einheitsgemeinde ist
oder in großen Städten sein kann.
¹ Rehak, in: Quecke/Schmidt, Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen § 65, Rn. 1
² Gern, Sächsisches Kommunalrecht, Rn. 718
³ Brüggen, Brüggen: Sächsischer Landtag (Hrsg.), Protokoll 37.Sitzung des Innenausschusses
4
Sixt, in: Kunze, Richard u.a., GemO Baden-Württemberg. § 67 GO BW, Rn. 1a.E.

2

Fortschreibung Bankkonzept - Kartierung von Bankstandorten

Die in der Karte eingezeichneten Bänke sind alle vorhanden und sollen auch stehen bleiben. Aus
der Diskussion ergibt sich, dass zwei Bänke zusätzlich aufgestellt werden sollten. Eine davon an
der Otto-Harzer-Straße in Höhe des Einfahrtsbereiches zum Regenrückhaltebecken. Bei dieser
Bank sollte evtl. ein Papierkorb mit aufgestellt werden. Eine weitere Bank ist im Altfrankener
Park auf dem Weg entlang der Autobahn Richtung Saalhausener Straße gewünscht.

3

Sonstiges

3.1

Beantwortung einer Bürgeranfrage zur Verkehrsführung im Bereich des Gebietes Altfrankener Höhe/Am Kirschplan

Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beantwortete das
Bürgerschreiben von Herrn Hauschild zur Verkehrsführung im Bereich des Gebietes Altfrankener
Höhe/Am Kirschplan. In diesem Schreiben wird auf die Rücksichtnahmegebote der StVO und die
gesteigerte Aufmerksamkeit durch die vorhandenen Gefahrzeichen hingewiesen. Die Anlage von
Fußgängerüberwegen ist an örtliche und verkehrsrechtliche Voraussetzungen gebunden, die in
bereffenden Fall nicht zutreffend sind.
Auf den Hinweis zum unbefugten Befahren im Bereich des Gehweges zwischen Altfrankener
Höhe und Rudolf-Walther-Straße wurden keine Mängel und Defizite in der derzeitigen Verkehrsorganisation festgestellt. Ordnungswidrigkeiten sind kein Grund zur zusätzlichen Anordnung
von Verkehrszeichen oder -einrichtungen.

3.2

Risse in der Straße Haufes Berg

Die Risse in der Straße „Haufes Berg“ wurden noch nicht ausgebessert und sind durch den letzten Winter noch stärker geworden. Auch die schon ausgebesserten Stellen brechen zum Teil wieder
auf. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt nachzufragen, wann die Reparaturen durchgeführt
werden.

7/7
ö NS OSR AF/041/2018 9. April 2018

3.3

Auswertung der Aktion "Sauberes Altfranken"

An der Aktion „Sauberes Altfranken“ nahmen 11 Erwachsene und 5 Kinder teil. Es wurden 10
Säcke Müll gesammelt. Es wird darüber nachgedacht, im nächsten Jahr wieder Flyer an jeden
Haushalt zu verteilen und auf den Sonntag auszuweichen, damit die Beteiligung evtl. größer ist.
Der Ortschaftsrat sucht nach Möglichkeiten, die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft mehr
zusamenzubringen.
Der Verein plant vierteljährliche Veranstaltungen (z. B. Buchlesung, Vortrag). Ein Vorschlag eines
Bürgers ist, in den Ortsnachrichten ein aktuelles Problem aufzugreifen und die Meinungen der
Bürger zu erfragen. Um das Ortschaftszentrum als öffentliche Versammlungsstätte mehr bekannt zu machen, müsste eine Beschilderung angebracht werden.

3.4

Pflege des Altfrankener Parkes

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die Anfrage zur Pflege des Altfrankener Parkes
wie folgt beantwortet. Der Zustand des Altfrankener Parkes wir ebenfalls als nicht befriedigend
angesehen. Allerdings unterliegt der Park einigen Restriktionen die einer Pflegeintensivierung
derzeit entgegen stehen, wie z. B. dass die Fläche kein städtisches Eigentum ist und der Pachtvertrag absehbar ausläuft und jeglicher Eingriff in den Park der Zustimmung des Eigentümers
bedarf. Im Zuge des Autobahnbaues wurden weitere Parkteile mit Ausgleichsmaßnahmen belegt und somit einem extensiven/naturnahen Pflegerhythmus unterworfen. Die Feststellung,
dass sich der Park durch die Vernachlässigung der Pflege vor der Eingemeindung zu Wald entwickelt hat, teilt der Ortschaftsrat auf keinen Fall. Weiterhin teilt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit, dass sie sich derzeit bei der Beseitigung der Sturmschäden auf die Wiederherstellung der Verkehrssicherheit im Wegebereich konzentriert haben. Die Beseitigung von vorhandenem Schlagreisig in Bereichen, welche von Wegen fern sind, ist im Laufe des Jahres noch
geplant.
Von Seiten des Ortschaftsrates ist angedacht, mit dem Eigentümer des Altfrankener Parkes in
Verbindung zu treten, um die Erfüllung des noch bis 2023 geltenden Pflegevertrages durch die
Landeshauptstadt Dresden zu fordern.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

