Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2309/18
Datum: 7. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
28.05.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2018 - Hafenbrücke
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das
Haushaltsjahr 2018 entsprechend Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von
investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1779/17 vom 02.11.2017
V1334/16 vom 24.11.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1
2018
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

31 761 Euro/a Auflösung Sonderposten
17 206 Euro/a Unterhaltung
39 375 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit dem Beschluss V1779/17 zur Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen
im Zuge des linksseitigen Elberadweges wurden zur Finanzierung der Brückenbaumaßnahme die
Anpassung der ein- und auszahlungsseitigen Ansätze auf dem Sammelprojekt „TI.50112
SP_Radwege an Gemeindestraßen“ für das Haushaltsjahr 2018 beschlossen.
Auf Grundlage der Kostenberechnung 2017 wurden für das Bauvorhaben Baukosten von rund
1 079 000 Euro erwartet. Da das Vorhaben nach der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger (RL KStB) bis zu 90 Prozent förderfähig ist, wurden dementsprechend der Auszahlansatz und erwartete Fördermittel in Höhe von 900 Teuro in den Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes für 2018 eingeordnet.
Mit dem Submissionsergebnis im Februar 2018 liegt das Angebot des wirtschaftlichsten Bieters
trotz guter Wettbewerbssituation ca. 100 Prozent über den berechneten Kosten.
Eine Überprüfung der Kostenberechnung erbrachte, dass insbesondere die schwierige Baustellenlogistik, erhöhte Aufwendungen für die staubdichte Einhausung, der erschwerte Montageaufwand der Stahlteile, Handarbeit und Kleinteiligkeit durch die Baufirmen höher eingeschätzt
wurden. Darüber hinaus spiegeln sich in den Angeboten auch die durch die derzeitige Marktsituation gestiegenen Baupreise wieder.
Da eine Unangemessenheit der Preise nicht nachgewiesen werden konnte, wurde das Vergabeverfahren fortgesetzt und es werden zur finanziellen Absicherung des Bauvorhabens aufgrund
der gestiegenen Baukosten nunmehr weitere budgetneutrale Änderungen im Haushaltsjahr
2018 erforderlich.

1. Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2018
1.1. Projekt TI.50112 „SP_Radwege an Gemeindestraßen“
Um insbesondere dem haushalterischen Grundsatz zur Einzelveranschlagung bei Kosten über
500 000 Euro pro ausgewählter Maßnahme Rechnung tragen zu können, soll im Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes das Vorhaben „Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen im Zuge des linksseitigen Elberadweges“ auf einem separaten Projekt abgebildet werden. Deshalb sollen die auf dem Projekt TI.50112 für das vorgenannte Bauvorhaben veranschlagten Einnahmen in Höhe von 900 000 Euro und Ausgaben in Höhe von 1 509 102 Euro
auf das TI.30618 - Hafenbrücke (B 0013) Dresden-Friedrichstadt übertragen werden.
1.2. Projekt TI.30618 „Hafenbrücke (B 0013) Dresden-Friedrichstadt“
Die ursprünglich auf dem Sammelprojekt TI.50112 „SP_Radwege an Gemeindestraßen“ für das
Bauvorhaben veranschlagten ein- und auszahlungsseitigen Ansätze werden auf das neue
TI.30618 - Hafenbrücke (B 0013) Dresden-Friedrichstadt übertragen. Darüber hinaus sollen die
nunmehr erwarteten Mehreinzahlungen in Höhe von 1 640 898 Euro aufgrund der gestiegenen
Baukosten infolge Ausschreibung/Vergabe in den Haushalt 2018 eingestellt werden und in gleicher Höhe zur Aufstockung der Auszahlungsmittel dienen. Insgesamt stehen damit 3 150 000
Euro für Auszahlungen zur Verfügung.

...

4/4
2. Veränderungen von investiven Budgets
Mit der Vorlage sollen auch notwendige Veränderungen in den investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes umgesetzt werden.
2.1. B66_I_003
Für das Vorhaben „Instandsetzung der Brücke über die Hafeneinfahrt Alberthafen im Zuge des
linksseitigen Elberadweges“ wurde ein neues Projekt TI.30618 - Hafenbrücke (B 0013) DresdenFriedrichstadt angelegt. Das Projekt soll in das investive Budget der Budgetnummer B66_I_003
integriert werden, welches bereits andere Projekte für Ingenieurbauwerke enthält. Ziel ist es,
während der Baudurchführung flexibel auf eventuelle Kostensteigerungen und Mehrausgaben
reagieren zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderung Finanzhaushalt 2018
Änderungen investive Budgets 2018

