Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2305/18
Datum: 8. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
28.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung

11.06.2018 nicht öffentlich beratend

28.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Status der Hochwasservorsorge und des Standes der Kommunikation zu Hochwasserrisiken sowie deren Empfehlungen gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur weiteren Verbesserung der Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden zu den Hochwasserrisiken schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Hochwasser-Audit umzusetzen.
...

2/5
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand der Kommunikation der Hochwasserrisiken im Rahmen der zweijährlichen öffentlichen Berichterstattung zum Plan Hochwasservorsorge im Umweltbericht „Fakten zur Umwelt“ zu informieren.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1967/12
V0431/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Neben der Umsetzung baulich-technischer Maßnahmen ist die öffentliche Kommunikation ein
wesentliches Handlungsfeld des Hochwasserrisikomanagements.
Da man die Gefahren infolge extremer Hochwasser nur bedingt verringern kann und auch öffentliche Maßnahmen zur Verbesserung des Rückhaltes, zur Abflussverbesserung und zum
Schutz von Siedlungsflächen ihre Wirkungsgrenze haben, resultiert eine große Verantwortung
bei allen Betroffenen, sich der verbleibenden Risiken bewusst zu sein und selber Eigenvorsorge
zu betreiben.
Dies kann die öffentliche Hand durch die Bereitstellung von Informationen zu den Hochwassergefahren, den daraus resultierenden Betroffenheiten und Risiken, zu ihrem eigenen Verwaltungshandeln und zur privaten Eigenvorsorge unterstützen. Den Stand dieser Kommunikation
auf kommunaler Ebene kann jede Gemeinde durch das Hochwasser-Audit der Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) prüfen lassen.
Dabei wird zwischen zwei Risikobereichen unterschieden – dem Bereich, der durch Flusshochwasser verursacht wird sowie dem Bereich, der sich durch Starkregen und Sturzfluten ergibt.
Zu Beschlusspunkt 1:
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich 2011 erstmals einem solchem Hochwasser-Audit unterzogen. Entsprechend des Prüfzyklus der EU-Hochwasserrisikomanagement-Richtlinie von sechs
Jahren fand im Oktober 2017 das erste Wiederholungsaudit statt. Dessen Ergebnisse liegen vor
und sind in Anlage 1 zusammengefasst.
Der bereits 2011 erreichte gute Stand der Kommunikation zum Management der Hochwasserrisiken durch die Landeshauptstadt Dresden hat sich im Wesentlichen bestätigt.
In verschiedenen Bereichen konnten deutliche Fortschritte erreicht werden, so bei der Kommunikation zu Risiken durch Flusshochwasser, insbesondere durch die öffentliche Bereitstellung
von Informationen und die intensive, auf Bauvorsorge orientierte, Auseinandersetzung mit der
Thematik im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung.
Defizite bestehen insbesondere noch in der Kommunikation zu den Risiken infolge von Sturzfluten. Starkregen haben in den letzten Jahren in anderen Städten (z. B. Dortmund 2008, Münster
2014, Oranienburg 2017) deutlich gemacht, zu welchen Schäden solche lokalen Ereignisse führen können. Auch wenn die breite öffentliche Wahrnehmung in Dresden durch die Hochwasserereignisse der Elbe von 2002 und 2013 geprägt ist, zeigen die Sturzfluten 2010 am Triebenberg
und 2014 am Lotzebach, dass diese Gefährdungslage auch für Dresden relevant ist.
Zu Beschlusspunkt 2:
Das Hochwasser-Audit der DWA wurde dahin gehend ausgewertet, welche Vorschläge aus Sicht
der Verwaltung mit einem verhältnismäßigen Aufwand umgesetzt werden können. Dazu werden ausgehend von den Empfehlungen der Gutachter konkrete Produkte bzw. Inhalte formuliert. Soweit wie möglich wird versucht, ggf. mehreren Empfehlungen mit einem Vorschlag gerecht zu werden. Es wird auch auf Anregungen der DWA eingegangen, die nicht zu einer punkterelevanten Initiativempfehlung der DWA geführt haben.

...

5/5
Als grundlegender Ansatz wird vorgeschlagen, den bewährten Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) mit seinen Inhalten, fachlichen Grundlagen und den bereits bewährten Kommunikationsinstrumenten weiter fortzuführen und in bestimmten Punkten zu qualifizieren. Zur besseren Übersicht sind die Handlungsvorschläge in Anlage 2 zusammengefasst.
Die Vorschläge sind entsprechend der Struktur des PHD geordnet und folgen damit nicht der
Struktur des Audits. Die Bezüge zum Hochwasser-Audit werden angegeben. Es werden insgesamt 23 Vorschläge unterbreitet, die in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Hochwasser-Audit umgesetzt werden sollen. Zum Teil werden diese bereits bearbeitet bzw. wird deren
Bearbeitung vorbereitet.
Den in Anlage 3 enthaltenen Empfehlungen der Gutachter sollte nicht gefolgt werden.
Zu Beschlusspunkt 3:
Im Rahmen des Umweltberichtes „Fakten zur Umwelt“ wird bereits aller zwei Jahre zur Umsetzung des PHD informiert. Da sich die Audit- Empfehlungen letztlich in der Aktualisierung und
Weiterentwicklung des PHD niederschlagen, kann die Berichterstattung zu ihrer Umsetzung im
Kontext der Berichterstattung zum PHD erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017
Anlage 2: Vorschläge zur Fortschreibung des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD), der
Weiterentwicklung seiner fachlichen Grundlagen und der Qualifizierung der Kommunikationsinstrumente auf der Basis der Empfehlungen des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017
Anlage 3: Empfehlungen des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017, denen nicht gefolgt
werden sollte

Dirk Hilbert

