Anfrage Nr.: AF2389/18
Datum: 04.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einlage von Grundstücken in die WiD aus dem Bereich des Rahmenplans Nr. 787

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
während sich die Gremien des Stadtrats aktuell mit der Vorlage „V2148/17 – Einlage von
weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG – 2. Grundstückspaket“ befassen, erreichen mich Informationen, nach denen die Landeshauptstadt bereits an
einer Folgevorlage bzw. einem 3. Grundstückspaket arbeitet.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Inwiefern betrifft die Einlage von Grundstücken in das 3. Grundstückspaket die Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz? Welche Grundstücke aus dem den Rahmenplan umfassenden Gebiet kommen für die Planungen in Frage?
2. Welche Auswirkungen hätte die Einlage bestimmter Grundstücke aus dem den Rahmenplan umfassenden Gebiet auf dessen Weiterentwicklung gemäß Rahmenplan?
3. In welchem Rahmen wären die vor Ort ansässigen Garagengemeinschaften sowie
Klein- und Erholungsgärten betroffen?

Peter Krüger

