Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/051/2018)
am Donnerstag, 26. April 2018,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS JHA/051/2018 26. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Juliana Schneider
Carsten Schöne
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Claus Lippmann
Sabine Bibas
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Sven Liebert
Sven Marschel
Gunther Reinsch
Hartmut Vorjohann
Rüdiger Zwickirsch
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Peter Krüger
Renate Möbius

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Daniela Walter
Anwesend ab 17:19 Uhr
Vertretung für Herrn Jan Güldemann

3/7
ö NS JHA/051/2018 26. April 2018

Janett Schmiedgen
Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Ekaterina Kulakova
Jan Pratzka
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Puschbeck
Frau Harder
Frau Dreißig

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Ngo
Frau Jacobi
Frau Meyer-Doberenz
Frau Lies
Frau Pfeil

Bürgerin
Praktikantin Bündnis 90/Die Grünen
Cooperatio e. V.
Malwina e. V.
DNN

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 08.03.2018

2

Informationen/Fragestunde

3

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Jugendschöffenamt für die
Amtsperiode 2019 bis 2023

V2270/18
beschließend

4/7
ö NS JHA/051/2018 26. April 2018

4

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich
5

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder und Gäste zur heutigen 51. Sitzung des
Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung ist sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit ist erreicht.
TOP 3 soll vor TOP 2 durchgeführt werden, damit eine zeitnahe Auszählung der Wahl möglich
sei.
Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 08.03.2018

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Lippmann erläutert, der KSV hätte bestätigt, dass die erhoffte Fördersumme von
1,995 Mio. Euro vom Freistaat für die Schulsozialarbeit bereitgestellt werde. Der Mittelübertragung aus dem Jahr 2017 in das Jahr 2018 sei zugestimmt worden.
Herr Streubel fragt, warum heute die Anhörung A0391/17 nicht stattfände. Er weist auf eine am
heutigen Tag verschickte Mail hin, dort werde ein Fall von Abschiebung geschildert. Er konstatiert, dass das Thema sehr wichtig sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert antwortet, die Benennung der Experten für die heutige Sitzung
sei sehr lückenhaft gewesen, daher sei die Anhörung auf den 24. Mai 2018 verschoben worden.
In den vergangen Wochen würden sehr viele ältere Frauen in der Innenstadt betteln, meint Herr
Stadtrat Kießling. Ihn interessiere, ob es sich dabei immer noch um dieselben Familienverbände
handle, deren Kinder das Betteln verboten worden sei. Er fragt, was mit den Kindern der Fami-

5/7
ö NS JHA/051/2018 26. April 2018

lienverbände sei. Wenn diese Kinder noch in Dresden seien, stelle sich die Frage, welche Maßnahmen ergriffen werden, um deren Lebensverhältnisse zu sichern.
Frau Stadträtin Siebeneicher gibt bekannt, zum Thema „Haus des Jugendrechtes“ habe in den
Dresdner Neuste Nachrichten gestanden, dass der Freistaat an seiner Idee festhalte, in Dresden
ein Haus des Jugendrechtes zu etablieren. Wie sei der aktuelle Sachstand zu dem Thema, hätten
Gespräche mit dem Freistaat stattgefunden? Die Kinderbeauftragte soll ihre Arbeit am 1. Juli
2018 aufnehmen. Welche Sach- und Personalkosten werden der Kinderbeauftragten zur Verfügung gestellt?
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, die Landeshauptstadt Dresden hätte ein Schreiben an
den Freistaat bezgl. Haus des Jugendrechtes gesendet. Die Strukturen in Dresden seien aufgezeichnet worden und auch, dass von Seiten der Landeshauptstadt Dialogbereitschaft bestehe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert konstatiert, es gebe einen verabschiedeten Haushaltsplan, damals sei ein Kinderbeauftragter/eine Kinderbeauftragte noch nicht untersetzt worden. Die Kinderbeauftragte solle erst einmal ihre Arbeit aufnehmen. Wenn spannende Projekte vorgelegt
werden, werde bestimmt auch eine Möglichkeit gefunden, diese zu unterstützen.
Herr Stadtrat Kießling sieht das Problem darin, dass die Kinderbeauftragte die gleichen Arbeitsbedingungen benötige wie die anderen Beauftragten auch.
Nicht jeder Beauftragte/ jede Beauftragte hätte ein eigenes Sekretariat, erläutert Herr Oberbürgermeister Hilbert. Es gebe derzeit die Überlegungen, dass bei den Beauftragten die Supportleistungen gebündelt werden. Es gebe weder der Beschluss noch der Stellenplan her, dass
jeder Beauftragte/ jede Beauftragte ein eigenes Sekretariat erhalte.
Herr Stadtrat Kießling fragt nach, ob die Kinderbeauftragte die gleiche Ausstattung erhalte wie
die anderen Beauftragten.
Es gebe überhaupt keine einheitliche Ausstattung für die Beauftragten, hebt Herr Oberbürgermeister Hilbert hervor.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dies sei jetzt der dritte Anlauf, um in der Stadt eine Kinderbeauftragte/ einen Kinderbeauftragten zu etablieren. Dieser dritte Anlauf dürfe nicht scheitern,
deswegen sei es die Aufgabe des Stadtrates und auch die des Jugendhilfeausschusses, deutlich
nachzufragen, wie die Arbeitsbedingungen der Kinderbeauftragten seien, damit diese die zugedachten Aufgaben auch im Interesse der Kinder lösen könnte.
Herr Duparré führt aus, seit einigen Wochen könne eine beunruhigende Situation am Wiener
Platz beobachtet werden. Es würden sich Personengruppen sammeln (Mitte 30 bis hin zum Kindesalter) die Suchtmittel konsumieren. Dies sei eine schwierige Entwicklung und er fragt, ob
diese Situation bekannt sei in der Verwaltung.
Herr Lippmann erläutert, die Situation sei bekannt. Das Jugendamt stehe im Austausch mit den
Streetworkern vor Ort. Er werde über mögliche Erkenntnisse bzw. Ansätze vom Streetwork berichten.

6/7
ö NS JHA/051/2018 26. April 2018

Weitere Fragen gibt es nicht.

3

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Jugendschöffenamt für die
Amtsperiode 2019 bis 2023

V2270/18
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, die Vorschlagsliste mit den bestätigten Kandidatinnen und Kandidaten liege zur Einsichtnahme im Bürgeramt aus. Auf Seite 5, der Vorlage, erster
Abschnitt, Satz 1, sei fälschlicherweise das Jugendamt angegeben.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt das Verfahren vor. Eine Einigung sei nicht möglich; es
werde daher eine Wahl erfolgen. Die Wahl wird eine Negativwahl sein; die Ziffern mit mehr als
1/3 der Stimmen werden von der Liste gestrichen.
Der Wahlgang wird eröffnet. Das erste Mitglied überzeugt sich, dass die Wahlurnen leer sind.
- Wahl Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlgang und verkündet nach erfolgter Auszählung das Wahlergebnis:
abgegebene Stimmen: 14
Anlage 1 a
Lfd. Nr.
39
200

Gesamt negative Stimmen
7
7

Keine 2/3 Mehrheit erreicht
X
X

Gesamt negative Stimmen
8
9
8
1

Keine 2/3 Mehrheit erreicht
X
X
X

Anlage 1 b
Lfd. Nr.
26
71
80
200

Damit haben die Ziffern 39 und 200 der Anlage 1 a sowie die Ziffer 26, 71 und 80 der Anlage 1 b
die erforderliche 2/3 Mehrheit nicht erreicht.

er Jugendhi eausschuss h t die sich aus den n agen a und b ergebenden
e erberinnen und
e erber ausgen mmen ummer und
der n age a
s ie ummer , und der n age b in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der Jugendschöffinnen bzw. Jugendschöffen.

7/7
ö NS JHA/051/2018 26. April 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

4

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling erklärt als Vorsitzender des UA Planung, dass man sich damit auseinandergesetzt hätte bzw. weiter darüber diskutiere, welche Unterstützung die Parkeisenbahn benötige. Eine intensive Diskussion hätte außerdem stattgefunden, wie das Präventionsbudget verwendet werden könne. Der Jugendhilfeausschuss hätte den UA HzE und den UA Planung beauftragt eine Anhörung durchzuführen. Der UA HzE werde sich mit der Frage beschäftigen, wie innerhalb der Verwaltung die Umsteuerung auf sozialräumliches Arbeiten schrittweise umgesetzt
werden könne. Der UA Planung werde die Untersetzung einer konkreten Verwendung des Präventionsbudgets erarbeiten.
Der UA HzE werde wieder am 2. Mai 2018 um 16:00 Uhr tagen, gibt Frau Stephan bekannt.
Herr Schöne informiert, der UA Kita werde planmäßig am 14. Mai 2018 tagen.
Frau Dahl gibt bekannt, der UA Förderung hätte nicht getagt.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Herr Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Melanie Hörenz-Pissang
Mitglied

Peter Streubel
Mitglied

