Hausmitteilung

•

Dresden.
l^lQ?AjGü"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

- 2. MAI 20tS

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2097/17 (Sitzungsnummer: WF/054/2018)
Dresdner Striezelmarkt 2018 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss;

1.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Vertei
lung der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage 1 zur Vorlage auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes/'

2.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Vertei

lerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewo
genheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn In den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Felnelnordnung Platzkapazitäten bzw. Platzein
schränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden."

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 14. März 2018 die Anbieter
gruppen und die Verteilerschlüssel für den 584. Dresdner Striezelmarkt beschlossen.
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den
584. Dresdner Striezelmarkt im Dresdner Amtsblatt am 22. März 2018.
liehen Grüßen

