Antrag Nr.: A0435/18
Datum: 04.05.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Kommunaler Tierschutzbericht

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Tierschutzbericht für die Landeshauptstadt Dresden zu erstellen und zu veröffentlichen. In dem Tierschutzbericht sollen insbesondere folgende
Aspekte mit Benennung nach Zuständigkeitsbereichen in der Verwaltung qualitativ und quantitativ evaluiert und dargestellt werden:















Tierheime
Tierhaltung/Beziehung von Mensch und Tier
Steuerrelevante Tiere
Exotische Tiere
Herrenlose und wildlebende Tiere
Tierseuchen
Tierhandel
Landwirtschaftliche Nutztierhaltung
Tiertransporte
Tierversuche
Zirkusgastspiele
Tierrechtssituation in Dresden (Differenzen zum Gesetz)
Abgabestellen/Kontaktdaten von Notdiensten für verletzte Haus-/Heimtiere
Abgabestellen/Kontaktdaten von Notdiensten für verletzte Wildtiere nach Bundesnaturschutzgesetz
 Informationen über Möglichkeiten der kommunalen Förderungen der Tierheime und
Wildtierauffangstationen der freien Träger/Tierschutzvereine
Hierbei ist besonderer Fokus auf die erfolgte Entwicklung in der Vergangenheit sowie die zukünftigen Entwicklungsperspektiven, kurz und mittelfristige Finanzierungssituation, Pläne und
kommunale Zielstellungen zu legen.
Seite 1 von 3

Dieser Bericht ist alle zwei Jahre fortzuschreiben.
Der Tierschutzbericht ist dem Stadtrat zur Beschlusslage vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Gemäß Art. 20a GG sowie Art. 10 Sächsische Verfassung werden Tiere von Staat und Land geschützt.
Des Weiteren ist zunehmend ein Wertewandel in der Gesellschaft zugunsten des
Tierschutzes feststellbar. Damit besteht ein gesteigertes öffentliches Interesse an der Einhaltung
und Umsetzung des Tierschutzgesetzes sowie der maßgeblichen Verordnungen und Regelungen.
Der Kommunale Tierschutzbericht dient zur Sensibilisierung der Öffentlichkeit zum Thema Tierschutz. Darüber hinaus liefert der Bericht Kenntnisse zur Situation auf dem Gebiet des Tierschutzes sowie mögliche Erkenntnisse für sich daraus ergebende Handlungsnotwendigkeiten
durch die Kommunalpolitik in der Landeshauptstadt Dresden.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

