LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2189/18
Datum:

2. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

(WF/057/2018)
über:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Winterevents auf dem Altmarkt

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung stimmt der Vorlage mit folgender Änderung und Ergän
zung zu:

Anlage 1 zur Vorlage „Öffentliche Bekanntmachung zur Ausschreibung einer Dienstleistungskon
zession für die Organisation und Durchführung eines Winterevents auf dem Dresdner Altmarkt''
1. Seite 1. letzter Absatz -> Neufassung erster Punkt;

"Für die Veranstaltung sind vorzusehen:

•

die Bereitstellung und der Betrieb folgender Einrichtungen durch den jeweiligen Anbieter
bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung:
•
•
•

eine mobile Eisbahn,
mindestens 2 Eisstockbahnen von 20,00 m Nutzlange sowie
eine Winterrutschbahn oder mindestens ein alternatives Wintersportangebot.

•
•
•

die Integration eines gastronomisch betreuten Apres-Ice-Bereiches,
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung,
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,

•

Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe, Ski
wachsen."

-2-

2. Seite 2 unten -> Ergänzung eines weiteren Punktes

«Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:

•

Anordnung einer rollstuhlgeeigneten Rampe für die Eisstockbahn"

Abstimmung:

nlbei
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

