Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/023/2018)
am Mittwoch, 21. März 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Silvana Wendt
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Regina Möhr
Birgitt Prelle
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Markus Ebert
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:

Frau Regel
Frau Wyzisk
Frau Röder

Amtsleiter Bürgermeisteramt und amt. Beauftragter für
Menschen mit Behinderungen
Beauftragtenbüro
Sozialamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Dr. Blocher

3/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Teilnahme des Oberbürgermeisters - Beratung zu inhaltlichen
Schwerpunkten und Zielen - Schwerpunktsetzung für die Mittelverwendung im Rahmen der "Kommunikationsoffensive" im Haushaltsjahr 2018

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

3

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel "Kulturhauptstadt Europas 2025"

4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

5

Berichterstattung des kommissarischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

6

Sonstiges

A0385/17
beratend

4/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 23. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Es gibt keinen Widerspruch zur form- und fristgerechten Ladung. Der Beirat ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Die Vorsitzende informiert, dass der Oberbürgermeister und das Kulturhauptstadtbüro aufgrund der Wahrnehmung anderer dienstlicher Verpflichtungen zu den Tagesordnungspunkten 1
und 3 nicht teilnehmen können. Diese Punkte seien für die Sitzung am 29. August 2018 vorgesehen.
Sie schlägt vor, unter TOP 1 die Schwerpunktsetzung für die Mittelverwendung im Rahmen der
„Kommunikationsoffensive“ für 2018 zu besprechen und verweist auf die im Vorfeld der Sitzung
verteilten Unterlagen. Zu TOP 3 werde Frau Stadträtin Apel als Mitglied der Steuerungsgruppe
berichten.
Die Vorsitzende bezieht sich auf die E-Mail von Herrn Dr. Müller zur Niederschrift über die Beiratssitzung am 13. Dezember 2017 und schlägt vor, diese Thematik unter TOP Sonstiges aufzunehmen.
Es gibt Einvernehmen.

1

Teilnahme des Oberbürgermeisters - Beratung zu inhaltlichen
Schwerpunkten und Zielen - Schwerpunktsetzung für die Mittelverwendung im Rahmen der "Kommunikationsoffensive" im
Haushaltsjahr 2018

Herr Dr. Blocher, Amtsleiter des Bürgermeisteramtes, erläutert den Aufbau der übergebenen
Liste. Es wären insgesamt 38 Maßnahmen mit geschätzten Kosten von rund 100.000 Euro. Die
Ämter hätten zu den angemeldeten Kommunikationsmaßnahmen auch dargestellt, welche investiven Maßnahmen ihnen wichtig seien. Sie wären in der Tabelle ab Nr. 39 dargestellt.
Frau Stadträtin Apel möchte wissen, wie die Maßnahmen finanziert würden, die über die Maßnahme 38 hinausgehen.
Herr Dr. Blocher weist darauf hin, dass die grau hinterlegten Maßnahmen über das Budget des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert würden. Bei den anderen Maßnahmen
würden die Information dazu noch nicht vorliegen oder sie seien in der Finanzierung offen.
Frau Kursitza-Graf fragt, ob man eine andere Maßnahme bis Nr. 38 streichen müsste, wenn
man dafür plädieren würde, investive Maßnahmen aus dem Budget der „Kommunikationsoffensive“ zu nehmen.

5/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

Herr Dr. Blocher legt dar, dass man nochmals mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sprechen müsste, inwiefern man es dort abbilden könne. Wenn das nicht der Fall sei,
müsste man das in der Haushaltsplanung aufgreifen.
Frau Dr. Hähne äußert sich lobend über die Aufbereitung und vorgenommene Gliederung, würde aber noch die nachträgliche Verknüpfung zu den Maßnahmen im Aktionsplan als hilfreich
ansehen. Sie stellt die Frage, wie das Controlling der Maßnahmen geplant sei und ob man noch
Maßnahmen hätte, die nachgezogen werden könnten, wenn sich z. B. im Laufe des Jahres herausstelle, dass die realen Kosten unter der Kostenschätzung liegen würden. Sie bittet darum,
dass der Beirat punktuell zum Stand der Umsetzung der bewilligten Maßnahmen eine Rückkopplung erhalte.
Herr Dr. Blocher bemerkt, dass die Verknüpfung zum Aktionsplan nochmals dargestellt werden
könne. Er weist darauf hin, dass das formale Budgetcontrolling in seinem Amt angesiedelt sei.
Die Verantwortung für die inhaltliche Umsetzung der Maßnahmen müsse das Fachamt tragen.
Er meint, dass der/die künftige Beauftragte für Menschen mit Behinderungen beim Fachamt
rückkoppele, wie der Umsetzungsstand sei. Man werde eng zusammenarbeiten, was das Budget
und die inhaltlichen Dinge anbelange.
Frau Dr. Hähne meint, dass man sich einen zeitlichen Puffer schaffen müsse, um nachzujustieren und die Gelder vollständig zu verausgaben. Das setze ein gutes Ablaufmanagement voraus.
Ihr wäre es wichtig, von Beginn an sicherzustellen, dass die bewilligten Maßnahmen nicht nur
umgesetzt werden, sondern man auch Maßnahmen habe, die man ggf. nachziehen könne.
Herr Dr. Blocher bestätigt auf Nachfrage von Frau Kursitza-Graf, dass es realistisch sei, die Verknüpfung mit den Maßnahmen aus dem Aktionsplan den Mitgliedern des Beirates für die Sitzung am 16. Mai 2018 zur Verfügung zu stellen.
Die Vorsitzende schlägt vor, unter dem ständigen Tagesordnungspunkt Berichterstattung
der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen die Information zum Stand der Umsetzung der „Kommunikationsoffensive“ aufzunehmen.
Herr Dr. Müller bemerkt, dass ihm die Maßnahme Rathaus Blasewitz wichtig sei, um dort die
Barrieren abzubauen. Er fragt, warum das Büro der „Zukunftsstadt“ nicht mit auf der Liste stehe, wo ein Mangel angezeigt worden sei. Bei derart großen Listen würde er gern auch die Expertise der AG Bau haben wollen und darauf vertrauen.
Herr Dr. Blocher führt aus, dass er die investiven Maßnahmen der AG Bau melden und mit dem
Leiter der AG Kontakt aufnehmen werde. Das Büro „Zukunftsstadt“ habe keine Meldung abgegeben, welche Anforderungen bestehen. Er nehme den Hinweis mit und bespreche es mit den
Verantwortlichen.
Frau Röder, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, informiert, dass es zum Ortsamt Blasewitz Untersuchungen gebe, wie man einen weiteren Flucht- und Rettungsweg und einen barrierefreien Zugang realisiere. Das Objekt stehe unter Denkmalschutz und die Planungen seien
noch nicht abgeschlossen. Es wäre vorgesehen, ohne zusätzliche Hilfe einen barrierefreien Zugang zu schaffen.

6/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

Herr Dr. Müller äußert, dass in der Maßnahme von einem Treppenlift die Rede sei.
Frau Röder bemerkt, dass sie nochmals nachfragen und Herrn Dr. Blocher für die nächste Beiratssitzung informieren werde.
Frau Kursitza-Graf unterstützt, dass die Maßnahmen nochmals explizit an die AG Bau gehen. Sie
meint, dass es hier eine Reihe von Zusammenhängen mit den Maßnahmen im Aktionsplan gebe.
Dort wäre auch die Zugängigkeit der Ortsämter immer wieder Thema gewesen. Der Beirat sollte
entweder in der Sitzung am 16. Mai 2018 oder am 29. August 2018 eine Information erhalten.
Frau Stadträtin Apel meint, dass man auch weiterhin die jährlichen 100.000 Euro für die „Kommunikationsoffensive“ benötige und davon keine Mittel für Investitionen zur Verfügung stellen
könne. Sei diese Summe für den neuen Doppelhaushalt als Bedarf angemeldet worden?
Herr Dr. Blocher schlägt vor, die Koordinierung zu übernehmen, nochmals die Ämter abzufragen, im Einzelfall die Rücksprache mit der AG Bau zu halten und in der Sitzung des Beirates am
16.05.2018 darzustellen, wie es mit dem Bedarf aussehe, der über die „Kommunikationsoffensive“ hinausgehe.
Frau Dr. Hähne regt dringend an, nochmals darüber nachzudenken, ob man Flyer in einfacher
Sprache nicht noch mit dem QR-Code versehe, wo die Informationen über einen Reader auch
für blinde Menschen vorlesbar wären. Das treffe auf die Maßnahmen des Sozialamtes zu, aber
man könne es auch beim Städtischen Klinikum anregen. Sie könne bei den Maßnahmen, wo es
um Hinweistafeln und Wegeleitungen gehe, nicht erkennen, ob ein einheitliches System gewählt
werde. Hier sollte man sich vor Beginn nochmals abstimmen, wie ein solches Wegesystem idealerweise sein solle und das gleiche System wieder nutzen, wenn man künftig weitere Gebäude
einbeziehen wolle. Sie verweist auf das barrierefreie Leit- und Orientierungssystem an der TU
Dresden. Sie meint, dass großformatige Monitore für sehbehinderte Mitarbeiter/-innen (Maßnahme 40) wichtig und unterstützenswert seien, aber es wäre eine klassische Leistung über den
kommunalen Sozialverband. Hier sollte man mit Augenmaß agieren und keine Doppelfinanzierung machen.
Frau Prelle möchte zum barrierefreien Leitsystem (Maßnahme 20) wissen, ob das ein noch nicht
gedeckter Rest sei.
Herr Dr. Blocher weist darauf hin, dass das noch abgestimmt werden müsse. Das einheitliche
System gewährleiste man durch eine zuständige Stelle im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Die Monitore werde er in der Liste grau hinterlegen, weil es anders finanziert werde.
Frau Kursitza-Graf möchte wissen, ob die Chance bestehe, dass für die „Kommunikationsoffensive“ im nächsten Doppelhaushalt die jährlichen 100.000 Euro wieder aufgenommen werden
und ob dafür die Unterstützung des Beirates notwendig wäre.
Herr Dr. Blocher antwortet, dass er die Beträge angemeldet habe und signalisiere, wenn die
Unterstützung des Beirates notwendig sei.

7/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

Herr Dr. Müller spricht die Weiterbildungen bezüglich der Lesbarkeit von Dokumenten an. Er
erläutert, dass es eigentlich Multiplikatorenschulungen wären. Sei bekannt, welcher Partner
diese Weiterbildungen koordiniere?
Herr Dr. Blocher führt aus, dass der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen für die Bereitstellung der
Technik zuständig sei, nicht für Schulungen. Er werde sich informieren, ob man diese Schulungen regelmäßig anbiete.
Frau Dr. Hähne regt für die Schulungen zur barrierefreien Textgestaltung an, dass diejenigen
Personen, die diese Weiterbildung absolvieren, auch die Software auf ihren Rechner erhalten,
die eine Prüfung von Barrierefreiheit bei pdf-Dokumenten oder Präsentationen realisiere. Diese
Maßnahme könnte z. B. nachgezogen werden.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor, solche Dinge im Laufe des Jahres zu sammeln. Auch der Beirat
könne Vorschläge zur „Kommunikationsoffensive“ machen, wenn er feststelle, es sei noch etwas
offen.
Die Vorsitzende fasst als Fazit folgende Punkte zusammen:
Das Thema „Kommunikationsoffensive“ wird den Beirat weiter begleiten. Gegebenenfalls werde
man in der nächsten Sitzung aus der AG Bau eine Rückmeldung haben.
Es wird die Verbindung hergestellt zu den Maßnahmen im Aktionsplan.
Der Beirat bittet um ein Signal, wenn seine Unterstützung benötigt werde, die Mittel für die
„Kommunikationsoffensive“ im nächsten Doppelhaushalt zu verstetigen.

2

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf erinnert daran, dass der Beirat in der vergangenen Sitzung die Maßnahmenliste für das Förderprogramm Barrierefreies Bauen „Lieblingsplätze für alle“ 2018 bestätigt und
festgelegt habe, sich mit dem Stadtplanungsamt in Verbindung zu setzen, um gemeinsam veränderte Bewertungskriterien zu erarbeiten und abzuwägen, ob die jetzige Betrachtung noch
zeitgemäß sei.
Die Vorsitzende fragt, wer bereit wäre, in dieser Runde mitzuarbeiten. Sie bittet, die Frage auch
in die AG Bau mitzunehmen. Sie schlägt vor, sich in der Sitzung am 16. Mai 2018 nochmals dazu
zu verständigen, um danach mit dem Stadtplanungsamt einen Beratungstermin zu vereinbaren,
möglicherweise nach der Sommerpause.
Es gibt keine Wortmeldungen.

8/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

3

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel "Kulturhauptstadt Europas 2025"

Frau Stadträtin Apel berichtet, dass die Bewerbung bestimmte Fragen abarbeite, in denen auch
die Barrierefreiheit eine Rolle spiele. In allen Stadtteilen hätten Diskussionsrunden stattgefunden, wobei ein zentrales Thema war, dass man keine Räume habe, um sich zu treffen und kulturell tätig zu sein und nicht viel zu bezahlen. Am Tag des offenen Rathauses habe das Treffen der
Initiativen stattgefunden. Es wären Kleinprojekte ausgeschrieben worden und unter 40 Bewerbern wären 13 Projekte ausgewählt worden. Für den Beirat sei möglicherweise das Projekt des
Zentralwerkes besonders interessant, wo es um eine gemeinsame Aufführung von Menschen
mit und ohne Behinderung gehe. Das Societätstheater sei mit verschiedenen Aktionen nach
Prohlis gegangen.
Derzeit finde die Ausschreibung zum Projekt für die Lieblingsplätze statt. Man musste feststellen, dass ein großer Teil der Veranstaltungen z. B. in Einrichtungen war, wo der Zugang nicht
immer möglich gewesen sei. Man habe im Laufe der Zeit mehr darauf geachtet und den Ort
nochmals geändert. Sie meint, dass an diesem Problem gearbeitet werden müsse, weil das Ziel
sei, dass jeder, der einen Beitrag dazu leisten könne und wolle, diese Möglichkeit bekommen
solle.
Herr Dr. Müller bemerkt, dass für ihn Kultur bedeute, wie man sich im Alltag bewegen und Teilhabe praktizieren könne. Man müsse sich im Alltag messen lassen und nicht an großer Förderung. In den letzten Jahren seien in Prohlis Projekte weggebrochen, wo keine Förderung mehr
vorhanden war. Man müsse erreichen, die Stadt barrierefrei zu machen.
Frau Stadträtin Apel bestätigt, dass es gelingen müsse, z. B. Räume nachhaltig zur Verfügung zu
stellen und nicht nur für das Jahr 2025. Eines der wichtigsten Kriterien der Bewerbung sei Nachhaltigkeit. Die Stadt müsse barrierefrei sein. In Veranstaltungen wäre geäußert worden, bis zum
Jahr 2025 die Grundausstellungen der Museen barrierefrei zu machen. Man müsse den Museen
die Mittel zur Verfügung stellen. Es sei nicht zum Nulltarif zu haben.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Der Beirat verständigt sich, die Einladung des Kulturhauptstadtbüros aufrechtzuerhalten und
das Thema, wie vorgeschlagen, auf die Sitzung am 29. August 2018 zu nehmen.

4

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im
Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025

Frau Stadträtin Apel begründet und erläutert den Antrag.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob auch die Stolpersteine mit enthalten wären.

A0385/17
beratend

9/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass es nur räumlich beschränkt sei in der Innenstadt. Sie habe
Kenntnis, dass es im Amt schon Vorstellungen gebe, was man entwickeln könne.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Kursitza-Graf stellt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

5

Berichterstattung des kommissarischen Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Herr Dr. Blocher, Amtsleiter des Bürgermeisteramtes, informiert über den Vorschlag der Verwaltung zur Nachbesetzung der Beauftragtenstelle für Menschen mit Behinderungen. Es sei
geplant, die entsprechende Vorlage in der Sitzung des Beirates am 16. Mai 2018 vorzustellen.
Der Stadtrat solle 07. Juni 2018 darüber entscheiden. Er weist darauf hin, dass der Seniorenbeirat angeregt habe, in der Verwaltung eine Anlaufstelle für den Seniorenbeirat zu schaffen. Die
Verwaltung schlage vor, die derzeit halbe Beauftragtenstelle für Menschen mit Behinderungen
auf eine ganze Stelle aufzustocken und um den Zusatz Senioren zu ergänzen. Man benötige ein
Votum der betreffenden Beiräte, ob sie diesen Vorschlag unterstützen können.
Frau Kursitza-Graf nimmt darauf Bezug, dass künftig der/die Beauftragte auch die Koordination
der Fortschreibung des Aktionsplanes vornehmen solle. Wäre das dann noch leistbar, wenn man
jetzt noch weitere Aufgaben ergänze?
Herr Dr. Blocher antwortet, dass es um die Koordination gehe, nicht die Umsetzung. Er sei auch
dafür, die Koordination bei der Beauftragtenstelle anzusiedeln und halte es grundsätzlich auch
für gut, die zwei Themen mit der Beauftragtenstelle zu verbinden.
Herr Dr. Müller bemerkt, dass im Seniorenbeirat eher von einer Anlaufstelle für Senioren gesprochen werde, aber im Zusammenhang mit dem Seniorenbeirat. Er stelle sich schwierig vor,
eine(n) Seniorenbeauftragte(n) und eine(n) Behindertenbeauftragte(n) jeweils mit einer halben
Stelle zu schaffen und es komme dann noch der Aktionsplan hinzu. Er kenne bis jetzt auch keine
arbeitsmäßige Grundlage, die das begründe.
Herr Dr. Blocher weist darauf hin, dass man die Intention der Anlaufstelle verwaltungsintern
besprochen habe. Man könnte eine Geschäftsstelle einrichten, z. B. an einer Stelle in seinem
Amt. Die andere Alternative sei, die derzeit halbe Beauftragtenstelle für Menschen mit Behinderungen aufzustocken und damit Synergien zwischen Senioren- und Behindertenaspekten zusammenzuführen, wenn das seitens der Beiräte gewünscht sei. Ansonsten müsste man die Diskussion weiterführen,welche Möglichkeiten bestünden.

10/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

Frau Dr. Hähne plädiert dafür, heute kein Votum aus dem Beirat zu senden, um es nochmals
abwägen zu können. Sie meint, dass es sehr wohl eine inhaltliche Schnittmenge gebe. Sie sehe
aber die große Gefahr, dass jeweils eine halbe Stelle nicht ausreichend sei. Seit vielen Jahren
wäre erkennbar gewesen, dass die Aufgaben der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen viel mehr an Zeitbudget umfasse, als man mit einer halben Stelle leisten könne. Insofern
sehe sie bei einer halben Stelle schon jetzt, dass es für die anliegenden Aufgaben schwierig werde. Sie wünsche sich eine klare Verantwortung, was die Fortschreibung und Umsetzung des
Dresdner Aktionsplanes betreffe.
Frau Stadträtin Wendt führt aus, dass sie auch Schnittmengen sehe, die Synergien erzeugen
können. Sie meint, dass eine konkrete Beschreibung der jeweiligen Aufgabenbereiche eine gute
Grundlage wäre, um es abzuwägen und entscheiden zu können.
Frau Prelle schließt sich den Ausführungen an, dass eine halbe Stelle für einen Bereich schwierig
sei.
Frau Kursitza-Graf sehe es auch so. Sie meint, dass es heute nicht möglich sein werde, zu einem
Votum zu kommen, weil man sich vorher inhaltlich nicht damit befassen konnte. Sie unterstützt
den Vorschlag, die konkreten Aufgaben nochmals zu untersetzen und den Beiratsmitgliedern
zeitnah zur Verfügung zu stellen.
Herr Dr. Blocher halte es für realistisch, den Beiratsmitgliedern die Zuarbeit rechtzeitig vor der
nächsten Sitzung am 16. Mai 2018 zukommen zu lassen. Er fragt, ob man aus dem Seniorenbeirat noch Inputs bekommen könne.
Herr Dr. Müller legt dar, dass der Beirat zu diesem Thema am 11. April 2018 nach Erfurt fahre,
weil es dort ein solches Modell mit einer Art Geschäftsstelle gebe. Er könnte mit dem Vorsitzenden des Seniorenbeirates sprechen, ein Meinungsbild abzugeben. Er sehe die Erweiterung der
Beauftragtenstelle für Menschen mit Behinderungen um den Begriff der Inklusion, weil das für
Senioren auch ein großes Thema sei.
Frau Prelle schlägt vor, eine Zwischenkonstruktion zu schaffen, die offenhalte, zu gegebener
Zeit möglicherweise tatsächlich noch einen Seniorenbeauftragten einzusetzen.
Frau Kursitza-Graf bittet, dem Beirat zur Vorbereitung auf die nächste Sitzung am 16. Mai 2018
eine Zuarbeit zur Verfügung zu stellen, um eine Entscheidung treffen zu können. Sie meint, dass
die Stellenaufstockung für die originäre Aufgabe der Beauftragtenstelle für Menschen mit Behinderungen unerlässlich sei.
Die Vorsitzende beendet den Tagesordnungspunkt.

11/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

6

Sonstiges


E-Mail von Herrn Dr. Müller im Zusammenhang mit der Niederschrift zur Sitzung am
13. Dezember 2017, Passagen unter TOP 5 im Zusammenhang mit dem Thema schulische Inklusion

Frau Kursitza-Graf weist zunächst darauf hin, dass sich der Beirat am 13. Dezember 2017 verständigt habe, sich nicht um die Lösung von Einzelfällen kümmern zu können. Man wolle sich
aber zum Thema schulische Inklusion berichten lassen, welche Bedingungen für das Funktionieren förderlich seien und was dem Gelingen entgegenstehe. Man hatte vereinbart, sich über die
Beratungsstelle Kontakte zu Schulen vermitteln zu lassen, was erfolgt sei. Es wäre geplant, das
Thema in der Sitzung am 16. Mai 2018 aufzugreifen und in eine gemeinsame Diskussion zu gehen. Sie sei nach wie vor der Meinung, dass sich der Beirat dem Thema nur so nähern könne
und nicht in der Lage sei, Einzelfälle zu lösen, was sie auch nicht als Aufgabe des Beirates sehe.
Sie bittet Herrn Dr. Müller, nochmals seine Kritik darzulegen.
Herr Dr. Müller meint, dass die entsprechenden Passagen nichts aussagen würden. Er äußert
die Bitte an Vorsitzende, die betreffenden Passagen vorzulesen und bittet die Beiratsmitglieder
um ihre Meinung.
Frau Kursitza-Graf verliest die entsprechende Passagen aus der Niederschrift.
Frau Stadträtin Wendt bemerkt, dass sie an der Sitzung im Dezember nicht teilnehmen konnte.
Die Passagen in der Niederschrift würden ihr ausreichen, um zu wissen, dass man eine Situation
diskutiert habe, dem Betroffenen Hinweise gegeben worden seien und sich der Beirat mit der
Situation insgesamt auseinandersetzen werde.
Frau Dr. Hähne legt dar, dass aus ihrer Sicht die zentrale Botschaft genannt sei. Man habe gesagt, dass man an diesem Punkt nicht einzelfallbezogen vertiefend hineingehen könne, aber
lasse dennoch das Thema nicht aus dem Blick. Insofern meint sie, dass man sich klar positioniert
habe und könne auch im Nachgang den Eindruck teilen, dass sie mit der Niederschrift zufrieden
sei.
Herr Dr. Müller führt aus, dass es damals eigentlich darum gegangen sei, dass ein Kind aus einer
Schule entlassen werde und zur Zeit zu Hause wäre, obwohl man eine Schulpflicht habe. Das
stehe nicht in der Niederschrift. Die Situation in der schulischen Inklusion spitze sich mehr zu. Er
stellt die Frage, wie lange man noch warte. Man spreche über den Aktionsplan.
Frau Kursitza-Graf gibt Herrn Dr. Müller inhaltlich Recht, aber nach ihrer Auffassung habe das
nichts mit der Niederschrift zu tun.

12/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018

Frau Stadträtin Apel äußert, dass man in den Beirat auch Schulen einladen sollte, die sehr bereitwillig Inklusion durchführen, aber dann auch in Situationen kommen, wo man sich von Schülern trenne und der Schulvertrag aufgehoben werde. Sie schlägt vor, auch die Freie Alternativschule einzuladen, weil man darüber nachdenke, wie man ein Regularium schaffen könne, die
Zukunftsperspektive des Kindes zu sichern, wenn man an einen solchen Punkt komme und auseinandergehe. Es könne nicht sein, dass das Kind nicht beschult werde. Sie meint, dass diese
übergeordnete Diskussion sehr wichtig sei, losgelöst von dem konkreten Fall.
Herr Reininger meint, dass man in der angesprochenen Passage eine sehr globale Beschreibung
habe im Vergleich zu den anderen Passagen der Niederschrift. In der damaligen Sitzung habe
man etwas auf den Weg gebracht. Man wusste um die Schwierigkeit, aber man habe Wege aufgezeigt. Von daher sei für ihn die Niederschrift trotzdem stimmig.
Herr Dr. Müller legt dar, dass es eine Entwicklung gebe, die an dem Einzelfall deutlich werde.
Man war in der Sitzung im Dezember 2017 verblieben, für die Sitzung im März 2018 über die
Beratungsstelle Schulische Inklusion zu erfragen, wie man es angehe und es evtl. eine Häufung
von solchen Fällen gebe. Er wolle sehen, wo man momentan stehe. Das erfolge jetzt in der Sitzung im Mai 2018. Es sei wichtig, zu Ergebnissen zu kommen. Das hätte er sich in der Niederschrift gewünscht. Er akzeptiere, dass es von anderen Beiratsmitgliedern anders gesehen werde.
Ihm gehe es um die inhaltliche Sache.
Frau Kursitza-Graf nimmt den Hinweis mit. Sie hatte im Dezember 2017 schon aufgenommen,
dass sich der Beirat dem stellen wolle und habe bewusst entschieden, dieses Thema auf die Sitzung im Mai 2018 zu verlegen, da heute eigentlich noch zwei andere Schwerpunkte geplant waren. Sie benennt die Schulen, die man angefragt habe und nimmt den Vorschlag von Frau Stadträtin Apel auf, die Freie Alternativschule einzuladen.
Frau Stadträtin Wendt regt an, die berufsbildenden Schulen nicht zu vergessen, weil man gerade im berufsbildenden Bereich unterschiedlichste Anforderungen habe. Es sollte jemand eingeladen werden, um zu wissen, was für Bedarfe gesehen würden.
Herr Gehring schlägt vor, das zu trennen und zwei Termine zu machen, weil es von der Thematik her sehr unterschiedlich sei. Das Berufsbildende habe nochmals andere Herausforderungen,
wo auch ein anderes Schulsystem und Angebotssystem dahinterstehe. Die allgemeinbildenden
Schulen hätten in Sachsen große Probleme, mit den integrativen Ansätzen Fuß zu fassen.
Herr Dr. Müller äußert sich dafür, auch die Freie Montessorischule einzuladen. Er unterstützt
den Vorschlag von Herrn Gehring, zunächst nur über die allgemeinbildenden Schulen zu sprechen.
Frau Kursitza-Graf zieht als Fazit, die beiden genannten Schulen noch einzuladen und sich mit
den berufsbildenden Schulen danach zu befassen. Sie regt an, das Thema inklusive KitaLandschaft in der Landeshauptstadt auch auf einen weiteren Termin zu verlegen.

13/13
ö NS B/023/2018 21. März 2018



Fußverkehrskonzept

Frau Prelle informiert über die Eröffnungsveranstaltung. Das für Dresden entstehende Fußverkehrskonzept sei eine gute Sache und betreffe alle. Die Arbeitsgruppe treffe sich einmal im
Quartal. Beim nächsten Treffen werde zunächst eine grobe Gliederung zu den Zielen formuliert,
wozu man Stellung nehmen könne. Sie nehme aus dem Beirat gern gern Anregungen mit.
Sie spricht die Problematik an, dass sie keinen Vertreter/Vertreterin im Beirat habe, wenn sie an
einer Sitzung nicht teilnehmen könne, was früher der Fall war. Möglicherweise könne das für die
neue Wahlperiode beachtet werden.
Frau Kursitza-Graf merkt an, dass das eine Anfrage an die Verwaltung wäre.
Frau Stadträtin Apel erklärt sich bereit, die Anfrage an die Verwaltung zu stellen.
Frau Kursitza-Graf bedankt sich für die Information zum Fußverkehrskonzept und bittet Frau
Prelle, regelmäßig im Beirat zu berichten
Frau Prelle äußert ihr Einverständnis.


Unabhängige Teilhabeberatung

Herr Gehring informiert, dass die Stadt-AG für die unabhängige Teilhabeberatung den Zuschlag
bekommen habe, die sich künftig in der Hoyerswerdaer Straße befinde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Frau Kursitza-Graf beendet die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Jens Genschmar
Stadtrat

Dr. Cornelia Hähne
Mitglied

