Hausmitteilung

Dresden.
' i. t:;; <ii

t? .

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

(GB 1)152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 3- MAI 2II18

Beschlusskontrolle zu V1066/16 (Sitzungsnummer: FL/043/2017)
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein 1890 e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdner Rennverein eine Vereinbarung über die
Zahlung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuwendungen
-

in Höhe von 118.020 EUR jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben
sowie

-

In Höhe von 10.000 EUR jährlich zu den investiven Ausgaben

für den Zeitraum vom 01.01.2017 bis 31.12.2021 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind Höchstbe

träge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins sowie unter Berücksich
tigung der „Richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dres
den" bewilligt. Die wirtschaftliche Situation des Vereins ist zusätzlich durch Vorlage des Jahresabschlus
ses nachzuweisen."

Die Vereinbarung zur Zahlung der Zuwendungen in den Jahren 2017 bis 2021 konnte noch nicht geschlossen
werden. Zur Frage der bei Beschlussfassung offengebliebenen zulässigen Ausgestaltung der beabsichtigten
Förderung wurde ein Rechtsanwaltsbüro beauftragt. Die erarbeiteten Gutachten ergaben, dass die beabsich

tigte Förderung eine europarechtlich unzulässige Beihilfe {Art. 107 Abs. 1AEUV) darstellen kann. Ein im Auf
trag des Dresdner Rennvereins 1890 e. V. zu den beihilferechtlichen Aspekten erstelltes Gutachten führte nach
erneuter anwaltlicher Prüfung zu keiner anderen Bewertung. In Betracht kommt ein zeit- und kostenintensives

Notifizierungsverfahren durch die Europäische Kommission. In der Absicht dies abzuwenden wurde zuletzt
durch anwaltliches Gutachten überprüft, ob die beschlossene Förderungwenigstens zum Teil In Form der
Denkmalförderung nach Art. 53 Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) ausgereicht werden
kann. Im Ergebnis der nun vorliegenden gutachterlichen Stellungnahme erscheint eine finanzielle Förderung
des Dresdner Rennvereins 1890 e.V. für „Erhalt und Pflege"der Galopprennbahn Dresden in Form der Denk

malförderung über Art. 53 AGVO jedenfalls als anlass- und projektbezogene (auch periodisch wiederkehrende)
Förderung europarechtlich auch ohne Notifizierungsverfahren zulässig. Personal- und Betriebskosten könnten
in diesem Kontext jedoch nurgefördert werden, soweit sich eine eindeutige Verbindung zum Erhalt des Kul
turdenkmals darstellen ließe, was noch weiterer Prüfung und Organisation bedarf. Gegebenenfalls könnte eine

Betriebskostenförderung getrennt von investiven Maßnahmen In Kombination mit einer Denkmalförderung,
dann aberlediglich als De-minimes-Maßnahme (DAWI), d. h. in der Höhe begrenzt auf 200 000 Euro in drei
Jahren, ausgereicht werden.

-2-

Eine Differenzierung nach Art und Höhe der Förderungen steht noch aus. Außerdem sind gegebenenfalls wei
tere Maßnahmen wie ein Betrauungsakt und eine De-minImes-Erklärung bzw. -Bescheinigung vorzubereiten.
Nach Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz zur möglichen Ausgestaltung einer Förderung
des Flächendenkmals Galopprennbahn wird ein gemeinsamerTermin mitdem Dresdner Rennvereins 1890 e. V
stattfinden.

2. „In den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird zusätzlich zum Betriebskostenzuschuss jährlich ein Betrag in Höhe der an den Dresdener Rennverein 1890 e. V. zu zahlenden Zuwendun
gen eingestellt."

Die unter Punkt 1 genannten Zuschüsse sind Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ent

halten. Eine zusätzliche Bereitstellung dieser Mittel ist nicht vorgesehen. Im Falle einer Denkmalförderung
wäre die Ausgestaltung der Förderung (teilweise) jedoch nicht mehr vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zu erbringen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

'

Dir]< Hilbert

Oberbürgermeister

