Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2319/18
Datum: 7. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
11.06.2018 öffentlich
beratend
13.06.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
28.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1.
Abwägungsbeschluss
2.
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

...

2/7
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 172.8,
Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße in der Fassung vom Februar
2017, zuletzt geändert im Februar 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1887/17 vom 18.10.2017
V0675/10 vom 18.08.2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. August 2010 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0675/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. 172.8, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße“ beschlossen.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Da
keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfand, wurde ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern konnte. Im Amtsblatt 11/2010 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom
29. März bis einschließlich 15. April 2010 zur Einsicht im Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden bereitgehalten. Während dieser Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. August 2010 mit Beschluss-Nr.
V0675/10 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom Juni 2010 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 6. September bis einschließlich 7. Oktober 2010 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19 öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. August 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Aufgrund von Änderungen im Ergebnis der Offenlage des Entwurfs, welche die Grundzüge der
Planung berührten, hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
am 18. Oktober 2017 mit Beschluss-Nr. V1887/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf
erneut öffentlich auszulegen. Der geänderte Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom
Februar 2017 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 4. Dezember bis einschließlich 18. Dezember 2017 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich aus. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. November 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.

...

5/7
Örtliche Situation
Altfranken liegt am südwestlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden. Nördlich des Plangebietes liegt die Straßenverkehrsfläche der B 173 (Coventrystraße). Westlich befindet sich ein
Grundstück mit einem Möbelmarkt, östlich die Wohnbebauung Otto-Harzer-Straße und südlich
das bereits bestehende allgemeine Wohngebiet.
Der Abschnitt nördlich der Straße Lindenweg, der im Geltungsbereich der Planänderung B-Plan
Nr. 172.8 liegt, ist bereits mit 4 Einfamilienhäusern, entsprechend der Planung bebaut. Da im
Rahmen der Offenlage des Entwurfes des B-Planes Nr. 172.8 keine Stellungnahmen zur geplanten Bebauung vorgetragen wurden und die Erschließung gesichert war, konnten im Rahmen des
§ 33 BauGB die Baugenehmigungen ausgereicht werden. Ein Baufeld ist bisher noch nicht bebaut. Größerer Bewuchs findet sich im westlichen Randbereich, die übrigen unbebauten Flächen
stellen sich als Wiese bzw. Ruderalflächen dar.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die grünordnerischen Festsetzungen für das Plangebiet bleiben unverändert. Die Schutzgüter
Arten und Biotope, Boden und Wasser sind nicht betroffen. Die Festsetzungen zum Schallschutz,
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie zu Anpflanzungen
bleiben unverändert bestehen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem geänderten Bebauungsplan die bisherigen Planungsziele
-

bauliche Ergänzung der vorhandenen Wohnsiedlung,
Schaffung von Baurecht für insgesamt 5 Wohnhäuser,
Sicherung der Straße Lindenweg,
Sicherung und Entwicklung von Grünflächen in den Randbereichen des Wohngebietes und
Eingrünung der Wohngrundstücke auch weiterhin angestrebt.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage des
Wohngebietes und die Erreichbarkeit von zentralen Versorgungsbereichen und Ortsteilzentren
(Gompitzer Höhe) sowie die an der Otto-Harzer-Straße vorhandenen Flächen, die sich für eine
wohnungsnahe Kinderbetreuung eignen (Spielplatz).

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- nicht öffentlich –

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom Februar 2017, zuletzt geändert im Februar 2018
Rechtsplan (zeichnerische und textliche Festsetzungen) Blatt 1 von 1
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2018

