Antrag Nr.: A0434/18
Datum: 04.05.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.08.2018 ein Konzept zur Beschlussfassung vorzulegen, wie die für eine erfolgreiche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (KHDD) zwingend und dringend notwendigen Investitionen bis 2022 realisiert werden können.
2. Ein angemessener Anteil dieser Investitionen ist im Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020 einzuordnen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
07.05.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Das Städtische Klinikum Dresden weist im aktuellen Wirtschaftsplan 2018 ff einen nicht gedeckten Finanzierungsbedarf von über 93 Mio. Euro für kurz- bis mittelfristig dringend notwendige
investive Maßnahmen auf. Diese sind teilweise seit vielen Jahren als nicht gedeckte Bedarfe
ausgewiesen oder durch aktuelle Auflagen der Baubehörde neu entstanden. Die damit verbundenen Maßnahmen dürfen ohne konkrete Untersetzung nicht in den Wirtschaftsplan aufgenommen bzw. begonnen werden, solange die Gesamtfinanzierung nicht geklärt ist.
Das Städtische Klinikum Dresden ist eine wichtige Komponente der sozialen Infrastruktur sowie
ein zentraler Teil der medizinischen Daseinsvorsorge. Entsprechend des Versorgungsauftrages
des Klinikums gilt es deshalb, nachhaltig Weichen zu stellen, um auf Bedarfe einer wachsenden
und zunehmend älter werdenden Bevölkerung vorbereitet zu sein. Heute wie auch zukünftig
ermöglichen die durch das Städtische Klinikum zu erbringenden Leistungen es realistisch nicht,
notwendige Investitionen alleinig aus Erlösen zu erwirtschaften und durch Fördergelder abzusichern.
Der aktuelle Koalitionsvertrag bestätigt weiterhin die Länderkompetenzen bei Planung und Investitionsfinanzierung Krankenhäuser, so dass keine zusätzlichen Finanzierungsmöglichkeiten
durch den Bund zu erwarten sind. Das bereit gestellte Haushaltsvolumen und die damit verbundenen Investitionsmittel seitens des Freistaates Sachsen gehen in den nächsten Jahren jedoch
weiter schrittweise zurück und die nur noch 80-%ige Fördermittelpraxis verstärkt den Investitionsstau des Klinikums.
Es muss jedoch Ziel des Klinikums sein, sich als vertrauenswürdiger Anbieter von medizinischen
Dienstleistungen u. a. auch durch moderne Infrastruktur sowie als attraktiver Arbeitgeber im
Wettbewerb um Fachkräfte in Dresden und der Region zu präsentieren. Eine besondere Herausforderung stellt dabei die systembedingte Wettbewerbssituation zu dem leistungsstarken Universitätsklinikum dar.
Der Finanzierungsbedarf von über 93 Mio. Euro für kurz- bis mittelfristig dringend notwendige
investive Maßnahmen wird nachfolgend dargestellt. Die Maßnahmen sind im Planungshorizont
bis 2022 notwendig und unabdingbar, um den o. a. Ansprüchen gerecht zu werden bzw. die gesetzten Ziele erfüllen zu können.
Es handelt sich im Einzelnen um folgende Investitionsmaßnahmen:
1. Städtisches Klinikum Dresden (gesamt)



Brandschutz:
Gesamtbewertung:

verschiedene Maßnahmen/Auflagen gemäß vorliegenden
Brandschutzkonzepten
zwingender Handlungsbedarf

Maßnahme in Mio. Euro
Brandschutzmaßnahmen (inkl.
Ablösung Darlehen LHD)

GK*
3,5

FM*
0

EM*

TM*
3,5

Begründung
sehr eilig;
Förderung seitens des Freistaates zeitlich nicht möglich

* GK = Gesamtkosten; FM = Fördermittel; EM = Eigenmittel; TM = Trägermittel (Haushalt)

Seite 2 von 3



Erneuerung Patientenkommunikation/WLAN:

schnellstmöglicher, kontinuierlicher
Ausbau einer WLAN- Netzwerkstruktur, flächendeckend in allen bettenführenden Bereichen
Gesamtbewertung: dringender Handlungsbedarf, deutlicher Wettbewerbsnachteil

Maßnahme in Mio. Euro
Erneuerung Patientenkommunikation/WLAN

GK*
3,0

FM*

EM*

TM*
3,0

Begründung
keine Einzelförderung nach
SächsKHG möglich; Ertragskraft
Klinikum zu gering

* GK = Gesamtkosten; FM = Fördermittel; EM = Eigenmittel; TM = Trägermittel (Haushalt)

2. Standort Friedrichstadt


Sanierung Ostflügel Haus A Friedrichstraße:
Gesamtbewertung:

Maßnahme in Mio. Euro
Sanierung Ostflügel Haus A
Friedrichstraße

GK*
21,1

FM*

EM*
05,0

komplexe Sanierung
sehr hoher baulicher Verschleiß inkl.
Brandschutzproblemen, zwingender
Handlungsbedarf
TM*
16,121,1

Begründung
sehr eilig; Förderung zeitlich
nicht möglich; Ertrag aus Vermietung deckt Eigenmittelanteil

* GK = Gesamtkosten; FM = Fördermittel; EM = Eigenmittel; TM = Trägermittel (Haushalt)

3. Standort Neustadt/Trachau
Nach Vorplanungen des Klinikums sind weitere Haushaltsmittel zur Fördermittelakquise für folgende Projekte notwendig:
 Sanierung Haus B: Eigenanteil in Höhe von 1,4 Mio. Euro und
 (Ersatz-)Neubau SPZ/MZEB: Planungskosten/Eigenanteil in Höhe von zunächst
0,6 Mio. Euro (gesundheitspolitischer Beitrag der LHD zum Kinderschutz und zur
Integration)
Ziel ist es, insgesamt durch den Einsatz von 26 bis 34 Mio. Euro bis 2022 einen erfolgreichen
Geschäftsbetrieb zwingend notwendigen Investitionsnotwendigkeiten bzw. die nicht gedeckten
Investitionsbedarfe von über 93 Mio. Euro Schritt für Schritt abzubauen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

