Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2314/18
Datum: 8. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
30.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
20.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Geschäftsordnung der Eigenbetriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt der beigefügten Geschäftsordnung der Eigenbetriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2663/13
V2664/13
aufzuhebende Beschlüsse:
V2663/13
V2664/13
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Das Städtische Klinikum Dresden ist ein Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden. Er wurde
zum 1. Januar 2017 aus den vormaligen zwei Eigenbetrieben Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, gegründet.
Bis zum jetzigen Zeitpunkt galten die bisherigen Geschäftsordnungen fort – mit der hiesigen
Beschlussvorlage soll nunmehr eine angepasste Geschäftsordnung gelten. Im Zuge der aktuellen
Harmonisierung und der Verantwortungen der Betriebsleitung ist eine identische Geschäftsordnung notwendig.
Gem. § 3 Abs. 2 Satz 3 SächsEigBVO i. V. m. §§ 8 Abs. 4, 6 Abs. 2 Nr. 9 der Eigenbetriebssatzung
bedarf die Geschäftsordnung der Zustimmung durch den zuständigen Betriebsausschuss.
Geleitet wird das Klinikum gemäß § 9 Eigenbetriebssatzung durch eine Betriebsleitung. Deren
Zusammensetzung und Aufgaben regeln sich ebenfalls nach den Grundsätzen der Betriebssatzung für das Städtische Klinikum Dresden vom 3. November 2016 in der jeweils gültigen Fassung, der Sächsischen Gemeindeordnung, der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung sowie dem
Sächsischen Krankenhausgesetz.
Die bisherigen Geschäftsordnungen sollen aus diesem Grund durch die als Anlage beigefügte
neue Geschäftsordnung der Betriebsleitung ersetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Geschäftsordnung

