Anlage1:

Bürgerbeteiligungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom ####
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S.146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom ### , hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ......
folgende Satzung beschlossen:

1. Teil: Allgemeine Vorschriften

§ 1 Zweck

(1) Der Zweck dieser Satzung ist die Förderung und Unterstützung der rechtzeitigen Information zu
und der Beteiligung der Einwohner an Entscheidungs- und Planungsprozessen der Landeshauptstadt
Dresden im Wege der Zusammenarbeit mit dem Stadtrat, dem Oberbürgermeister oder dem Rat der
örtlichen Ebene.

(2) Jeder Einwohner hat nach Maßgabe dieser Satzung das Recht mit anderen gemeinsam ein
bestimmtes Beteiligungsverfahren für eine bestimmte Angelegenheit durch Vorlage der
erforderlichen Anzahl von Unterschriften einzuleiten. Die Einleitungsbefugnis steht auch dem
Stadtrat, dem Oberbürgermeister oder dem Rat der örtlichen Ebene zu.

§ 2 Begriffsbestimmungen

(1) "Einwohner" ist jede Einwohnerin und jeder Einwohner, der in Dresden wohnt.
(2) „Bürger“ sind wahlberechtigte Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden

im Sinne der §§ 15 und 16 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (Sächsische
Gemeindeordnung – SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014
(SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016
(SächsGVBl. S. 652) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.
(3) „Vorhaben“ sind alle Entscheidungen der Landeshauptstadt Dresden, die auf der Tatbestandsoder Rechtsfolgenseite der maßgeblichen Rechtsvorschrift nicht vollständig gebunden sind, mit
Ausnahme von Personalentscheidungen.
(4) „Beteiligungsverfahren“ sind Bürgerbeteiligungsverfahren und Jugendbeteiligungsverfahren.
(5) „Bürgerbeteiligungsverfahren“ sind Verfahren zur Information der Einwohner
(Bürgerinformationsverfahren) oder zur Abgabe von Empfehlungen der Bürger oder Einwohner
(Bürgerempfehlungsverfahren).

(6) "Örtliche Ebene" ist eine bestimmte Ortschaft oder ein bestimmter Ortsamtsbereich gemäß der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung.

(7) "Rat der örtlichen Ebene" ist der Ortschaftsrat oder der Ortsbeirat der örtlichen Ebene.

§ 3 Anwendungsbereich

(1) Beteiligungsverfahren können zu allen rechtlich nicht vollständig gebundenen Entscheidungen
der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen von Verfahren eingeleitet werden, die sie in eigener
Zuständigkeit durchführt, insbesondere für

1. Satzungen, die Gebote oder Verbote oder eine Steuer-, Beitrags-, Gebühren- oder
Kostenerhebung begründen,

2. Bauleitplanungsverfahren im Sinne des Baugesetzbuches, insbesondere die
Flächennutzungsplanung, Bebauungspläne, Vorhaben- und Erschließungspläne oder städtebauliche
Verträge,

3. vorbereitende Konzepte oder Pläne der Stadt, die nicht wie bei einem Verwaltungsakt, einer

Allgemeinverfügung oder einer Satzung auf den Erlass eines Aktes mit Außenrechtsverbindlichkeit
gerichtet sind,

4. Zulassungsverfahren, in der zwingend oder fakultativ eine Beteiligung der Öffentlichkeit
stattfindet, wie etwa nach dem Bundesfernstraßengesetz, dem Personenbeförderungsgesetz, dem
Sächsischen Straßengesetz, dem Bundesimmissionsschutzgesetz oder nach anderen
Planungsgesetzen.

(2) Beteiligungsverfahren können zu allen Verfahren durchgeführt werden, an der die
Landeshauptstadt Dresden als Träger öffentlicher Belange voraussichtlich beteiligt werden wird.

§ 4 Einleitung von Beteiligungsverfahren

(1) Jeder Einwohner hat das Recht, in einer bestimmten Angelegenheit die Einleitung eines
bestimmten Bürgerinformations- oder Bürgerempfehlungsverfahrens zu beantragen oder mit seiner
Unterschrift zu unterstützen. Richtet sich das Verfahren allein auf eine Angelegenheit einer örtlichen
Ebene, sind nur die dort wohnenden Einwohner berechtigt.

(2) Der Antrag muss drei antragsberechtigte Vertreter mit Namen und Anschrift nennen, die zur
Abgabe und Entgegennahme von Erklärungen einschließĺich prozesssualer Art berechtigt sind. Die
Vertreter können nach Einleitung auf die Durchführung eines in dieser Satzung vorgesehenen
Verfahrenselements verzichten oder im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister abweichend
ausgestalten.

(3) § 6 Abs. 3 bis 5 der Bürgerentscheidssatzung der Landeshauptstadt Dresden gelten für die
Unterschriftenlisten entsprechend. Der Oberbürgermeister gibt zur Gewährleistung eines einfachen
und prüffähigen Verfahrens Muster öffentlich bekannt.

(4) Ein Verfahren ist eingeleitet, wenn die Vertreter den schriftlichen Antrag auf Durchführung eines
bestimmten Verfahrens mit den erforderlichen Unterschriften dem Oberbürgermeister übergeben
haben. Die Vertreter erhalten eine Eingangsbestätigung mit Datum.

(5) Der Oberbürgermeister stellt unverzüglich schriftlich gegenüber den Vertretern fest, ob die
Einleitung zulässig und die erforderliche Anzahl von Unterschriften erreicht worden ist. Stellt er die

Unzulässigkeit fest, sind die Wirkungen des Beteiligungsverfahrens bis zu einer Entscheidung des
zuständigen Gerichts erster Instanz gehemmt, das die Zulässigkeit des Beteiligungsverfahrens
feststellt.

§ 5 Einleitungsbefugnis des Stadtrats und des Oberbürgermeisters

(1) Der Stadtrat, der Oberbürgermeister oder ein Rat der örtlichen Ebene sind im Rahmen ihrer
Zuständigkeit berechtigt, in einer bestimmten Angelegenheit ein bestimmtes Beteiligungsverfahren
einzuleiten, wenn sie ein besonderes öffentliches Interesse für gegeben halten.

(2) Der Stadtrat, der Oberbürgermeister oder ein Rat der örtlichen Ebene sollen insbesondere in
Stadtteilen mit unterdurchschnittlicher Wahlbeteiligung zur Förderung und Stärkung der
einwohnerschaftlichen Mitwirkung Beteiligungsverfahren auf der örtlichen Ebene durchführen.

§ 6 Formvorschriften, Einsatz elektronischer Verfahren, Online-Plattform

(1) Die Anforderungen an eine eigenhändige Namensunterschrift sind auch dann erfüllt, wenn sie
mittels eines von der Landeshauptstadt zur Verfügung gestellten elektronischen Verfahrens
eingereicht werden, welches sicherstellt, dass

1. die Identität der zeichnenden Person festgestellt werden kann,

2. die zeichnende Person antragsberechtigt ist,

3. die zeichnende Person nicht mehrfach zeichnet,

4. sich keine nicht antragsberechtigte Person der Identität einer antragsberechtigten Person bedient,

5. die allgemeinen Vorschriften über eine datensichere und datenschutzgerechte elektronische
Datenverarbeitung eingehalten werden.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden stellt eine elektronische Plattform zur Verfügung, auf der
eingeleitete Beteiligungsverfahren öffentlich diskutiert werden können.

§ 7 Bekanntgabe von Vorhaben

(1) Der Oberbürgermeister veröffentlicht laufend wichtige Vorhaben der Geschäftsbereiche so
rechtzeitig auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, dass Beteiligungsverfahren
durchgeführt werden können, in der Regel drei Monate vor der ersten Befassung in einem
Ausschuss des Stadtrates. Er gibt unverzüglich bekannt, wenn er entschieden hat, ein bestimmtes
wichtiges Vorhaben zu verfolgen oder wenn er von einem Träger öffentlicher Belange in einer
wichtigen Angelegenheit zu einer Stellungnahme aufgefordert wurde. Die voraussichtliche
Beschlussfassung der Haushaltssatzung ist mindestens zehn Monate zuvor öffentlich bekannt zu
machen.

(2) Jedes Vorhaben der Liste enthält

1. eine Bezeichnung und Kurzbeschreibung des Vorhabens mit Angabe der angestrebten Ziele,

2. bei raumbezogenen Vorhaben Angaben zu seiner räumlichen Lage,

3. Angaben zu den voraussichtlich betroffenen örtlichen Ebenen und Bevölkerungsgruppen,

4. eine Beschreibung der von der Stadt vorgesehenen Verfahrens- und Beteiligungsschritte,

5. nach dieser Satzung eingeleitete Beteiligungsverfahren, deren Vertreter und die Termine
öffentlicher Beteiligungsschritte.

(3) Je nach Verfahrensfortschritt sind weitere Informationen einzustellen, insbesondere Entwürfe,
Erläuterungen und abschließende Entscheidungen zu Bauleitplänen, zu förmlichen
Vorhabenzulassungen, die einer Öffentlichkeitsbeteiligung unterliegen, oder zu Plänen und
Konzepten sowie Umweltinformationen. Es ist anzugeben, bei welcher Stelle weitere Informationen
zu erhalten sind.

(4) Die Einstellung neuer Vorhaben ist für zwei Wochen besonders zu kennzeichnen. Die
Vorhabenliste ist halbjährlich in geeigneter Weise im Amtsblatt bekannt zu geben.

(5) Der Stadtrat kann auf Vorschlag des Oberbürgermeisters bis zum 30. September jeden Jahres
über die Veröffentlichung von Vorhaben für das folgende Jahr entscheiden, für die er ein

öffentliches Interesse annimmt.

2. Teil: Bürgerbeteiligungsverfahren

1. Abschnitt: Bürgerinformationsverfahren

§ 8 Einwohnerfragen und Einwohnerfragestunde

(1) Jeder Einwohner sowie jeder Grundeigentümer oder Erbbauberechtigter auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden hat das Recht, sich mit einer schriftlichen Frage zu Angelegenheiten der
Stadt an den Oberbürgermeister zu wenden. Er hat Anspruch auf eine schriftliche Antwort in
angemessener Frist. Der Oberbürgermeister kann gleichartige Anfragen in großer Zahl im
Internetauftritt der Landeshauptstadt oder im Amtsblatt beantworten und den Fragesteller darauf
verweisen.

(2) Jeder Einwohner hat das Recht, in Sitzungen des Stadtrates oder eines Rats der örtlichen Ebene
in einem besonderen Tagesordnungspunkt Fragen an die Verwaltung zu richten. Die Fragen sind mit
angemessener Frist schriftlich einzureichen. Das Nähere regeln die Geschäftsordnungen.

§ 9 Informationsversammlung

(1) Der Antrag auf Einleitung eines Verfahrens auf allgemeinverständliche Information und eine
Informationsversammlung erfordert die Vorlage der Unterschriften von 800 Einwohnern. Richtet er
sich auf eine allein örtliche Angelegenheit, ist die Vorlage der Unterschriften von 200 dort
wohnender Einwohner erforderlich.

(2) Der Oberbürgermeister legt den Vertretern innerhalb von vier Wochen nach Einleitung eine
allgemeinverständliche Zusammenfassung des Planungsstandes in geeigneter Form vor und
veröffentlicht diese. Soweit erforderlich soll er Informationen bei anderen Planungsträgern
einholen.

(3) Der Oberbürgermeister führt spätestens sechs Wochen nach Einleitung eine öffentliche
Informationsversammlung durch, in der er den Verfahrensstand vorstellt, auf Nachfragen erläutert

und zur Diskussion stellt. Er kann sich durch den zuständigen Beigeordneten, einen Amtsleiter,
einen Ortsvorsteher oder einen Ortsamtsleiter vertreten lassen.

(4) Die Vertreter und der Oberbürgermeister bestimmen einvernehmlich einen Versammlungsleiter,
die Auswahl der Referenten und den Ablauf der Informationsversammlung. Der
Versammlungsleiter sorgt für eine rechtzeitige und geeignete Einladung. Während der
Informationsversammlung lässt er alle vertretenen Meinungen zu Wort kommen.

2. Abschnitt: Bürgerempfehlungsverfahren

§ 10 Entscheidungsaufschub bei Bürgerversammlung mit Bürgerempfehlung

(1) Der Antrag auf Einleitung einer öffentlichen Bürgerversammlung zur Abgabe einer
Bürgerempfehlung erfordert die Vorlage der Unterschriften von 2500 Bürgern. Richtet er sich auf
eine allein örtliche Angelegenheit, sind die Unterschriften von 500 dort wohnender Bürger
erforderlich.

(2) Nach Einleitung in Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit des Stadtrats oder eines Rates der
örtlichen Ebene fallen, dürfen diese Räte innerhalb der nächsten sechs Wochen keine
abschließenden Entscheidungen treffen. Dies gilt nicht, wenn innerhalb der letzten sechs Monate
bereits ein Bürgerempfehlungsverfahren in derselben Angelegenheit eingeleitet worden war.

(3) Nach Einleitung in Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters fallen, soll
er innerhalb der nächsten sechs Wochen keine abschließende Entscheidung treffen. Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend.

(4) Eine abschließende Entscheidung ist auch nach Einleitung zulässig, wenn sie dringlich ist. Die
Dringlichkeit ist in öffentlicher Sitzung und schriftlich gegenüber den Vertretern des
Bürgerempfehlungsverfahrens zu begründen.

(5) Ist ein Vorhaben bereits begonnen, entscheidet der Oberbürgermeister nach Einleitung,
inwieweit der Vollzug und für welchen Zeitraum ausgesetzt werden kann. Die Entscheidung ist
schriftlich gegenüber den Vertretern des Bürgerempfehlungsverfahrens zu begründen.

§ 11 Empfehlungsfindung in der Bürgerversammlung

(1) Der Oberbürgermeister hat unverzüglich nach Einleitung eine Bürgerversammlung anzusetzen
und öffentlich bekannt zu machen. Zwischen der Bekanntmachung und dem Tag der
Bürgerversammlung liegen mindestens zwei und höchstens vier Wochen. In der Bekanntmachung
ist darauf hinzuweisen, dass die Bürgerversammlung eine Empfehlung zu dem Gegenstand der
Versammlung abgeben kann, die gemäß § 14 Abs.1 in öffentlicher Sitzung des Stadtrats oder des
Rats der örtlichen Ebene behandelt werden wird. Für die Einberufung, Leitung und Ablauf der
Sitzung gelten § 9 Abs. 3 und 4 entsprechend.

(2) Die Bürgerversammlung kann eine bestimmte Entscheidung empfehlen. Antrags- und
stimmberechtigt sind alle Bürger, die dies bei Zutritt zur Bürgerversammlung durch Vorlage eines
amtlichen Ausweises nachweisen. Die Bürger erhalten eine Stimmkarte. Betrifft der Gegenstand
allein eine örtliche Ebene, sind nur dort wohnende Bürger antrags- und stimmberechtigt.

(3) Jeder anwesende Bürger kann eine bestimmte Empfehlung zur Abstimmung stellen. Der
Wortlaut der Empfehlung muss dem Versammlungsleiter schriftlich vorliegen und der Versammlung
vor der Abstimmung bekannt gegeben werden. Der Versammlungsleiter gibt einem Vertreter des
Antrags, mit dem die Bürgerversammlung eingeleitet worden ist, sowie einem Vertreter der
Stadtverwaltung vor der Abstimmung Gelegenheit zur Stellungnahme. Die Abstimmung kann durch
Einwerfen in einen Kasten oder durch Aufheben der Stimmkarte erfolgen. Der Versammlungsleiter
kann über das Verfahren der Abstimmung abstimmen lassen. Er stellt das Ergebnis fest und gibt es
der Bürgerversammlung bekannt.

(4) Der Versammlungsleiter fertigt über die Ergebnisse der Bürgerversammlung eine Niederschrift
an. Die Niederschrift enthält insbesondere

1. die Namen des Versammlungsleiters, der anwesenden Vertreter des Beteiligungsverfahrens und
der Stadtverwaltung,

2. die Zahl der ausgegebenen Stimmkarten,

3. den Wortlaut der zur Abstimmung gestellten Empfehlungen,

4. die Abstimmungsergebnisse sowie die beschlossene Empfehlung.

§ 12 Empfehlungen einer Bürgerwerkstatt oder eines Mediators

(1) Der Antrag auf Einleitung einer Bürgerwerkstatt, anderer Beteiligungsformen oder der
Beauftragung eines Mediators zur Erarbeitung einer Empfehlung erfordert die Vorlage der
Unterschriften von 4000 Einwohnern. Für Anträge allein in Angelegenheiten einer örtlichen Ebene
sind die Unterschriften von 800 dort wohnender Einwohner erforderlich.

(2) Die Vertreter eines Antrags auf Durchführung einer Bürgerwerkstatt können die Einsetzung
einer Arbeitsgruppe von Einwohnern verlangen, die in einem moderierten Diskussionsprozess eine
Empfehlung zu einer bestimmten Angelegenheit erarbeiten. Kommunale Pläne zur Integration von
Migranten, Menschen mit Behinderung, sowie zur Gleichstellung von Männern und Frauen sind bei
der Auswahl der Teilnehmer der Arbeitsgruppe zu berücksichtigen.

(3) Die Vertreter eines Antrags auf Einsetzung eines Mediators können die Durchführung eines
Vermittlungsverfahrens mit den Beteiligten, insbesondere den Antragstellern auf eine
Verwaltungsentscheidung und den von der Entscheidung betroffenen Einwohnern sowie der
Stadtverwaltung unter der Leitung eines unabhängigen Mediators verlangen. Die Vertreter und der
Oberbürgermeister bestimmen im Einvernehmen den Mediator, dessen Auftrag im Einzelnen und
den Verfahrensablauf.

§ 13 Empfehlungen zum Haushalt (Bürgerhaushalt)

Der Antrag auf Einleitung eines Bürgerhaushaltsverfahrens erfordert spätestens sechs Monate vor
der voraussichtlichen Beschlussfassung die Vorlage der Unterschriften von 8000 Bürgern. Das
Bürgerhaushaltsverfahren umfasst insbesondere folgende Schritte:

1. geeignete Bekanntmachung einer allgemeinverständlichen schriftlichen Darstellung des
Haushaltsplanentwurfs unter Hervorhebung der kennzeichnenden Eckdaten gemäß § 9 Abs. 2,

2. mündliche Erläuterung und Diskussion des Haushaltsplanentwurfs in moderierten
Versammlungen gemäß § 9 Abs. 3,

3. Empfehlungen in Bürgerversammlungen gemäß § 11 Abs.2 bis 4,

4. öffentliche Berichterstattung über die Berücksichtigung der Empfehlungen innerhalb von sechs
Monaten nach der Beschlussfassung des Stadtrates über die Haushaltssatzung.

§ 14 Behandlung und Erwägung einer Bürgerempfehlung

(1) Eine Empfehlung ist dem Stadtrat oder dem Rat der örtlichen Ebene mit der Niederschrift
vorzulegen und alsbald in öffentlicher Sitzung zu behandeln. Betrifft sie den Haushalt, ist sie vor
dem Beschluss des Stadtrats über den Haushalt zu behandeln. Die Antragsteller einer beschlossenen
Empfehlung, im Falle des § 12 ein Beauftragter der Gruppe oder der Mediator, haben das Recht zur
mündlichen Begründung. Die Redezeit beträgt mindestens zehn Minuten. Der Rat hat die
Empfehlung bei seiner Entscheidung zu erwägen. Weicht er von der Empfehlung ab, hat er dies in
seiner Entscheidung zu begründen.

(2) Der Oberbürgermeister soll Empfehlungen in Angelegenheiten, für die er ausschließlich
zuständig ist, erwägen. Weicht er von der Empfehlung ab, hat er seine Entscheidung mit
schriftlicher Begründung der Öffentlichkeit und dem Stadtrat bekannt zu geben. Der Stadtrat kann
auf Antrag eines Fünftels seiner Mitglieder über den Bericht debattieren.

3. Teil: Jugendbeteiligungsverfahren

§ 15 Jugend- und Kinderbeteiligungsverfahren

(1) Die Vorschriften für eine Bürgerinformation, Bürgerversammlung, Bürgerwerkstatt, Mediation
oder Bürgerhaushalt gelten auch für Jugendliche mit folgenden Einleitungsquoren:

1. qualifizierte Information in einer Bürgerversammlung 300 Unterschriften sowie 80
Unterschriften für Angelegenheiten der örtlichen Ebene,

2. Empfehlung einer Bürgerversammlung 900 Unterschriften sowie 200 Unterschriften für
Angelegenheiten der örtlichen Ebene,

3. Bürgerwerkstatt und Mediation 1800 Unterschriften sowie 300 Unterschriften für
Angelegenheiten der örtlichen Ebene,

4. Bürgerhaushalt 3000 Unterschriften.

(2) Der Stadtrat, der Oberbürgermeister oder ein Rat der örtlichen Ebene können bei Vorhaben
geeignete Beteiligungsverfahren für Kinder bis zur Vollendung des 14. Lebensjahres in Anlehnung
an diese Satzung einleiten (Kinderbeteiligungsverfahren). Die Ergebnisse sind zu dokumentieren, in
geeigneter Weise zu veröffentlichen und bei Entscheidungsprozessen zu erwägen.

(3) § 10 Absatz 2 und 3 finden keine Anwendung.

4. Teil: Koordinierungsstelle Bürgerbeteiligung

§ 16 Koordinierungsstelle für Beteiligungsverfahren

Der Oberbürgermeister beauftragt eine Koordinierungsstelle für Beteiligungsverfahren mit
folgenden Aufgaben ein:

1. Beratung der Einwohner, des Stadtrates, des Oberbürgermeisters oder der Räte der örtlichen
Ebene sowie von Verwaltungsstellen zu Beteiligungsverfahren und -methoden,

2. Planung und Durchführung von Beteiligungsverfahren,

3. Dokumentation von Beteiligungsprozessen sowie die Information der Einwohner zu den
Ergebnissen und deren Berücksichtigung durch die zur Entscheidung berufenen Organe,

4. Abgabe eines jährlichen öffentlichen Tätigkeitsberichts.

Soweit Angehörige der Beratungsstelle im Rahmen von Bürgerbeteiligungsverfahren tätig werden,
handeln sie unabhängig und sind keinen Weisungen unterworfen.

5. Teil: Schlussvorschriften

§ 17 Evaluation
Der Oberbürgermeister wertet die Anwendung der Satzung zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten aus,
nimmt zum Änderungsbedarf Stellung und berichtet dem Stadtrat.

§ 18 Kosten
Für die Prüfung und Feststellung der Zulässigkeit eines Beteiligungsverfahrens (§ 4 Abs. 2 bis 5)
werden keine Gebühren oder Auslagen erhoben. Nach Feststellung der Zulässigkeit der Einleitung
eines Beteiligungsverfahrens trägt die Stadt die Kosten. Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit sind zu beachten. Die Kosten sind, soweit zulässig, in geeigneter Form und Höhe als
Planungskosten auf den Vorhabenträger umzulegen.

§ 19 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Begründung

1. Ausformung eines kooperativen Verhältnisses zwischen Bürgern, Stadtrat und
Oberbürgermeister
Die Bürgerbeteiligungssatzung formt die Informations- und Empfehlungsrechte der Bürger und
Einwohner, sowie der Jugendlichen und Kinder zu den Entscheidungen des Stadtrats, des
Oberbürgermeisters oder der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte aus. Ziel ist ein kooperatives
Miteinander zwischen der Bürgerschaft, den gewählten Gemeindeorganen und der Verwaltung zum
Wohle der Stadt. Die Satzung formt weiterhin die Möglichkeiten der Gemeindeorgane aus, selbst
Bürgerbeteiligungsverfahren einzuleiten und zu gestalten.

2. Unterscheidung zwischen Beteiligungs- und Entscheidungsverfahren
Die

Bürgerbeteiligungsverfahren

sind

strikt

von

den

Bürgerentscheidungsverfahren

zu

unterscheiden. In einem Entscheidungsverfahren treffen die Bürger selbst eine Entscheidung,
während sie sich in Bürgerbeteiligungsverfahren an Entscheidungen anderer beteiligen. Als
Bürgerentscheidungsverfahren sind bisher Personalentscheidungen durch Wahlen, etwa der
Mitglieder des Stadtrats oder des Oberbürgermeisters, sowie Sachentscheidungen durch
Bürgerentscheid geregelt.

Bürgerbeteiligung meint dagegen die "unmittelbare Mitwirkung der Bürger oder Einwohner einer
Gemeinde an einzelnen Willensbildungs- und Entscheidungsprozessen einer Gemeinde innerhalb
ihrer Zuständigkeit".1 Bei Bürgerbeteiligungsverfahren sind Bürgerinformationsverfahren und
Bürgerempfehlungsverfahren zu unterscheiden. Bürgerinformationsverfahren sind oft die
tatsächliche Voraussetzung und Vorstufe eines Bürgerempfehlungsverfahrens. Die bisherigen
Regelungen unterscheiden aber oft nicht zwischen Informations- und Empfehlungsverfahren.

3. Satzungsauftrag der Hauptsatzung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat im September 2014 in 6a unter dem Titel
"Bürgerbeteiligung" folgende Vorschrift eingeführt:

"Auf Beschluss des Stadtrats oder auf Antrag einer bestimmten Anzahl von Einwohnerinnen und
Einwohnern ist in Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden fallen,
unverzüglich ein Bürgerbeteiligungsverfahren für die gesamte Stadt oder bestimmte Stadtteile
durchzuführen. Der Stadtrat soll unter Berücksichtigung der Ergebnisse eines
1 Hellermann, Bürgerhaushalte, DVBl 2011, S.1195/1196f.

Bürgerbeteiligungsverfahrens entscheiden. Das Nähere regelt eine Bürgerbeteiligungssatzung".
Diese Satzung kommt diesem Auftrag nach.

4. Beteiligungsrechte von Bürgern und Einwohnern
Bürgerinnen und Bürger sowie Einwohnerinnen und Einwohner haben auf Nachweis ihres
bürgerschaftlichen Interesses durch Unterschrift das einklagbare Recht auf Durchführung
bestimmter Beteiligungsverfahren in einer bestimmten Angelegenheit.

Schema der Beteiligungsverfahren:

Beteiligungsverfahren

Bürgerbeteiligung

Jugend- und Kinderbeteiligung

Informationsverfahren

Empfehlungsverfahren

1. Einwohnerfragen

1. Bürgerempfehlung

2. Informationsversammlung

2. Mediator & Bürgerwerkstatt
3. Bürgerhaushalt

5. Die Regelung im Einzelnen
Die Satzung ist in 5 Teile gegliedert. Der 1. Teil enthält in den §§ 1 bis 7 allgemeine Vorschriften.
Der 2. Teil "Bürgerbeteiligungsverfahren" ist in den 1. Abschnitt "Bürgerinformationsverfahren" der
§§ 8 und 9 sowie den 2. Abschnitt "Bürgerempfehlungsverfahren" der §§ 10 bis 14 gegliedert. Sie
bilden

den

Hauptteil.

Der

3.

Teil

besteht

aus

dem

§

15,

der

Jugend-

und

Kinderbeteiligungsverfahren regelt. Im 4. Teil wird in § 16 die Koordinierungsstelle für
Bürgerbeteiligung eingerichtet. Der 5. Teil enthält mit den §§ 17 bis 19 die Schlussvorschriften.

Zu § 1 Zweck:
Absatz 1 der Vorschrift beschreibt das Ziel des Satzungsgebers, die mitgestaltende
Bürgerbeteiligung an den Entscheidungsprozessen in Dresden zu fördern. Absatz 2 benennt das
maßgebliche Instrument, nämlich das Recht der Bürgerinnen und Bürger, gemeinsam mit anderen
Informations- und Empfehlungsverfahren einzuleiten.

Zu § 2 Begriffsbestimmungen:
Die Vorschrift definiert zentrale Begriffe der Satzung.

Zu Absatz 1 und 2: Einwohner und Bürger
Absatz 1 und 2 bestimmt im Anschluss an die Sächsische Gemeindeordnung die Begriffe der
Einwohner und der Bürger. Bürger sind die zur Kommunalwahl wahlberechtigten Personen.
Einwohner sind alle Personen, die in der Stadt Dresden wohnen, unter Einschluss auch der nicht zur
Wahl Berechtigten. Die Unterscheidung ist erforderlich, da die Rechtswirkungen des § 10 aus
grundsätzlichen demokratischen Erwägungen nur aufgrund der Unterstützung wahlberechtiger
Bürgerinnen und Bürger gerechtfertigt sind.

Zu Absatz 3: Vorhaben
Absatz 3 definiert den Begriff der „Vorhaben“ als "alle Entscheidungen der Landeshauptstadt
Dresden mit Ausnahme von Personalentscheidungen und rechtlich gebundener Entscheidungen bei
Weisungsaufgaben."

Vorhaben

sind

nach

den

Regeln

des

§

7

zu

veröffentlichen.

Personalentscheidungen bleiben aber nach der Gemeindeordnung dem Oberbürgermeister als Leiter
der Verwaltung und dem Stadtrat vorbehalten. Bei rechtlich gebundenen Entscheidungen bei
Weisungsaufgaben besitzt die Stadt keinen Handlungsspielraum.

Zu Absatz 4 und 5: Bürger- und Jugendbeteiligung
Absatz 4 definiert Beteiligungsverfahren als Bürgerbeteiligungs- und Jugendbeteiligungsverfahren.
Jugendbeteiligungsverfahren können für Einwohner ab der Vollendung des 14. bis zur Vollendung
des 18. Lebensjahres stattfinden, wie sich aus § 15 Abs.2 ergibt. Bürgerbeteiligungsverfahren
unterteilen sich nach Absatz 5 in Bürgerinformations- und Bürgerempfehlungsverfahren.

Zu Absatz 6: Räte der örtlichen Ebene
Absatz 6 bestimmt die Ebenen der Ortsamtsbereiche und der Ortschaften gemeinsam als "örtliche
Ebene". Die Ortsbeiräte und die Ortschaftsräte werden als "Räte der örtlichen Ebene" definiert.

Zu § 3 Anwendungsbereich:

Zu Absatz 1: Beteiligung bei städtischen Entscheidungsspielräumen

a) Satz 1: Entscheidungsspielraum als maßgebliches Kriterium
Der Anwendungsbereich für Beteiligungsverfahren reicht so weit, wie rechtlich zulässig, Nach
Absatz 1 können sie "zu allen rechtlich nicht vollständig gebundenen Entscheidungen" der Stadt,
die sie sowohl "in eigener Zuständigkeit durchführt oder an der sie als Träger öffentlicher Belange
voraussichtlich beteiligt werden wird".

Rechtlich nicht vollständige gebundene Entscheidungen sind alle, in denen die Stadt einen eigenen
Ermessens-, Einschätzungs- oder Beurteilungsspielraum hat, sei es auf der Tatbestands- oder der
Rechtsfolgenseite. Dies gilt für alle Entscheidungen in Selbstverwaltungsangelegenheiten aber auch
in Angelegenheiten, in denen die Stadt als unter Verwaltungsbehörde handelt und dabei nach dem
jeweiligen Fachgesetz einen Entscheidungsspielraum besitzt.

b) Satz 1 Nr.1 bis 4: beispielhafte Aufzählung
Die folgende Aufzählung ist beispielhaft und bezeichnet zur Klarstellung die wohl praktisch
wichtigsten Fälle.

Gemäß Nr. 1 können Beteiligungsverfahren zu allen Verfahren zum Beschluss von Ortsrecht durch
Satzungen durchgeführt werden. Dies gilt auch für Abgaben- und Kostensatzungen. Gemäß Nr. 2
können zu allen Satzungsbeschlüssen nach dem BauGB Beteiligungsverfahren durchgeführt
werden.

Der Stadtrat und der OB mit seiner Stadtverwaltung steuern die kommunale Entwicklung
wesentlich durch Pläne und Konzepte, die keine unmittelbare Außenwirkung für die Bürger haben.
Dies gilt etwa für die Schulnetzpläne, Kitaentwicklungspläne, Sozialpläne oder Masterpläne zur
Stadtentwicklung oder die Gründung, der Betrieb, die wesentliche Änderung oder die Auflösung
öffentlicher Einrichtungen. Daher sollen sich Bürgerinnen und Bürger an diesen wichtigen
Weichenstellungen beteiligen können, bevor sie davon betroffen werden.

Die Stadt oder Fachplanungsträger führen Zulassungsverfahren, etwa Planfeststellungs- und
Plangenehmigungsverfahren, etwa nach den Straßengesetzen, dem Bundesimmissionschutzgesetz
oder anderen durch, in denen die Öffentlichkeit, etwa durch Auslegung, Einwendungsverfahren und

Erörterungstermin beteiligt wird (Nr.4). Wo der Gesetzgeber bei Zulassungsverfahren eine
Öffentlichkeitsbeteiligung vorsieht, soll auch eine Bürgerbeteiligung stattfinden können.

Zu Absatz 2: Beteiligung der Stadt als Träger öffentlicher Belange
Nach Absatz 2 können Beteiligungsverfahren auch zu allen Verfahren durchgeführt werden, an der
die Landeshauptstadt Dresden als Träger öffentlicher Belange voraussichtlich beteiligt werden wird.
Die Bürgerinnen und Bürger sollen auch die Möglichkeit erhalten, auf Stellungnahmen der Stadt in
Zulassungsverfahren des Bundes oder des Landes einzuwirken.

Zu § 4 Einleitung von Bürgerbeteiligungsverfahren:

Zu Absatz 1: Einleitung durch Nachweis des öffentlichen Interesses

a) Einleitungsrecht
Absatz 1 der Vorschrift konstituiert das zentrale Recht des Bürgers, gemeinsam mit anderen ein
Beteiligungsverfahren zu beantragen oder mit seiner Unterschrift zu unterstützen. Beantragung
meint die Initiierung eines bestimmten Beteiligungsverfahrens als Vertreter gemeinsam mit zwei
weiteren Vertretern (§ 4 Abs.1 Satz 1). Die Unterstützung erfolgt durch die Unterschrift unter ein
von anderen beantragtes Beteiligungsverfahren in der Form des § 4 Abs. 2 und 3.

b) Nachweis des öffentlichen Interesses durch Unterschriften
Die Einleitung eines Beteiligungsverfahrens hat Rechtswirkungen, wie die Pflicht der Stadt zur
Unterstützung, Durchführung und Kostentragung. Daher ist es erforderlich, das bürgerschaftliche
Interesse an einem Beteiligungsverfahren verbindlich nachzuweisen. Zudem wird so gewährleistet,
dass nur Beteiligungsverfahren durchgeführt werden, für die auch ein echtes Bedürfnis in der
Bürgerschaft besteht. In Parallele zum Bürgerbegehren wird das öffentliche Interesse durch die
jeweils erforderliche Anzahl von Unterschriften unter einen Antrag auf eine bestimmte
Bürgerbeteiligung nachgewiesen.

c) Bestimmtheit des beantragten Beteiligungsverfahrens
Der Antrag muss auf ein bestimmtes Beteiligungsverfahren im Sinne dieser Satzung gerichtet sein.
Er

muss

daher

das

Beteiligungsverfahren

unzweideutig

nennen,

etwa

ein

"Bürgerempfehlungsverfahren im Sinne des § 11 der Bürgerbeteiligungssatzung". Dies ist
erforderlich, um die wechselseitigen Rechte und Pflichten im Kooperationsverhältnis zwischen
Vertretern und Stadt eindeutig zu klären.

d) Örtliche Beteiligung
Gemäß Abs. 1 Satz 2 haben die Bürgerinnen und Bürger in den Ortschaften und den
Ortsamtsbezirken das Recht, ein Bürgerbeteiligungsverfahren nur für ihren örtlichen Bereich zu
beantragen.

In

diesem

Falle

sind

nur

die

dort

wohnenden

Bürger

antrags-

und

unterstützungsberechtigt. Der Begriff der "örtlichen Angelegenheit" ist im Sinne des § 67 Abs. 4
Satz 2 der Gemeindeordnung zu verstehen.

Zu Absatz 2:

a) Vertreter
Gemäß Absatz 2 Satz 1 muss der Antrag in Anlehnung an das Verfahren für Bürgerbegehren "drei
antragsberechtigte Vertreter mit Namen und Anschrift nennen, die zur Abgabe und Entgegennahme
von Erklärungen berechtigt sind". Die drei Vertreter bilden ein zeitweiliges Organ der Gemeinde zur
kooperativen Durchführung eines bestimmten Beteiligungsverfahrens. Es wird durch Antrag und
Unterstützung für ein bestimmtes Beteiligungsverfahren konstituiert und mit der Vertreterschaft
gegenüber den anderen Organen, dem OB mit seiner Verwaltung, dem Stadtrat oder den örtlichen
Räten handlungsfähig.

b) Dispositionsbefugnis
Die Satzung konstituiert für die Antragsteller und Unterstützer eines Beteiligungsverfahrens
bestimmte Verfahrensrechte, wie etwa in § 9 Abs. 4. Sie schützen die Antragsteller vor einer
unfairen Verfahrensgestaltung durch die Verwaltung oder einen Rat. Diese Schutzrechte sollen die
Antragsteller aber nach Satz 2 nicht hindern, auf sie zu verzichten, wenn ihnen bestimmte
Verfahrenselemente nicht wichtig sind. Weiterhin entspricht es einer guten Kooperation, wenn die
Vertreter im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister ein Verfahrenselement abweichend
ausgestalten können.

Zu Absatz 3: Formvorschriften
Absatz 3 Satz 1 regelt die Formvorschriften für die Unterschriftenlisten durch Verweis auf die
Bürgerentscheidssatzung der Stadt. Nach Satz 2 wird der Oberbürgermeister beauftragt, "zur
Gewährleistung eines einfachen und prüffähigen Verfahrens Muster öffentlich bekannt" zu machen.
Damit sollen Unterschriftensammlungen für Beteiligungsverfahren vermieden werden, die wegen
Formfehlern nicht zugelassen werden können.

Zu Absatz 4: Einleitung und deren Rechtswirkungen
Dieser Absatz regelt den Begriff der "Einleitung": Ein Bürgerbeteiligungsverfahren ist nach Satz 1
eingeleitet, wenn die Vertreter den schriftlichen Antrag mit der erforderlichen Anzahl von
Unterschriften dem Oberbürgermeister übergeben haben. Damit ist das Verfahren bereits mit
Eingang in der Verwaltung im Rechtssinne eingeleitet. Der OB ist verpflichtet, den Vertretern "eine
Empfangsbestätigung mit Eingangsdatum" als Nachweis auszustellen (Satz 2).

Die Einleitung hat die Rechtswirkungen, dass der Oberbürgermeister die für das jeweilige Verfahren
vorgesehenen Schritte unternehmen und der Stadtrat, der OB oder örtliche Rat rechtlichen
Bindungen im weiteren Entscheidungsgang unterliegen. Im Falle einer Bürgerversammlung mit der
Möglichkeit einer Empfehlung tritt nach § 10 Abs.2 ein befristetes Entscheidungsmoratorium ein.
Gemäß § 18 Satz 1 trägt die Stadt nach Einleitung die Kosten der folgenden Verfahrensschritte.

Zu Absatz 5: Zulässigkeitsprüfung und Hemmung

a) Satz 1: Unverzügliche Prüfung der Zulässigkeit
Nach Einleitung hat der Oberbürgermeister nach Satz 1 "unverzüglich", also ohne schuldhaftes
Zögern, die Zulässigkeit des Beteiligungsverfahrens festzustellen. Die Feststellung hat schriftlich
gegenüber den Vertretern zu erfolgen. Die Zulässigkeitsprüfung umfasst die Nennung eines
bestimmten Beteiligungsverfahrens, die Einleitung für die Gesamstadt oder einen Ortsteil, die
Ordnungsmäßigkeit der Unterschriftenbögen sowie die erforderliche Anzahl der Unterschriften.
Hauptteil wird die Zählung der Unterschriften und eine stichprobenartige Prüfung der
Urheberschaft eines Einwohners oder Bürgers für die Unterschrift sein. Angesichts der
erforderlichen Anzahl der Unterschriften wird der Abschluss der Prüfung in ein bis zwei Wochen
möglich sein.

b) Satz 2: Hemmung bis zu einer erstinstanzlichen Gerichtsentscheidung
Satz 2 geht davon aus, dass die Feststellung des Oberbürgermeisters über eine Unzulässigkeit die
Wirkungen der Einleitung hemmt. Ein Entscheidungsmoratorium oder die Pflicht zur Vorbereitung
und Durchführung bestimmter Informations- und Beteiligungsverfahren tritt also nicht ein. Die
Antragsteller haben dagegen die Möglichkeit, Widerspruch einzulegen und das Verwaltungsgericht
anzurufen. In Betracht wird ein Antrag auf einstweilige Feststellung der Zulässigkeit des
Beteiligungsverfahrens kommen. Bestätigt das Verwaltungsgericht den Anordnungsanspruch
zugunsten der Antragsteller, soll die Hemmung der Wirkungen der Einleitung aufgehoben werden
und gelten, auch wenn der Oberbürgermeister Rechtsmittel gegen die Entscheidung einlegt. Diese

Regelung erscheint gerechtfertigt, da die Antragsteller das öffentliche Interesse an einem
Beteiligungsverfahren durch Unterschriften nachgewiesen haben und ein unabhängiges Gericht dies
erstinstanzlich bestätigt hat. Müsste die letztinstanzliche Entscheidung in der Hauptsache
abgewartet werden, würde die gewünschte Beteiligung allein durch Zeitablauf verhindert werden.

Zu § 5 Einleitungsbefugnis des Stadtrats und des Oberbürgermeisters

Zu Absatz 1: Einleitungsinteressen und Rechtswirkungen

a) Gründe für eine Einleitungsbefugnis
Die Vorschrift sieht vor, dass auch der Stadtrat, der Oberbürgermeister oder ein Rat der örtlichen
Ebene ein bestimmtes Beteiligungsverfahren einleiten können. Beteiligungsverfahren liegen
durchaus im Interesse der ordentlichen Organe der Gemeinde, etwa um die Ansichten betroffener
Bürgerinnen und Bürger zu erfahren oder einen Streitfall in einem geordneten und für alle
nachvollziehbaren Verfahren zu lösen. Voraussetzung ist ein "öffentliches Interesse", dessen
Feststellung allerdings im gerichtlich nicht nachprüfbaren politischen Beurteilungsspielraum der
Räte oder des Oberbürgermeisters liegt.

b) Rechtswirkungen und Gestaltungsfreiheit
Die Einleitung durch Räte oder OB hat dieselben Rechtswirkungen wie die Einleitung durch
Antragsteller aus der Bürger- oder Einwohnerschaft. Im Falle
Bürgerversammlungsverfahrens

mit

Empfehlungsmöglichkeit

tritt

der Einleitung einer
daher

auch

ein

Entscheidungsmoratorium ein. Die Räte und der OB haben auch das Recht nach § 4 Abs. 2 Satz 2,
auf bestimmte Verfahrenselemente zu verzichten oder sie anders auszugestalten. Sie sind daher im
Ergebnis frei, Beteiligungsverfahren nach ihren Vorstellungen und unabhängig von dieser Satzung
zu gestalten.

Zu Absatz 2: Förderung der Beteiligungskultur
Die Bereitschaft der Bürger- und Einwohnerschaft, sich an Entscheidungen der Stadt zu beteiligen,
ist unterschiedlich ausgeprägt. Mit diesem Absatz werden die ordentlichen Organe der Stadt
beauftragt, ihr Ermessen zur Einleitung eines Beteiligungsverfahrens besonders "in Stadtteilen mit
unterdurchschnittlicher Wahlbeteiligung" auszuüben. Die Wahlbeteiligung ist ein objektivierter
Maßstab für die Erforderlichkeit "einer Stärkung der einwohnerschaftlichen Mitwirkung".

Zu § 6 Formvorschriften, Einsatz elektronischer Verfahren, Online-Plattform

Zu Absatz 1: Identifizierung und Authentifizierung
Absatz 1 der Vorschrift regelt die Zulässigkeit elektronischer Verfahren zur Leistung von
Unterschriften. Das Verfahren muss die Identität und die Authentifizierung der zeichnenden Person
gewährleisten, um mehrfache Zeichnungen oder Zeichnungen Nichtberechtigter zu verhindern. Das
Verfahren muss datensicher und datenschutzgerecht ausgestaltet sein.

Zu Absatz 2: Online-Plattform
Absatz 2 fordert die Stadt auf, eine geeignete Online-Plattform zur öffentlichen Diskussion des
Gegenstandes eingeleiteter Beteiligungsverfahren zur Verfügung zu stellen. Es handelt sich um eine
Ausformung der Unterstützungspflicht der Stadt.

Zu § 7 Bekanntgabe von Vorhaben

Zu Absatz 1: Veröffentlichung wichtiger Vorhaben

a) Liste wichtiger Vorhaben
Der

Oberbürgermeister

wird

nach

dem

Vorbild

der

Stadt

Heidelberg

(http://www.heidelberg.de/hd,Lde/HD/Rathaus/Vorhabenliste.html) verpflichtet, laufend eine Liste
der Vorhaben der Stadt zu führen und zu veröffentlichen. Die Liste soll den Bürgern einen
Überblick über die nächsten Vorhaben verschaffen, um Ihnen bei Interesse die Chance zu geben, ein
Beteiligungsverfahren einzuleiten. Der Begriff des Vorhabens erfasst alle Angelegenheiten der
Stadt. Aus dieser unüberschaubaren Menge sind lediglich die "wichtigen" in der Vorhabenliste zu
veröffentlichen (Abs.1 Satz 1). Über die Wichtigkeit entscheidet der Oberbürgermeister nach
pflichtgemäßem Ermessen. Wichtig sind dabei alle Vorhaben oder Angelegenheiten, die für die
Entwicklung der Stadt oder einer örtlichen Ebene von grundlegender Bedeutung sind oder
voraussichtlich kontrovers diskutiert werden werden.

b) Zeitpunkte der Veröffentlichung
Die Veröffentlichung eines Vorhabens hat "rechtzeitig" zu erfolgen (Abs.1 Satz 1). Sie bestimmt
sich nach der Möglichkeit, ein Beteiligungsverfahren noch vor der Befassung mit den
Stadtratsgremien oder eine Entscheidung des Oberbürgermeisters einzuleiten und durchzuführen.
Eine Beteiligung der Bürger hat am meisten Aussicht auf Erfolg, wenn sich die Verwaltung oder der
Stadtrats noch nicht abschließend festgelegt hat.

Vorhaben, die im Stadtrat oder einem seiner Ausschüsse zu beschließen sind, sind in der Regel drei
Monate vor der Erstbefassung in einem Stadtratsausschuss zu veröffentlichen (Abs.1 Satz 1).
Allerdings sind Vorlagen dem Stadtrat zuzuleiten, sobald dies der Ältestenrat beschlossen hat, ohne
drei Monate abzuwarten. Der Oberbürgermeister veröffentlicht daher wichtige Vorhaben bereits,
wenn er sich entschlossen hat, ein bestimmtes Problem anzupacken oder eine Entscheidung zu
treffen (Abs.1 Satz 2). Dasselbe gilt, wenn er als Träger öffentlicher Belange zu einer
Stellungnahme zu einem wichtigen Vorhaben aufgefordert worden ist.

Die Aufstellung eines Haushaltes ist einschließlich seiner voraussichtlichen Beschlussfassung im
Stadtrat verwaltungsintern genau festgelegt. Daher macht es keine Schwierigkeiten, den
voraussichtlichen Zeitpunkt der Beschlussfassung im Stadtrat zehn Monate davor in der Liste zu
veröffentlichen und zudem öffentlich bekannt zu machen (Abs.1 Satz 3). Dieser frühe Zeitpunkt ist
durch den Aufwand und die Dauer eines Bürgerhaushaltsverfahrens erforderlich.

Zu Absatz 2: Mindestanforderungen für die Veröffentlichung
Die Vorschrift regelt die Mindestanforderungen an die Veröffentlichung eines bestimmten
Vorhabens. Da die Veröffentlichung interessierten Bürgerinnen und Bürgern die Entscheidung
ermöglichen sollen, ob sie ein Beteiligungsverfahren einleiten wollen, können die Angaben
allgemein bleiben. Die nähere Information kann nach § 9 selbst Gegenstand eines
Beteiligungsverfahrens sein. Es geht daher um eine Bezeichnung, Kurzbeschreibung und Angabe
der angestrebten Ziele, bei raumbezogenen Vorhaben Angaben zur räumlichen Lage, Angaben zu
den voraussichtlich betroffenen örtlichen Ebenen und Bevölkerungsgruppen sowie Angaben über
die von der Stadt vorgesehenen Verfahrens- und Beteiligungsschritte (Nr.1 bis 4). Ist zu dem
Vorhaben ein Beteiligungsverfahren eingeleitet, ist dieses, deren Vertreter und die Termine
öffentlicher Beteiligungsschritte nachzutragen, um die Öffentlichkeit auf das Beteiligungsverfahren
hinzuweisen (Nr. 5).

Zu Absatz 3: Aktualisierung
Nach Absatz 3 ist der Gang der Erarbeitung oder Beschlussfassung laufend zu dokumentieren. Die
Bürgerschaft soll den jeweiligen Verfahrensstand auf der Liste ablesen können. Zudem ist
anzugeben, welche Stelle weitere Informationen geben kann.

Zu Absatz 4: Kennzeichnung neuer Vorhaben und Amtsblatt
Die Kennzeichnung neuer Vorhaben für zwei Wochen dient dem schnellen Überblick über die Liste.

Die Liste ist einmal im halben Jahr in geeigneter Weise im Amtsblatt bekannt zu geben. Dies
entspricht dem Grundsatz, dass die Informationen auch analog zur Verfügung stehen sollen. Aus
Platzgründen können die Informationen gerafft wiedergegeben werden.

Zu Absatz 5:
Die Veröffentlichung der Vorhabenliste ist Aufgabe des Oberbürgermeisters als Leiter der
Verwaltung. Allerdings soll auch der Stadtrat Gelegenheit erhalten, die Vorhaben, die er im nächsten
Jahr für wichtig hält, auf die Liste zu setzen.

Zu § 8 Einwohnerfragen und Einwohnerfragestunde
Die

Vorschrift

regelt

aus

Gründen

des

Sachzusammenhangs

Einwohnerfragen

und

Einwohnerfragestunde, wie sie jetzt schon zulässig sind, in der Bürgerbeteiligungssatzung.

Zu Absatz 1: Einwohnerfragen
Die Vorschrift begründet in Satz 1 einen Anspruch auf schriftliche Beantwortung von Fragen von
Einwohnern, wie er jetzt schon nach §§ 1, 4 Abs. 2 Satz 1 der Informationsfreiheitssatzung
(Satzung zur Regelung des Zugangs zu Informationen des eigenen Wirkungskreises der
Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2012, Dresdner Amtsblatt Nr. 27/12 vom 5.7.2012) besteht.

Über die Informationsfreiheitssatzung hinaus begründet Satz 2 einen Anspruch auf eine "Antwort in
angemessener Frist." Die Angemessenheit hängt vom Umfang und der Schwierigkeit ihrer
Beantwortung ab. Grundsätzlich ist eine Dreiwochenfrist angemessen, wie sie auch für die
Beantwortung von Fragen der Stadträte besteht. Dabei ist zu beachten, dass nur vorhandene
Informationen zu geben sind, nicht aber eine Aufarbeitung vorhandener Daten.

Satz 3 gibt dem Oberbürgermeister die Möglichkeit, "gleichartige Anfragen in großer Zahl" "im
Internetauftritt der Landeshauptstadt oder im Amtsblatt" zu beantworten. Der Fragesteller darf auf
diese Veröffentlichung hingewiesen werden. Eine große Zahl ist etwa ab 20 gleichartigen Fragen
anzunehmen.

Zu Absatz 2: Einwohnerfragestunde
Satz 1 formuliert die bestehende Regelung des § 19a der Geschäftsordnung des Stadtrats zur
Einwohnerfragestunde als Recht der Einwohner. § 19a lautet: "(1) Zweimal jährlich wird anstelle
der Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte eine Einwohnnerinnen- und Einwohnerfragestunde
in die Tagesordnung des Stadtrates eingeordnet. (2) Die Einwohnerinnen- und

Einwohnerfragestunde ist auf 60 Minuten begrenzt." Satz 2 regelt die vorherige schriftliche
Einreichung der Anfragen und Satz 3 die nähere Ausgestaltung durch Geschäftsordnung.

Zu § 9 Informationsversammlung

Zu Absatz 1: Qualifizierte Information in zwei Schritten
Der Antrag auf Einleitung des qualifizierten Informationsverfahrens benötigt gesamtstädtisch 800
und

örtlich

200

Unterschriften.

Das

Verfahren

zielt

im

ersten

Schritt

auf

eine

"allgemeinverständliche Zusammenfassung des gegenwärtigen Planungsstandes" (Abs.2) und
anschließend

auf

eine

öffentliche

Versammlung

zur

Information

der

Einwohner

(Informationsversammlung, Abs.3). Mit der qualifizierten Information soll der Wissensvorsprung
der Verwaltung und der Antragsteller zu einem Vorhaben ausgeglichen werden. Die Einwohner
sollen sich in die Lage versetzen können, die Einschätzungen und Absichten der Verwaltung oder
der Antragsteller soweit zu verstehen, um zu entscheiden, ob sie sich am Entscheidungsgang
beteiligen wollen. Das Informationsverfahren hat Anstossfunktion für ein Empfehlungsverfahren.

Zu Absatz 2: Allgemeinverständliche Zusammenfassung
Informationsverpflichteter ist der Oberbürgermeister als Leiter der Verwaltung, der über die
erforderlichen Informationen verfügt. Das Kriterium der Allgemeinverständlichkeit meint die
Aufbereitung fachlicher Informationen und Gutachten in laienverständlicher Weise, wie etwa beim
Erläuterungsbericht in Planfeststellungsverfahren. Die Information sollte aber weitaus kürzer
ausfallen. Der OB ist verpflichtet, "soweit erforderlich", weitere Informationen bei anderen
Planungsträgern einzuholen (Satz 2). Die Erforderlichkeit richtet sich nach dem Zweck, eine
allgemeinverständliche Zusammenfassung zu erarbeiten und den Einwohnern eine Entscheidung
über ein weiteres Engagement zu ermöglichen.

Der Oberbürgermeister hat die allgemeinverständliche Zusammenfassung innerhalb von vier
Wochen nach Einleitung vorzulegen. Diese Frist ist erforderlich, um einerseits die
allgemeinverständliche Information aus den fachlichen Unterlagen zu erarbeiten und eventuell
weitere Informationen einzuholen, andererseits aber auch, um zügig zu informieren.

Zu Absatz 3: Informationsversammlung
Der Oberbürgermeister hat nach Satz 1 spätestens sechs Wochen nach Einleitung eine öffentliche
Bürgerversammlung durchzuführen. In der Bürgerversammlung wird "der Verfahrensstand
vorgestellt, auf Nachfragen erläutert und zur Diskussion gestellt". Der Oberbürgermeister kann sich

nur durch den zuständigen Beigeordneten oder einen Amtsleiter vertreten lassen. Damit soll der
schädlichen Verwaltungspraxis vorgebeugt werden, nur nicht verantwortliche Mitarbeiter
vorzuschicken, die sich dann auf nicht näher erläuterte Entscheidungen der Verwaltungsspitze
berufen. Im Rahmen der Dispositionsbefugnis nach § 4 Abs. 2 Satz 2 können die Vertreter auf
Verfahrenselemente

verzichten

oder

anders

ausgestalten.

Die

Beauftragung

eines

Verwaltungsmitarbeiters unterhalb der Ebene der Amtsleiter ist daher mit Zustimmung der Vertreter
zulässig.

Zu Absatz 4: Kooperative Gestaltung der Informationsversammlung
Nach Satz 1 bestimmen der Oberbürgermeister und die Vertreter gemeinsam im Einvernehmen
"einen Versammlungsleiter, die Auswahl der Referenten und den Ablauf der Bürgerversammlung"
(Satz 1). Der Dispositionsgrundsatz des § 4 Abs.2 Satz 2 wird im Zusammenspiel mit der
Durchführungsverantwortung des Oberbürgermeisters zur Anforderung des Einvernehmens beider
Seiten. Mit der kooperativen Gestaltung sollen schon im Vorfeld Vorwürfe ausgeräumt werden, der
Versammlungsleiter, meist von der Verwaltung gestellt, würde nicht neutral moderieren oder als
Vertreter eines Meinungslagers auftreten. Die einvernehmliche Absprache fordert von beiden
Seiten, sich über den Ablauf der Bürgerversammlung Gedanken zu machen und in einen
Aushandlungsprozess einzutreten. Die Partner können einen Verwaltungsmitarbeiter, einen
Mitarbeiter der Koordinierungsstelle im Sinne des § 16 oder einen Dritten zum Versammlungsleiter
bestellen. Der Versammlungsleiter soll für einen offenen Gesprächsverlauf in der Versammlung
sorgen und lässt daher "alle vertretenen Meinungen zu Wort kommen" (Satz 2).

Zu § 10 Entscheidungsaufschub bei Bürgerversammlung mit Bürgerempfehlung

Zu Absatz 1: Quoren
Für die Einleitung des Beteiligungsverfahrens eines Bürgerversammlung mit der Möglichkeit einer
Bürgerempfehlung sind stadtweit die Unterschriften von 2500 und örtlich von 500 Bürgerinnen und
Bürgern erforderlich. Die hohe Anzahl von Unterschriften für den Nachweis des öffentlichen
Interesses ergibt sich aus der Rechtsfolge des Entscheidungsaufschubs nach Absatz 2 sowie der
Möglichkeit eine Empfehlung abzugeben, die der Stadtrat nach § 14 behandeln muss

Zu Absatz 2: Entscheidungsmoratorium des Stadtrats

a) Zweck des Entscheidungsmoratoriums
Die Absätze 2 und 3

regeln die maßgebliche Rechtswirkung der Einleitung eines

Bürgerempfehlungsverfahrens: Die zuständigen Entscheidungsorgane dürfen oder sollen innerhalb
der auf die Einleitung folgenden sechs Wochen keine abschließende Entscheidung treffen. Der
Entscheidungsaufschub soll die Zeit verschaffen, das Beteiligungsverfahren durchzuführen. Eine
Bürgerbeteiligung, die glaubwürdig sein soll, muss etwas bewirken können. Daher muss das
Ergebnis der Beteiligung, nämlich die Empfehlung einer bestimmten Entscheidung von den
zuständigen Organen auch berücksichtigt werden können. Das Entscheidungsmoratorium gibt
zudem Gelegenheit zur weiteren Diskussion in der Öffentlichkeit. Es ist erforderlich, um den
Vertretern und den unterschreibenden Bürgerinnen und Bürgern eine echte Chance zu geben, ihre
Vorstellungen in der öffentlichen Debatte zum Durchbruch zu verhelfen. Die Dauer von 6 Wochen
erscheint angesichts der erforderlichen Planung und Durchführung einer Bürgerversammlung
einerseits sowie der Notwendigkeit zügiger Entscheidbarkeit andererseits angemessen.

b) Verbot einer abschließenden Entscheidung
Der Stadtrat oder die örtlichen Räte dürfen nach Einleitung (§ 4 Abs.4) "innerhalb der nächsten
sechs Wochen keine abschließenden Entscheidungen treffen" (§ 10 Abs.2 Satz 1). Damit ist nicht
jede Entscheidung in der Angelegenheit unzulässig, sondern nur solche, die eine Berücksichtigung
im Sinne einer möglichen Empfehlung der Bürgerversammlung innen- und außenrechtlich
unmöglich machen würde. Die Räte dürfen die Entscheidungsfrage nicht vorweg nehmen.

c) Selbstbindung des Stadtrats
Die Satzung sieht ausdrücklich nicht vor, dass die Bürgerinnen und Bürger anstelle der repräsentativ
gewählten Organe des Stadtrats oder anstelle des Oberbürgermeisters in Sachfragen entscheiden.
Dies wäre unzulässig.2 Die Satzung beteiligt die Bürger im Verfahren, die zu Entscheidungen des
Stadtrats oder des OB führen, ohne diese Organe inhaltlich zu binden. Allerdings schiebt das
Entscheidungsmoratorium das Recht der Räte auf Entscheidung für eine bestimmte Zeit auf, um das
Bürgerempfehlungsverfahren durchzuführen. Dies ist erforderlich, um dem Empfehlungsverfahren
in zeitlicher Hinsicht eine echte Chance auf Berücksichtigung zu eröffnen.

Nun dürfte zum Entscheidungsrecht von Stadtrat und OB auch das Recht gehören, zu entscheiden,
wann sie eine bestimmte Frage entscheiden. Der Gemeinderat ist aber befugt, sich selbst in dieser
Frage durch Satzung zu binden. So hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden 2014 für sein
übliches Beratungsverfahren eine 1. Lesung eingeführt, in der noch keine Entscheidung über eine
Vorlage getroffen werden kann. Die Zeit zwischen der 1. und der 2. Lesung - nach dem
Tagungszyklus der Ausschüsse mindestens drei Wochen - dient der Klärung von Zweifelsfragen
2 VG Neustadt, U.v.19.2.2010, Az. 1 K 756/09.NW, R.28 - juris.

durch die Verwaltung sowie der Bedenkzeit der ehrenamtlichen Stadträte.

Daher bestehen keine Bedenken, wenn sich der Stadtrat mit dieser Satzung im Falle der
Voraussetzungen des § 10 Abs. 1 selbst bindet, innerhalb von sechs Wochen nach Einleitung keine
abschließende Entscheidung zu treffen.

d) Beachtung der Sechsmonatsfrist
Das Verbot der Vorwegnahme einer abschließenden Entscheidung (Entscheidungsmoratorium) gilt
nicht für Angelegenheiten, für die "innerhalb der letzten 6 Monate ein Bürgerempfehlungsverfahren
in derselben Angelegenheit eingeleitet" worden war (§ 10 Abs.2 Satz 2). Die Regelung folgt dem
Rechtsgedanken des § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO.

Zu Absatz 3: Entscheidungsmoratorium des OB
Der OB "soll" ebenfalls bei Angelegenheiten in seiner Zuständigkeit "innerhalb der nächsten sechs
Wochen keine abschließende Entscheidung treffen". Der Stadtrat sollte nicht durch Satzung in das
Entscheidungsrecht des Oberbürgermeisters nach der Gemeindeordnung auch in zeitlicher Hinsicht
eingreifen. Die "Soll"-Vorschrift ist daher als Appell an den OB zu verstehen, nicht vor Ablauf der
sechs Wochen zu entscheiden.

Zu Absatz 4: Dringlichkeit einer abschließenden Entscheidung
Die Vorschrift regelt die Zulässigkeit einer Entscheidung innerhalb der Frist von sechs Wochen,
wenn sie dringlich ist (Satz 1). Die Frage der Dringlichkeit liegt im pflichtgemäßen Ermessen der
Entscheidungsorgane. Sie kann sich an § 52 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO orientieren.

Die Dringlichkeit ist "in öffentlicher Sitzung und schriftlich gegenüber den Vertretern" "zu
begründen" (Satz 2). Die Pflicht zur Begründung der Dringlichkeit ist dem § 52 Abs. 4 Satz 2
SächsGemO nachgebildet. Sie dient der Transparenz vorweggenommener Entscheidungen. Auf
diese Weise wird eine öffentliche Kontrolle der Dringlichkeitsentscheidung gewährleistet. Die
Antragsvertreter können zudem die Rechtmäßigkeit der Ermessensausübung gerichtlich überprüfen
lassen.

Zu Absatz 5: Aussetzung eines begonnenen Vorhabens
Satz 1 regelt die Verfahrensweise, wenn ein Vorhaben bereist begonnen wurde, auf das sich die
Bürgerempfehlung beziehen soll. Der Oberbürgermeister hat zu entscheiden, "inwieweit der Vollzug
und für welchen Zeitraum ausgesetzt werden kann." Die Entscheidung ist aufgrund einer Abwägung

zwischen dem öffentlichen Interesse an der Abgabe einer Bürgerempfehlung sowie den öffentlichen
und privaten Nachteilen einer Aussetzung zu treffen. Aufgrund des Verweises in Satz 2 auf Absatz 4
Satz 2 ist die Entscheidung in öffentlicher Sitzung des Stadtrats und schriftlich gegenüber den
Antragsvertretern zu begründen.

Zu § 11 Empfehlungsfindung in der Bürgerversammlung

Die Vorschrift regelt die Einzelheiten der Durchführung einer Bürgerversammlung, auf der eine
Empfehlung für den Stadtrat, den Oberbürgermeister oder einen örtlichen Rat abgegeben werden
kann.

Zu Absatz 1: Öffentliche Bekanntmachung

a) Satz 1 und 2: Unverzüglichkeit
Der Oberbürgermeister als Leiter der Verwaltung hat unverzüglich, also ohne schuldhaftes Zögern,
eine Bürgerversammlung anzusetzen und öffentlich bekannt zu machen. Zwischen der
Bekanntmachung und dem Tag der Bürgerversammlung liegen mindestens zwei und höchstens vier
Wochen. Diese kurze Frist ist erforderlich, um den Antragstellern und Unterstützern die Chance zu
erhalten, unter Einrechnung der Zulässigkeitsprüfung von etwa zwei Wochen innerhalb von
ungefähr sechs bis sieben Wochen eine Bürgerempfehlung zu erreichen, die rechtzeitig dem Stadtrat
vorgelegt

werden

kann.

Die

kurze

Frist

dient

auch

der

Schonung

der

zeitlichen

Entscheidungskompetenz der zuständigen Organe.

b) Satz 3: Empfehlungsmöglichkeit und Behandlung im Stadtrat
Der Oberbürgermeister hat die Möglichkeit der Abgabe einer Bürgerempfehlung bekannt zu
machen, die in öffentlicher Sitzung des Stadtrats behandelt werden würde (Satz 3). Der Hinweis auf
die Möglichkeit der Abgabe einer Bürgerempfehlung und ihrer Behandlung im Stadtrat soll sowohl
die Befürworter als auch die Gegner einer bestimmten Meinung über die Rechtsfolgen aufklären.
Sie sollen sich entscheiden können, ob sie an der Versammlung und der Entscheidung über eine
Empfehlung teilnehmen wollen oder nicht.

c) Satz 4: Ablauf der Bürgerversammlung
Die Bürgerversammlung hat aufgrund des Verweises auf § 9 Abs. 3 und 4 den Anforderungen der
einvernehmlichen Bestellung des Versammlungsleiters, der Referenten und des Ablaufs der Sitzung
zu genügen. Nach §§ 11 Abs. 1 Satz 4, 9 Abs. 4 Satz 2 lädt der Versammlungsleiter nach der

öffentlichen Bekanntmachung zur Bürgerversammlung ein, in der er auch weitere Einzelheiten
mitteilen kann.

Zu Absatz 2: Bestimmtheit der Empfehlung und Stimmberechtigung

a) Satz 1: Möglichkeit einer Entscheidungsempfehlung
Die

Bürgerversammlung

"kann"

eine

"bestimmte

Entscheidung

empfehlen".

Die

Bürgerversammlung kann also auch ohne Empfehlung enden, entweder wenn keine beantragt wird
oder kein Empfehlungsantrag eine Mehrheit findet. Die Empfehlung muss "bestimmt" sein: Sie
muss daher eine konkrete, rechtmäßige und durchführbare Handlungsempfehlung für das
zuständige Organ enthalten. Eine Empfehlung in der Sache ist nicht erforderlich, zulässig ist auch
eine Verfahrensempfehlung.

b) Satz 2: Antrags- und Stimmberechtigung Anwesender
Alle Bürger sind antrags- und stimmberechtigt, die dies bei Zutritt durch Vorlage eines amtlichen
Ausweises nachweisen und an der Versammlung teilnehmen. Bei örtlich beschränkten
Beteiligungsverfahren ist die Antrags- und Stimmberechtigung auf die in dieser örtlichen Ebene
wohnenden Bürgerinnen und Bürger beschränkt. Die Mitwirkungsrechte sind also auf anwesende
Bürgerinnen und Bürger beschränkt. Die wesentliche Chance einer neutral moderierten
Bürgerversammlung unter Anwesenheit der Antragsteller und maßgeblicher Vertreter der
Stadtverwaltung besteht in der gemeinsamen Diskussion eines bestimmten Vorhabens. Dies setzt
die eigene Mitwirkung, also Anwesenheit, voraus. Eine Aushandlung von Kompromisslösungen
unter Abwesenden ist nicht möglich.

Eine Einschränkung demokratischer Mitwirkungsrechte der Abwesenden ist damit nicht verbunden.
Denn diese haben aufgrund der öffentlichen Bekanntmachung der Versammlung sowie die
Einladung die Möglichkeit, an der Versammlung teilzunehmen. Nehmen sie nicht teil, zeigen sie ihr
Desinteresse an dem Vorhaben oder verlassen sich auf die Entscheidung der von ihnen gewählten
Vertreterinnen und Vertreter im Stadtrat oder des Oberbürgermeisters.

Ein Abstimmungsverfahren, dass auch Abwesende einbezieht, würde den Aufwand und die Kosten
einer Abstimmung oder Wahl in der gesamten Stadt nach sich ziehen Dieser Aufwand erscheint
angesichts der begrenzten Bedeutung einer Empfehlung unangemessen. Dagegen ist die Ausgabe
einer Stimmkarte am Eingang der Bürgerversammlung nach Vorzeigen eines amtlichen Ausweises
eine pragmatische, kostengünstige und einfach zu handhabende Lösung.

Zu Absatz 3: Abstimmung über Empfehlungen
Die Vorschrift beschreibt das Abstimmungsverfahren über eine Bürgerempfehlung.

a) Satz 1: Antragsberechtigung Anwesender
Antragsberechtigt ist jeder anwesende Bürger (Satz 1). Die Antragsberechtigung ist ausdrücklich
nicht auf die Vertreter oder Unterstützer des Antrags beschränkt, die das Verfahren eingeleitet
haben. Denn die Beteiligungsverfahren sind keine Instrumente zur Durchsetzung einer bestimmten
Meinung, sondern zur geordneten Wahrnehmung und Artikulation von Bürgermeinungen und
-empfehlungen für die zuständigen Entscheidungsorgane.

b) Satz 2: Bekanntgabe des schriftlichen Empfehlungsantrags
"Der Wortlaut der Empfehlung" muss "dem Versammlungsleiter vor der Abstimmung schriftlich
vorliegen." Dies dient der Klarstellung und Feststellbarkeit des Abstimmungsgegenstands Der
Versammlungsleiter hat den Wortlaut der Empfehlung "der Versammlung vor der Abstimmung
bekannt" zu geben.

c) Satz 3: Stellungnahmerecht der Antragsvertreter und der Stadtverwaltung
Vor der Abstimmung sollen die anwesenden Bürgerinnen und Bürger noch einmal die Gelegenheit
erhalten, die Antragsvertreter und einem Vertreter der Stadtverwaltung zum zur Abstimmung
gestellten Antrag zu hören. Beide dürften sich mit der Sache am intensivsten beschäftigt haben,

d) Satz 4 bis 6: Abstimmungsverfahren und Bekanntgabe
Der Versammlungsleiter legt fest, ob durch Einwerfen in einen Stimmkasten oder durch
Handaufhebung abgestimmt wird. Er kann über das Abstimmverfahren eine Abstimmung der
Versammlung herbeiführen. Er stellt das Ergebnis fest, dabei kann er sich Gehilfen bedienen. Er hat
das Ergebnis zudem nach der Auszählung der Versammlung unmittelbar bekannt zu geben.

Zu Absatz 4: Niederschrift
Der Versammlungsleiter ist für die Anfertigung eines Ergebnisprotokolls verantwortlich. Ein
Verlaufsprotokoll ist nicht erforderlich. Das Ergebnisprotokoll dient der Nachvollziehbarkeit der
Empfehlung für die Öffentlichkeit sowie die Räte oder den Oberbürgermeister, die die Empfehlung
berücksichtigen sollen. Die Satzung verlangt als Mindestinhalt die Namen des Versammlungsleiters,
der anwesenden Vertreter nach § 10 Abs. 1 und der Stadtverwaltung (Nr.1), die Zahl der
ausgegebenen Stimmkarten (Nr.2), den Wortlaut der zur Abstimmung gestellten Empfehlungen

(Nr.3) sowie die Abstimmungsergebnisse und die beschlossene Empfehlung (Nr.4). Die Zahl der
ausgegebenen Stimmkarten und die Abstimmungsergebnisse sind erforderlich, um die Anzahl der
Bürger festzustellen, die an der Empfehlung mitgewirkt haben. Je mehr Bürger sich beteiligt haben,
desto höheres politisches Gewicht wird die Empfehlung haben.

Zu § 12 Empfehlungen einer Bürgerwerkstatt oder eines Mediators

Die Vorschrift behandelt die Bürgerwerkstatt, den Einsatz eines Mediators oder vergleichbarer
Verfahren. Sie können ebenfalls in eine Bürgerempfehlung münden. Allerdings ist nach Einleitung
kein Entscheidungsmoratorium für Stadtrat, örtliche Räte oder Oberbürgermeister vorgesehen.
Denn diese Verfahren dienen dazu, Probleme längerfristig und grundsätzlicher zu bearbeiten.

Zu Absatz 1: Quorum
Für die Einleitung einer Bürgerwerkstatt, vergleichbarer Verfahren oder der Beauftragung eines
Mediators sind stadtweit 4000 und örtlich 800 Unterschriften erforderlich. Die im Vergleich zur
Bürgerversammlung mit Bürgerempfehlung erhöhte Anzahl der Unterschriften ist in den höheren
Aufwänden und Kosten begründet.

Zu Absatz 2: Offenheit der Beteiligungsformen

a) Satz 1: "Bürgerwerkstatt" und Entwicklungsoffenheit der Beteiligungsverfahren
Die Vorschrift definiert "Bürgerwerkstatt" oder "andere Beteiligungsformen" im Sinne des Absatz 1
als "Einsetzung einer Arbeitsgruppe", "die in einem moderierten Diskussionsprozess" eine
Empfehlung erarbeitet. Die Satzung läßt bewusst offen, wie die Bürger bestimmt oder die
Arbeitsgruppe zusammengesetzt wird. Damit können sowohl zufällig ausgewählte Bürgerinnen und
Bürger (Planungszelle) oder eine Arbeitsgruppe aus Interessenvertretern beauftragt werden. Die
Satzung gibt auch keine geschlossene Anzahl allein zulässiger Beteiligungsverfahren vor, sondern
erlaubt den Antragsvertretern und dem Oberbürgermeister im Rahmen der Dispositionsbefugnis des
§ 4 Abs. 2 Satz 2 die Entwicklung und Ausgestaltung ihnen geeignet erscheinender Formen.

b) Satz 2: Berücksichtigung kommunaler Integrationspläne
Der Oberbürgermeister ist beauftragt, kommunale Integrationspläne bei der Besetzung der
Arbeitsgruppe zu berücksichtigen. Auf welche Weise er der Berücksichtigungspflicht nachkommt,
steht in seinem Ermessen.

Zu Absatz 3: Mediation
Die Vorschrift definiert das Beteiligungsverfahren Mediation als ein "Vermittlungsverfahren" "unter
der Leitung eines unabhängigen, also nicht weisungsgebundenen Mediators". Der Mediator kann
der Stadtverwaltung angehören, wenn ihm für seine Mediationstätigkeit Weisungsfreiheit
eingeräumt ist. Die Vertrauensbasis der Beteiligten in die Person des Mediators wird mit der
einvernehmlichen Beauftragung durch Antragsvertreter und Oberbürgermeister hergestellt.
Antragsvertreter und Oberbürgermeister strukturieren vor Eintritt in den Mediationsprozess
einvernehmlich dessen Verfahrensschritte und Dauer. Das Verfahren endet mit der Empfehlung des
Mediators.

Zu § 13 Empfehlungen zum Haushalt

a) Satz 1 und 2: Quorum und Verfahrensschritte
Das Quorum für die Einleitung eines Bürgerhaushaltsverfahrens liegt bei 8000 Unterschriften. Sie
sind zwingend sechs Monate vor der voraussichtlichen Beschlussfassung vorzulegen. Gemäß § 7
Abs.1 Satz 3 ist der voraussichtliche Termin der Beschlussfassung des Haushalts im Stadtrat 10
Monate zuvor öffentlich bekannt zu machen. Satz 2 Nr.1 bis 4 definiert die vier Hauptschritte des
Bürgerhaushaltsverfahrens und knüpft dabei an die Verfahren der qualifizierten Information und der
Bürgerversammlung mit der Möglichkeit der Empfehlung an.

b) Satz 2 Nr.1: Bekanntmachung der Eckdaten
Gemäß Nr.1 hat der Oberbürgermeister eine "allgemeinverständliche schriftliche Darstellung des
Haushaltsplanentwurfs unter Hervorhebung der kennzeichnenden Eckdaten" in geeigneter Weise
bekannt zu machen. Aufgrund der Anzahl und Komplexität der Daten dürfte vor allem eine
Bekanntmachung auf der Internetseite der Stadt sowie in einer Broschüre in Betracht kommen.
Aufgrund des Verweises auf § 9 Abs.2 hat dies innerhalb von 4 Wochen nach der Einleitung zu
geschehen. Die Information ist vom Oberbürgermeister, dem Beigeordneten für Finanzen oder
einem Amtsleiter aus dem Geschäftsbereich Finanzen zu erteilen.

c) Satz 2 Nr.2: Erläuterung und Diskussion in Bürgerversammlungen
Im zweiten Schritt soll die Spitze der Stadtverwaltung den Haushaltsentwurf "in moderierten
Versammlungen gemäß § 9 Abs.3" erläutern. Für die Versammlungen gelten also die Regeln für
eine einvernehmliche Wahl des Versammlungsleiters und die Anforderungen an eine neutrale
Moderation. Die Vorschrift spricht ausdrücklich von "Versammlungen", daher bietet es sich an,
Versammlungen in den Stadtteilen durchzuführen.

d) Satz 2 Nr.2: Bürgerempfehlungen
Die Bürgerversammlungen können Empfehlungen nach dem Verfahren des § 11 Abs.2 und 3
abgeben, etwa im Anschluss an die Erläuterung und Diskussion nach Nr.2 oder in einer gesonderten
Versammlung.

e) Satz 2 Nr.4: Berichterstattung über Berücksichtigung
Die Empfehlungen zum Haushaltsplanentwurf sind nach § 14 im Stadtrat zu behandeln. Zudem ist
innerhalb von sechs Monaten nach der Beschlussfassung im Stadtrat Bericht zu erstatten, ob und
wie die Empfehlungen berücksichtigt worden sind.

Zu § 14 Behandlung und Berücksichtigung einer Bürgerempfehlung

Die Vorschrift regelt die Behandlung der Bürgerempfehlungen im Stadtrat oder dem örtlichen Rat
sowie durch den Oberbürgermeister.

Zu Absatz 1: Behandlung in den Räten

a) Satz 1 und 2: Behandlungspflicht
Die Vorschriften regeln die Pflicht zur Behandlung der Bürgerempfehlungen, die nach den §§ 11 bis
13 zustande gekommen sind, im Stadtrat oder den örtlichen Räten. Die Behandlung erfolgt in
öffentlicher Sitzung. § 37 der Gemeindeordnung bleibt als höherrangiges Recht unberührt (Satz 1).
Die erfolgreichen Antragsteller auf Abgabe einer Empfehlung können auf diese Weise ihr Anliegen
und eine bestimmte Empfehlung in den Stadtrat heben. Unter Beachtung des Tagesordnungsrechts
des Oberbürgermeisters ist die Empfehlung "alsbald", also sobald wie möglich, zu behandeln. Dies
wird regelmäßig in der nächsten oder übernächsten Sitzung des Rats nach Abgabe der Empfehlung
sein. Handelt es sich um eine Empfehlung zum Haushaltsentwurf der Verwaltung (Bürgerhaushalt)
ist sie vor dem Haushaltsbeschluss zu behandeln (Satz 2).

b) Satz 3 und 4: Rederecht der Antragsteller einer Empfehlung
Einer der Antragsteller einer beschlossenen Bürgerempfehlung hat das Recht, diese in einer
mindestens zehnminütigen Rede in den Räten zu begründen. Im Falle einer Bürgerwerkstatt oder
eines anderen Beteiligungsverfahrens nach § 12 Abs. 1 und 2 können die Teilnehmer eine Person
mit der Wahnehmung des Rederechts beauftragen. Im Falle des § 12 Abs.1 und 3 hat der Mediator
das Rederecht.

c) Satz 5 und 6: Erwägungspflicht und Begründungspflicht bei Abweichung
Satz 5 beauftragt den Rat, die Bürgerempfehlung zu erwägen. Er hat sie daher zu Kenntnis zu
nehmen und zu prüfen, ob er ihr folgen will. Der Rat ist aber nicht verpflichtet, der Empfehlung zu
folgen. Dies würde dem Charakter einer partizipativen Bürgerbeteiligung, den Regelungen zum
Bürgerentscheid nach den §§ 24, 25 sowie dem Entscheidungsrecht des Stadtrats nach § 28 der
Sächsischen Gemeindeordnung widersprechen. Satz 6 ordnet an, dass der Rat eine Abweichung von
der Empfehlung in seiner abweichenden Entscheidung begründen muss. So wird gewährleistet, dass
der Rat die Empfehlung tatsächlich zu Kenntnis nimmt und sich mit ihr argumentativ
auseinandersetzt.

Zu Absatz 2: Erwägung und Bekanntgabe der Entscheidung des Oberbürgermeisters
In Parallele zu Absatz 1 soll der Oberbürgermeister nach Satz 1 Empfehlungen bei Entscheidungen
erwägen, für die er ausschließlich zuständig ist. Dies sind die Geschäfte der laufenden Verwaltung
oder wenn er bei Weisungsaufgaben als untere Verwaltungsbehörde tätig wird. Da er anders als der
Stadtrat nicht öffentlich entscheidet, ist die Öffentlichkeit über seine Pflicht zur schriftlichen
Begründung und Bekanntgabe zu gewährleisten.

Die Regelung des Satzes 2 hat angesichts § 36 Abs. 5 SächsGemO deklaratorische Bedeutung, die
aber die Möglichkeiten des Stadtrats zeigt, sich mit der Entscheidung des Oberbürgermeisters und
seiner Begründung in öffentlicher Sitzung auseinanderzusetzen.

Zu § 15 Jugend- und Kinderbeteiligungsverfahren

Zu Absatz 1: Quoren für Jugendbeteiligung
Jugendliche Einwohner zwischen 14 und 18 Jahren sollen die Beteiligungsverfahren ebenfalls
einleiten können. Die Vorschrift setzt dafür jeweils geringere Unterschriftenquoren an.

Zu Absatz 2: Kinderbeteiligung

a) Satz 1: Einleitung in Anlehnung an Satzungsverfahren
Es besteht ein öffentliches Interesse, dass auch Kinder unter 14 Jahren ihre öffentliche Umwelt
mitgestalten können. Allerdings ist dafür der Nachweis eines öffentlichen Interesses durch
Unterschriften ungeeignet. Die Einleitungsbefugnisse werden daher auf die gewählten Organe
Stadtrat, Oberbürgermeister und örtliche Räte übertragen. Die Verfahren werden ebenfalls nicht

vorgegeben, sondern sind "in Anlehnung" an diese Satzung vom Einleitungsorgan ausgewählt. Die
Satzung will die Entwicklung geeigneter Verfahren nicht einschränken, sondern fördern.

b) Satz 2: Erwägung der Ergebnisse
Nach Satz 2 sind die Ergebnisse des Kinderbeteiligungsverfahrens "zu dokumentieren, in geeigneter
Weise zu veröffentlichen und bei Abwägungs- und Entscheidungsprozessen zu erwägen".

Zu Absatz 3: Kein Entscheidungsmoratorium
Die

Vorschrift

stellt

klar,

Entscheidungsmoratorien

dass

auslösen.

die
Diese

Jugend-

und

Kinderbeteiligungsverfahren

Rechtswirkungen

sind

nur

bei

keine

wahl-

und

Koordinierungsstelle

für

abstimmungsberechtigten Bürgern möglich.

Zu § 16 Koordinierungsstelle für Beteiligungsverfahren

a) Satz 1: Aufgaben der Koordinierungsstelle
Die

Vorschrift

beauftragt

den

Oberbürgermeister

eine

Beteiligungsverfahren einzurichten. Der OB ist frei, diese Stelle in- oder außerhalb der Verwaltung
einzurichten.

Die Koordinierungsstelle soll den Stadtrat, den Oberbürgermeister und die örtlichen Räte bei der
Planung und Durchführung von Beteiligungsverfahren beraten und unterstützen (Nr.1 und Nr.2). Sie
soll Beteiligungsprozesse dokumentieren, die Umsetzung kontrollieren und die Einwohner "zu den
Ergebnissen und deren Berücksichtigung durch die zur Entscheidung berufenen Organe"
informieren (Nr.3). Schließlich soll sie einen jährlichen Tätigkeitsbericht abgeben (Nr.4).

Die Koordinierungstelle soll auch Antragsteller auf Einleitung eines Beteiligungsverfahrens
unterstützen. Dies setzt allerdings voraus, dass die Antragsteller dazu im Einzelnen ihr
Einvernehmen erklären (§ 4 Abs. 2 Satz 2). Mitarbeiter der Koordinierungsstelle können etwa
einvernehmlich

zum

Versammlungsleiter

einer

Bürgerversammlung,

zur

Leitung

einer

Bürgerwerkstatt oder als Mediator bestellt werden. Haushaltsmittel stehen im Doppelhaushalt 2017/
2018 zur Verfügung.

Satz 2: Unabhängigkeit
Es ist erwünscht, dass Angehörige der Koordinierungsstelle als Versammlungsleiter, Mediator oder
sonst in Beteiligungsverfahren tätig werden. Dies setzt die Zustimmung der Vertreter voraus (§ 4

Abs.2 Satz 2). Die Tätigkeit setzt weiterhin Unabhängigkeit und Weisungsfreiheit gegenüber dem
Oberbürgermeister und seiner Verwaltung voraus. Haushaltsmittel stehen im Doppelhaushalt 2017/
2018 zur Verfügung.

Zu § 17 Evaluation
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die "Anwendung der Satzung zwei Jahre nach ihrem
Inkrafttreten" auszuwerten, zum Änderungsbedarf Stellung zu nehmen und dem Stadtrat zu
berichten. Dies dient der Weiterentwicklung der Beteiligungsverfahren.

Zu § 18 Kosten

a) Satz 1: Kostentragung der Stadt ab Einleitung
Die Vorschrift legt den Grundsatz fest, dass die Antragsteller auf Einleitung eines
Beteiligungsverfahrens ihre Kosten vor Einleitung selbst zu tragen haben. Nach Einleitung trägt die
Stadt die Kosten (Satz 1). Denn die Förderung der partizipativen Beteiligung der Bürgerschaft an
Entscheidungen der Stadt liegt im öffentlichen Interesse und ist mit der Vorlage der erforderlichen
Anzahl von Unterschriften nachgewiesen. Erfolgreiche Beteiligungsverfahren vermeiden zudem
Konflikte mit Folgekosten durch weiteren Verwaltungsaufwand.

b) Satz 2: Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
Bei der Finanzierung von Beteiligungsverfahren ist auf die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit Rücksicht zu nehmen (Satz 2). So sind für Versammlungen etwa vorhandene Räume
der Landeshauptstadt Dresden und für Veröffentlichungen die eingeführten Medien der Stadt zu
nutzen.

c) Satz 3: Kostentragung durch Vorhabensträger
Satz 3 ordnet an, dass "die Kosten soweit zulässig in geeigneter Form und Höhe als Planungskosten
auf Vorhabenträger" umzulegen sind. Dies gilt für Verfahren, deren Zulassung private Antragsteller
bei der Stadt beantragt haben. Dies ist gerechtfertigt, weil gerade private Vorhabenträger von einem
geordneten und gerafftem Bürgerbeteiligungsverfahren profitieren.

Zu § 19 Inkrafttreten
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung.

