Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2312/18
Datum: 8. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)

12.06.2018 nicht öffentlich beratend

15.08.2018 nicht öffentlich beratend
18.06.2018
20.08.2018
29.08.2018
03.09.2018

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

20.09.2018 öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1.

Das Friedhofsentwicklungskonzept wird bestätigt.

2.

Bei den städtischen Rahmen- und Entwicklungsplänen wie Bauleitplanungen, Flächennutzungsplan, Landschaftsplan und Integriertem Stadtentwicklungskonzept ist das Friedhofsentwicklungskonzept als Fachplanung für den Bereich der Friedhöfe einzubeziehen.

3.

Die Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den
finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden und im Benehmen mit den anderen Friedhofsträgern.

4.

Das Friedhofsentwicklungskonzept wird spätestens in zehn Jahren fortgeschrieben. Im
Rahmen der Beschlusskontrolle ist in fünf Jahren ein Zwischenbericht dem fachlich zuständigen Ausschuss vorzulegen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Begründung Punkt 6
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
1.

Anlass für die Erstellung des Friedhofsentwicklungskonzeptes

Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden befinden sich 58 Kirch- und Friedhöfe (nachfolgend als Friedhöfe bezeichnet) mit einer Fläche von insgesamt etwa 173 Hektar. Davon stehen
45 Friedhöfe mit einer Bruttofriedhofsfläche von etwa 155 Hektar und einer Nettofläche (reine
Grabflächen, ohne Gebäude-, Grün, Wirtschafts- und Wegeflächen) von 97,5 Hektar für Beisetzungen zur Verfügung. 13 Friedhöfe mit einer Fläche von etwa 18 Hektar sind beschränkt oder
ganz geschlossen oder entwidmet.
Schon seit längerer Zeit lässt sich ein Trend zu kleinen, preisgünstigen und pflegeleichten Grabangeboten beobachten. Vor allem die Entscheidung zur Urne und damit zu kleinen Grabstellen
bedeutet eine geringere Inanspruchnahme der Friedhofsflächen. Zusätzlich konkurrieren alternative Bestattungsformen, wie z. B. Seebestattung oder Naturbestattung mit herkömmlichen
Bestattungsformen. Rückläufige Gebühreneinnahmen bei gleichzeitig immer größer werdenden
Flächen, die von der Friedhofsverwaltung gepflegt werden müssen, führen zu wirtschaftlichen
Schwierigkeiten. Auf vielen Friedhöfen ist bereits heute keine kostendeckende Bewirtschaftung
mehr möglich. Es ist zu erwarten, dass sich dieser Trend fortsetzen wird.
Probleme bereitet insbesondere die Erhaltung der überwiegend denkmalgeschützten, friedhofskulturellen Werte, wie die bauliche Substanz (Feierhallen, Mauern, Treppen, Wege, Gestaltungselemente) und die zahlreichen wertvollen Grabmale. Oft sind die Friedhofsträger gezwungen, sich hierbei nur auf Maßnahmen zur Erfüllung der Verkehrssicherungspflichten zu beschränken. Dauerbaustellen und abgesperrte Friedhofsteile sind die Folge. Grabdenkmale sind
unwiederbringlich dem Verfall ausgesetzt.
Die Bereitstellung und Unterhaltung von Friedhöfen ist eine Pflichtaufgabe der Kommune (Paragraf 2 Absatz 1 Sächsisches Bestattungsgesetz). In der Landeshauptstadt Dresden werden die
meisten Friedhöfe durch Religionsgemeinschaften betrieben. Nur vier der 58 Dresdner Friedhöfe unterstehen kommunaler Verwaltung. Und ein Friedhof, der Garnisonsfriedhof Dresden, befindet sich in Landeseigentum. Die Eigentumsübertragung des Friedhofs vom Freistaat Sachsen
auf die Landeshauptstadt Dresden ist derzeit in Vorbereitung.
Die Kommunen sind verpflichtet, sich am Kostenaufwand anderer Friedhofsträger angemessen
zu beteiligen, wenn diese ihre Kosten nicht durch Einnahmen aus den für die Nutzenden zumutbaren Gebühren decken können (Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz).
Das bedeutet jedoch nicht, dass die Gemeinde die Erhaltung einer Überkapazität an Beisetzungsflächen subventionieren muss. Im Konzept wurden daher der Flächenbedarf und Umnutzungsmöglichkeiten genau untersucht.
Das Konzept soll Basis und Steuerungsinstrument für längerfristige und transparente Förderungen und für spezielle Förderprogramme sein. Es ermöglicht eine effektive Planung und am tatsächlichen Bedarf orientierte Bereitstellung von städtischen Haushaltsmitteln für das Friedhofswesen.
Die konfessionellen Friedhofsträger agieren eigenverantwortlich und sind an die Entwicklungsvorschläge nicht gebunden. Der heterogenen Struktur des Dresdner Friedhofswesens wurde bei
...

5/8
der Konzepterstellung kontinuierlich Rechnung getragen, indem regelmäßig mit allen tangierten
Institutionen über den Bearbeitungsstand beraten wurde und jederzeit die Möglichkeit zur Einflussnahme auf die Konzeptarbeit bestand. Im Ergebnis liegt ein gut abgestimmtes und von allen
mitgetragenes Konzept vor.
2. Methodik
Im Konzept werden sowohl die 53 konfessionellen Friedhöfe, davon 49 evangelische, zwei katholische und zwei jüdische, als auch die vier kommunalen Friedhöfe untersucht. Für den in
staatlicher Verwaltung befindlichen Garnisonsfriedhof fand keine Datenerhebung statt. Der
Vollständigkeit halber ist dieser Friedhof in den Karten mit dargestellt.
Während der Bearbeitungszeit wurden in regelmäßigen Abständen Abstimmungsrunden durchgeführt. Diese fanden in zwei Gremien, einem (stadtverwaltungs-)internen und einem externen
Gremium statt.
Zum internen Gremium gehörten das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, welches die Federführung inne hatte, die Stadtkämmerei, das Umwelt-, Stadtplanungs- und Gesundheitsamt,
die Integrations- und Ausländerbeauftragte, die Kommunale Statistikstelle sowie der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs und Bestattungswesen. Zum Externen Gremium gehörten Vertreterinnen und Vertreter der Dresdner Kirchgemeinden und Friedhofsverbände, des ev.-luth. Regional- und des ev.-luth. Landeskirchenamtes.
Für spezielle Themen, wie zur Erarbeitung von Leitsätzen für die Dresdener Friedhofsentwicklung, Denkmale, Besondere Persönlichkeiten sowie Struktur/Wirtschaftlichkeit/Gebührenordnungen, wurden Arbeitsgruppen gebildet. Die Ergebnisse sind in das Konzept eingeflossen.
3. Analyseergebnisse/Entwicklungskonzepte
Es erfolgte eine umfassende Bestandsaufnahme zu jedem Friedhof. Neben einheitlichen Datenblättern, wurden Bestandslagepläne und Fotodokumentationen erstellt. Die Bearbeitenden analysierten außerdem Belegungsdichte, Bestattungszahl, Zustand der Baulichkeiten, Arbeitskräftezahl, Gebühren, Denkmalwert, Ehrengräber und Kriegsgräber.
Weitere Schwerpunkte bildeten freiraumplanerische, städtebauliche und Umweltfaktoren, beispielsweise die Bedeutung der Dresdner Friedhöfe im Grünsystem für den Arten- und Biotopschutz sowie die Versorgung der Stadtteile mit Grünflächen.
Für die Berechnung des zukünftigen Friedhofsflächenbedarfes wurde, um der spezifischen Situation der Stadt Dresden möglichst gerecht zu werden, eine eigene Formel erarbeitet. Die Berechnung ergab für das Jahr 2050 einen Flächenüberhang von rund 40 Hektar. Das sind etwa 40 Prozent der derzeit belegbaren Nettofriedhofsfläche.
Berücksichtigt man die Entwicklungen im Bestattungsverhalten und die eventuelle Liberalisierung des Friedhofszwanges, könnte sich der zukünftige Bedarf für Beisetzungsflächen noch einmal erheblich reduzieren.
Nach eingehender Analyse der Bestandsparameter wurden unter Berücksichtigung der erarbeiteten Leitsätze spezifische Ziele und Entwicklungsmaßnahmen für die einzelnen Friedhöfe formuliert. Der Fokus liegt dabei auf Flächenreduzierungen und Möglichkeiten für Umnutzungen
dieser Flächen unter Beachtung der bisherigen Nutzung.

...

6/8
Für 30 Friedhöfe werden im Konzept Schließungen bzw. Teilschließungen, Entwidmungen bzw.
Teilentwidmungen vorgeschlagen. Die jeweiligen Entscheidungen dazu treffen die zuständigen
Gremien der jeweiligen Friedhofsträger. Insgesamt umfassen die vorgesehenen Schließungsmaßnahmen etwa 26 Hektar. Diese Friedhofsflächen sollen perspektivisch nicht mehr belegt
und umgenutzt werden beispielsweise als Grünflächen mit mittlerem bis extensiven Pflegeaufwand, Leise-Parks mit Integration von denkmalgeschützten Grabmalen, Biotopflächen, Kompensationsflächen, Kleingartenanlagen oder Streuobstwiesen. Die Maßnahmen im Einzelnen sind
für jeden Friedhof in den Entwicklungsplänen dargestellt. Dabei soll der Charakter als früherer
Begräbnisplatz und Ort der Totenruhe erhalten bleiben.
Je nach Umfang und Dringlichkeit erforderlicher Maßnahmen erfolgte eine Einordnung der
Friedhöfe in Prioritätsstufen. Bei sieben Friedhöfen schlägt das Konzept einzuleitende Maßnahmen hoher, bei 10 Friedhöfen mittlerer und bei 31 Friedhöfen niedrigre Priorität vor. Anhand
dieser Stufen sollen künftig Gewichtungen bei der Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt getroffen werden.
4. Ehrengräber/Besondere Persönlichkeiten
Die Stadt Dresden hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Gräber bedeutender Persönlichkeiten,
die sich für die Stadt besonders verdient gemacht haben, zu erhalten und zu pflegen. Unabhängig von der Denkmalliste existiert eine Auflistung personen- oder stadtgeschichtlich bedeutsamer Grabmale. Die Erarbeitung des Friedhofsentwicklungskonzeptes wurde zum Anlass genommen, diese Aufstellung zu überarbeiten und zu aktualisieren.
Diese Liste sowie Vorschläge zum weiteren Umgang mit diesen Gräbern werden in einer gesonderten Vorlage im Stadtrat eingebracht.
5. Bestattungsmöglichkeiten für andere Kulturen
Mit zunehmender Zahl der Migrantinnen und Migranten in Dresden und unter dem Aspekt
größtmöglicher Integration entstand die Frage nach dem Bedarf von Bestattungsmöglichkeiten
nach den Ritualen anderer Religionen. Es wurde untersucht, welche genauen Bedürfnisse bestehen und wie diese im Rahmen der Gesetze erfüllt werden können. Im direkten Gespräch mit
den Vertreterinnen und Vertretern der Religionsgemeinschaften wurden im Zuge der Konzeptarbeit Lösungen gemeinsam entwickelt und mit Einrichtung eines Muslimischen und eines Buddhistischen Grabfeldes auf dem Heidefriedhof bereits umgesetzt. Die Vertreterinnen und Vertreter der Russisch-Orthodoxen Kirche und der Griechischen Gemeinde hatten signalisiert, dass
die vorhandenen Bestattungsangebote der konfessionellen und kommunalen Friedhöfe für ihre
Bedürfnisse ausreichend sind.
6. Finanzierungsbedarf
Friedhöfe sollen grundsätzlich nach dem Kostendeckungsprinzip ihre Ausgaben durch Gebühren
decken. Die strikte Weitergabe des Bedarfs an die Nutzenden würde jedoch mancherorts unzumutbare Gebührenhöhen erfordern. Außerdem sind nicht alle Aufwendungen gebührenrelevant, also durch Gebühren zu finanzieren, zum Beispiel historische Grabdenkmale, Kriegs- und
Ehrengräber, Baudenkmale.
Die Gemeinden haben sich gemäß Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz an dem
Kostenaufwand anderer Träger, die in ihrem Einzugsbereich Friedhöfe unterhalten, angemessen
zu beteiligen, soweit diese ihre Kosten nicht durch Einnahmen aus den für die Nutzenden zumutbaren Gebühren decken können.

...

7/8
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich anteilig am Kostenaufwand der Friedhofsträger und
gewährt jährlich Zuschüsse für Grünpflege, Baumaßnahmen, Erhaltung von Grabdenkmalen und
Grabstätten Besonderer Persönlichkeiten. Im Jahr 2017 lag das Budget bei rund 570 000 Euro.
Dazu kommen noch Bundesfördermittel für die Erhaltung von Kriegsgräbern in Höhe von circa
143 000 Euro/Jahr, deren Höhe gesetzlich vorgeschrieben ist.
Die nunmehr vorliegende Kostenaufstellung hat einen erheblich höheren Finanzierungsbedarf
der Friedhofsträger ergeben. Für eine vollständige Umsetzung der im Konzept vorgeschlagenen
Maßnahmen wären 1,3 Mio. Euro jährlich erforderlich. Hinzu kommen einmalige Kosten für die
Sanierung der Baulichkeiten von rund 7,2 Mio. Euro und 43 000 Euro für die Erstellung von Gestaltungskonzeptionen. Insgesamt besteht in den nächsten 20 Jahren ein Finanzierungsbedarf
von rund 32,5 Mio. Euro, das ist ein Mehrbedarf von circa 21 Mio. Euro gegenüber den aktuell
zur Verfügung stehenden Mitteln.
Die Werte der Friedhöfe als Grün- und Naturräume sowie als Orte der Kulturgeschichte werden
im Konzept umfassend dargestellt. Es liegt nun in der politischen Entscheidung, inwieweit diese
Werte anerkannt und finanziell mehr als bisher unterstützt werden.
7. Fortschreibung des Friedhofsentwicklungskonzeptes
Da sich zahlreiche Grundlagendaten, wie Belegungszahlen der Friedhöfe, statistische Bevölkerungszahlen oder gesamtstädtische Kartenmaterialien, stetig ändern, soll das Friedhofsentwicklungskonzept in regelmäßigen Abständen aktualisiert werden. Dazu wird die Stadtverwaltung
regelmäßig Gespräche mit den anderen Friedhofsträgern führen. Hinzu kommen mögliche
Trendveränderungen auf Grund politischer Entscheidungen (Stichwort Friedhofszwang) sowie
Änderungen bei Kostenbedarfen für friedhofsspezifische Sanierungs- und Pflegearbeiten. Daher
wird vorgeschlagen, das Konzept spätestens nach zehn Jahren fortzuschreiben. Um die Umnutzung zu kontrollieren und gegebenenfalls aus aktuellem Anlass den Beschluss anzupassen, wird
vorgeschlagen, einen Zwischenbericht in fünf Jahren dem federführenden Aussschuss vorzulegen.
8. Fachförderrichtlinie Friedhöfe
Voraussetzungen und Verfahrensweise der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand konfessioneller Friedhofsträger gemäß Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz sollen künftig durch eine Fachförderrichtlinie geregelt werden. Die Fachförderrichtlinie wird in einer gesonderten Vorlage im Stadtrat eingebracht.
9. Beteiligung der Ortschaften
Den Ortschaften sind nur die Entwicklungsvorschläge der im Ortsamtsbereich liegenden Friedhöfe zur Information zu geben. Die konfessionellen Friedhofsträger agieren eigenständig,
wodurch die Ortschaften bisher kaum in das Friedhofsgeschehen eingebunden sind. Eine Vorstellung des Konzeptes in den Ortschaften wird daher nicht für erforderlich gehalten, bei Interesse jedoch gern angeboten.

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Friedhofsentwicklungskonzept Dresden, Stand April 2018
bestehend aus
 Teil A _ Erläuterungstext
 Teil B _ Datenblätter, Bestands- und Entwicklungspläne, Analyseblätter, Pläne
 Teil C _ Anlagen

Dirk Hilbert

