Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
Dr.-Külz-Ring 19
Mlehmann4@dresden.de

Datum:

04.05.2018

Stellungnahme zur Vorlage V2351/18
„Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht
Kinderschutz 2016“
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage V2351/18 zur Kenntnis.
Das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund beschreibt u. a. als Maßnahme die interkulturelle Öffnung des Jugendamtes, seiner Einrichtungen und Dienstleistungen, die durch Dritte erbracht
werden (Seite 44 bis 51, insbes. Seite 50). Die Mehrsprachigkeit innerhalb der Einrichtungen ist jedoch bisher
nur bedingt gewährleistet. Das bezieht sich sowohl auf die Sprachkompetenzen der Mitarbeitenden und die
Beschäftigung von Personal mit Migrationshintergrund, als auch auf mehrsprachige Informationen über die
Angebote der Einrichtungen. Gerade in Bezug auf die Inobhutnahme von unbegleitet eingereisten ausländischen Minderjährigen möchte ich noch einmal auf den notwendigen Ausbau von Personal mit Fremdsprachenkenntnissen hinweisen.
Ich bitte darum, diesen Hinweis für die Fortschreibung des Kinderschutzberichtes zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

