Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2316/18
Datum: 7. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
28.05.2018 nicht öffentlich beratend
12.06.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
28.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2018/2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 dargestellten Eintrittspreise für das Europäische Zentrum
der Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2018/19.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0547/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Kultur und Tourismus
10.100.26.1.0.03 Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau

2018: Lt. Haushaltsplan (Sachkonto
3431.000 privatrechtlicher Entgelte für Nutzungen: 165.000 EUR)
2019 ff: vorbehaltlich Beschluss zum Doppelhaushalt 2019/2020

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Die gegenwärtigen Eintrittspreise für die Veranstaltungen des Europäischen Zentrums der Künste (EZKH) gelten seit der Spielzeit 2015/16. Sie setzen sich aus einer sehr differenzierten und
vielschichtigen Preisstruktur zusammen. Die designierte Intendantin des EZKH, Carena Schlewitt, beabsichtigt eine Vereinfachung der Preisstruktur, die in erster Linie zu einer einfacheren
Orientierung der Besucher/-innen und einer verbesserten Handhabbarkeit im Verkauf führt.
Weiterhin soll der Kaufanreiz für Familien gestärkt werden.
Zunächst wird durch die Vereinheitlichung der Eintrittspreise eine Stärkung des Vorverkaufs
beabsichtigt. Mit der neuen Preisstruktur sollen einheitliche Endpreise für alle Vertriebskanäle
geschaffen werden. Dies begünstigt die individuelle Entscheidung, Tickets im Vorverkauf zu erwerben. Das derzeitige Preisverhältnis von Vorverkauf zu Abendkasse stellt für den Vorverkauf
keinen Anreiz dar. Dies soll geändert werden, in dem die Tickets in allen Vertriebskanälen zu
gleichen Endpreisen angeboten werden.
Durch diese Maßnahme kann eine Reduzierung der in den vergangenen Jahren hoch belegten
Reservierungslisten erzielt werden. Das EZKH erhält so eine bessere Planungssicherheit, da eine
Ticketreservierung derzeit nicht einem Ticketkauf gleichkommt und ca. 30 Prozent der reservierten Tickets nicht abgeholt werden. Das EZKH beabsichtigt dadurch eine Steigerung des Vorverkaufs und eine bessere Gesamtauslastung.
In den neuen Eintrittspreisen sind System- und Vorverkaufsgebühren inkludiert. Dies wird durch
die Erhöhung der regulären Ticketpreise reguliert. Auf eine Erhöhung der Ticketpreise für Ermäßigungsberechtigte wird verzichtet (ausgenommen davon ist die Veranstaltungsgruppe III). Diese Entscheidung begründet sich im Ziel, das gewachsene junge und studentische Publikum weiter zu halten. In dieser Besuchergruppe kann selbst eine minimale Preiserhöhung dazu führen,
dass von einem Besuch abgesehen wird. Auf eine Erhöhung im Sonderformat B (Kinder/Jugendformat) wurde aus gleichem Grund verzichtet, da dieses vorrangig beim Festival „Kids
on Stage“ Anwendung findet und sich an Schulklassen und deren Familien richtet.
Bei der einheitlichen Gestaltung der Endpreise stellt das Ticketsystem „Reservix“ dem EZKH zudem einen größeren Marketingpool zur Verfügung. In Form von Platzierung der Vorstellungen
auf Plakaten und/oder Flyern, in Anzeigen und Magazinen, erhält HELLERAU eine verbesserte
Medienpräsenz in Fachmagazinen und an den Vorverkaufsstellen. Des Weiteren können durch
gezielte Mailingaktionen Schwerpunkte besser beworben werden.
Neben der Vereinheitlichung der Endpreise werden die Preise von ermäßigten Tickets, Steuerkarten und Gruppentickets vereinfacht. Dies führt zu einer verbesserten Übersichtlichkeit und
Orientierung für Ermäßigungsberechtigte. Familien sollen mit der neuen Eintrittspreisstruktur
gegenüber dem bestehenden System noch einmal bessergestellt werden, indem das Angebot
von Familienkarten auf die Veranstaltungsgruppen I bis III ausgeweitet wird (bisher nur Veranstaltungsgruppe III). Hiermit soll ein Anreiz für die in zahlreichen Vermittlungsangeboten gewonnenen und interessierten Kinder und Jugendlichen geschaffen werden, ihre Erlebnisse und
Eindrücke in Form von Veranstaltungsbesuchen neu zu festigen bzw. zu wiederholen.
Mit der neuen Eintrittspreisstruktur werden 2018 voraussichtlich Einnahmen aus Entgelten in
Höhe des aktuellen Budgets des Haushaltsplans 2017 erzielt. Gegenwärtig sind im EZKH aufgrund der guten Auslastung der Veranstaltungen Mehreinnahmen im Vergleich zum Planansatz...

4/4
prognostiziert. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wird (sofern diese Entwicklung anhält) hierzu eine separate Vorlage zur budgetneutralen Erhöhung der Einnahmen- bzw. Ausgabenansätze im Haushalt 2018 des EZKH einbringen. Für die Jahre 2019/20 müssen die Einnahmen- und Ausgabenansätze im Rahmen der Haushaltsplanung neu gebildet und beschlossen
werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit
2018/2019
Anlage 2: gegenwärtige Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau

Dirk Hilbert

