Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2326/18
Datum: 7. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
12.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung _Projektförderung zweites Halbjahr 2018
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2018 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
Anlage i. H. v. 188.820 EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V1983/17-KT/044/2017 vom 28. November 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
188.820 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 15. Dezember 2011 in der geänderten Fassung vom 24. Juni 2016 wurden bis zum
1. März Anträge für kulturelle Projekte für das zweite Halbjahr 2018 gestellt. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen
Bereichen. Bereits im November des Vorjahres sind zur Projektförderung für 2018 Mittel im
Umfang von 285.938 EUR beschlossen worden.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat bzw. der zuständige Ausschuss nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen und
dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 1 Absatz 2 auf die Ermessensentscheidung und
regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit einer Begründung zu
versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sind mit den dort
herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Auftrag des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium), einen Bereich Kulturelle Bildung in der Projektförderung einzurichten, insbesondere auch im Hinblick auf die Bewerbung als Europäische Kulturhauptstadt, wurde erfüllt.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die gekennzeichneten
Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung vorgeschlagen worden.

...

4/4
Eine Auflistung der im zweiten Halbjahr 2018 zur Förderung vorgeschlagenen Projekte im
Gesamtumfang i. H. v. 188.820 EUR ist als Anlage beigefügt.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als beschließender Ausschuss über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auflistung für die Projektförderung 2. Halbjahr 2018 - öffentlicher Teil
Anlage 2 - Projektdatenblätter - nichtöffentlicher Teil -

Dirk Hilbert

