Anfrage Nr.: AF2392/18
Datum: 04.05.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Leasingvertrag Ortsamt Loschwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
der Leasingvertrag für das Gebäude Ortsamt Loschwitz läuft aus. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Was würde es kosten, das Objekt als Stadt zu übernehmen?
2. Welche Alternativen zur Übernahme gibt es?
3. Welche Investitionen sind notwendig, um das Objekt weiter nutzen zu können?
4. Was plant die Stadt konkret, um die Räumlichkeiten für das Ortsamt/den Ortsamtsbereich
zu erhalten?
5. Welche Alternativen (mit entsprechenden Verwaltungs- und Versammlungsräumen und
einer Anlaufstelle für die BürgerInnen im Ortsamtsbereich Loschwitz) sieht die Stadt gegebenenfalls zum bisherigen Standort?
Ich bitte um eine detaillierte Antwort mit entsprechender Zeitleiste, was wann und wie zu tun
ist, um die Räumlichkeiten vor Ort zu erhalten oder unmittelbar entsprechenden Ersatz zu
schaffen.

Christiane Filius-Jehne

