Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[ )LCd(dC..i'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 14

Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Datum:

^4. MAI ZOiü

Anmeldestand und Bescheidungsverfahren BRN 2018
AF2337/18

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach der Anmelde- und Bescheidungsproblematik im vergangenen Jahr, sollte in diesem Jahr

mit Bekanntmachung Beratung und Bescheidung strukturierter und frühzeitiger begonnen
werden, um für Veranstalter und Organisatoren im Festgebiet eine bessere Planbarkelt und
Sicherheit für Ihre Veranstaltungen zu gewährleisten.

1. Welche Änderungen zum Anmelde- und Bescheidungsverfahren zu den vergangenen Jah
ren wird es dieses Jahr geben und wie wurden diese Veränderungen für Anwohner und
Anwohnerinnen Im Stadtgebiet bekannt gemacht?"

Das Antragsverfahren des Stadtteilfestes „Bunte Republik Neustadt" (BRN) 2018 fand zum ers
ten Mal im zweistufigen Verfahren statt. In der ersten Stufe hatten Inselverantwortliche die

Möglichkeit zur Antragstellung, im Anschluss konnten Einzelveranstalter einen Antrag stellen.
Anträge, die nach der Antragsfrist eingehen, werden nachrangig bearbeitet.
Die Erlaubnispraxis für die BRN 2018 wurde am 21. Dezember 2017 im Amtsblatt Nr. 51-52/2017
veröffentlicht. Zeitgleich erfolgte die Veröffentlichung unter www.dresden.de/brn. Am 11. Janu
ar 2018 folgte eine erneute Veröffentlichung der Antragsfristen im Amtsblatt Nr. 1-2/2018.

Zur Information für Interessierte Inselverantwortliche fand eine „Werkstatt zur Bunten Republik
Neustadt 2018" am 17. Januar 2018 statt. Veröffentlicht wurde dieserlermin am 21. Dezem

ber 2017 auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden und am 11. Januar 2018 im Amts
blatt Nr. 1-2/2018.

2. „Wie viele Anmeldungen für sog. „Inseln" und Einzelveranstaltungen liegen In der Stadt
verwaltung vor?"

Am 19. April 2018 lagen im Straßen- und Tiefbauamt elf Anträge von Inselverantwortlichen und
113 Anträge von Einzelveranstaltern vor.

3. „Wann ist mit einer Bescheidung an die Anmelder und Anmelderinnen zu rechnen?"

Die Bescheidung der Anträge zur BRN 2018 erfolgt nach der Antragsprüfung, sobald die Anträge
entscheidungsreif sind. Erste Genehmigungen werden in diesen Tagen ausgereicht.

4. „Wie wird bei der Überschneidung von Veranstaltungen an gleichen Veranstaltungsorten
verfahren?"

Sofern es mehrere genehmigungsfähige Anträge für die gleiche Fläche gibt, entscheidet das Los.
Antragsteller und Antragstellerinnen, deren Los nicht gezogen wurde, erhalten Im Rahmen der

Anhörung die Möglichkeit einen Antrag für eine andere, freie Fläche zu stellen oder den Antrag
zurückzunehmen.

5. „Welche Anwendung findet das von Firma Schröder entwickelte Sicherheitskonzept für die
Bunte Republik Neustadt und gab es eine Fortschreibung des Sicherheitskonzeptes auf der
Grundlage der vergangenen Jahre?"

Das Sicherheitskonzept wird als Grundlage zur Veranstaltungsdurchführung genutzt und beinhal
tet alle sicherheitsrelevanten Abstimmungen der an der Erstellung und Umsetzung beteiligten

Ämter, Institutionen und Fachbereiche. Das Sicherheitskonzept wird aktuell fortgeschrieben, um
neuen Erkenntnissen und den geänderten Gegebenheiten Rechnung zu tragen.
Mit freundlichen Grüßen

