Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(08)01.22

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

i MAI 2019

Ferienwohnungen In Dresden
AF2378/18

Sehr geehrter Herr Scholibach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sachsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5

SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Da ich
Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dervon Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne ßindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
.1.

Wie viele Ferienwohnungen werden aktuell in der Landeshauptstadt Dresden als
Beherbergungseinrichtung betrieben?

2,

In wie vielen Gebäuden werden die unter Ziffer 1 genannten Ferienwohnungen aktuell
in der Landeshauptstadt Dresden als Beherbergungseinrichtung betrieben?"

-2-

Für die Erhebung der ßeherbergungssteuer spielt die Frage, um welche Art von Beherbergungs
einrichtung es sich im einzelnen Fall handelt (in Frage kommen z. B. Hotels, Gasthöfe und
Pensionen, Ferienwohnungen und ähnliche Beherbergungsstätten), keine Rolle. Bei der Anmel

dung einer Beherbergungseinrichtung nach §7Abs. 1der Beherbergungssteuersatzung der Lan
deshauptstadt Dresden wird die Art der Beherbergungseinrichtung demzufolge nicht erfragt.
Auch an anderer Stelle der Stadtverwaltung erfolgt keine behördliche Erfassung von Ferienwoh
nungen. Eine Anmeldung als Gewerbebetrieb bei der Gewerbeordnungsbehörde ist nicht in je
dem Falle erforderlich. Das Beherbergungsstatistikgesetz sieht keine besondere Erfassung von
Erhebungsmerkmalen für Ferienwohnungen vor.

Die gestellten Fragen können deshalb mangels vorliegenden Datenmaterials nicht beantwortet
werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk^Hilbert

