Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2286/18
Datum: 8. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
28.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
11.06.2018 nicht öffentlich beratend

18.06.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
28.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Anteilserwerb der Technische Werke Dresden GmbH an der Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1. Der Kündigung des Konsortialvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Technische
Werke Dresden GmbH, Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG und der Stadtreinigung
Dresden GmbH wird zugestimmt.
2. Dem Erwerb von 49 Prozent der Geschäftsanteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH, die
die Mitgesellschafterin Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG hält, durch die Technische
Werke Dresden GmbH mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2020 wird zugestimmt.
...

2/9
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 und 2 erforderlichen Maßnahmen einzuleiten und umzusetzen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss Nr. V3936-SR75-04 vom 8. April 2004
Informationsvorlage V1811/17
Beschluss zur Vorlage V1823/17 vom 23. November 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Ziel der Vorlage ist die Kündigung des Konsortialvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD), Technische Werke Dresden GmbH (TWD), Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG
(Veolia) und der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) sowie der Erwerb weiterer Geschäftsanteile in Höhe von 49 Prozent an der SRD durch die TWD von der Mitgesellschafterin Veolia. Damit besteht die Möglichkeit mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2020 die hundertprozentige
kommunale Eigentümerschaft der SRD herzustellen.
1. Ausgangslage
Die SRD ist eine mittelbare Beteiligungsgesellschaft der LHD, an der die TWD mit 51 Prozent der
Geschäftsanteile beteiligt ist und die Veolia 49 Prozent der Geschäftsanteile hält. Alleingesellschafterin der TWD ist die LHD.
Gegenstand der SRD ist die Sammlung, Behandlung, Verwertung und Beseitigung von Haushaltsund Gewerbeabfällen sowie die Reinigung von Straßen, Wegen und Plätzen einschließlich des
Winterdienstes.
Für die Durchführung der Entsorgung, Abfalllogistik, der Straßen- und Gehwegreinigung sowie
weiterer Aufgaben hat die LHD einen Leistungsvertrag und für die Verwertung von Restabfällen
einen Verwertungsvertrag mit der SRD geschlossen. Der Leistungsvertrag und der Verwertungsvertrag enden am 30. Juni 2020 ohne die Möglichkeit einer Verlängerung.
Der Leistungsvertrag beinhaltet Dienstleistungen in den Bereichen Sammlung und Transport von
Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll und Haushaltsgroßgeräte, die Gebührenlegung im Namen und
für Rechnung der LHD, die Reinigung von öffentlichen Straßen, Plätzen und Verkehrswegen, die
Papierkorbentleerung, die Durchführung von Winterdienstleistungen sowie die Betreibung von
Wertstoffhöfen.
Auf Grundlage des Verwertungsvertrages hat die SRD eine Biologisch-Mechanische Abfallaufbereitungsanlage (BMA) zur Aufbereitung und Verwertung der Restabfälle der LHD errichtet. Mit
der Betriebsführung der Anlage hat die SRD ihre hundertprozentige Tochtergesellschaft, die
Dresdner Abfallaufbereitungsgesellschaft mbH (DAVG), beauftragt.
2. Erwerb weiterer Anteile an der SRD durch die TWD
Die SRD war bis einschließlich 2003 eine zu 100 Prozent städtische Gesellschaft. Im Ergebnis
einer EU-weiten Ausschreibung erfolgte im Jahr 2004 auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses Nr. V3936-SR75-04 vom 8. April 2004 der Verkauf von 49 Prozent der Geschäftsanteile der
SRD an Veolia (vormals Cleanaway Dresden GmbH & Co. KG), verbunden mit der Neufassung
des Leistungsvertrages und Verwertungsvertrages. Zur Regelung der Rechte und Pflichten und
der partnerschaftlichen Zusammenarbeit wurde ein Konsortialvertrag bezüglich der SRD am 23.
März 2004 abgeschlossen. Konsortialpartner sind die LHD, TWD, SRD und Veolia.

...

5/9
Der Konsortialvertrag hat eine Laufzeit bis zum 30. Juni 2020 und enthält die Regelung, dass die
TWD sämtliche Geschäftsanteile von Veolia zum Vertragsende zurück erwerben kann. Damit
besteht die Möglichkeit, mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni 2020 die hundertprozentige
kommunale Eigentümerschaft der SRD wieder herzustellen. Das Ankaufsrecht betreffend die
Veolia-Anteile steht ausschließlich der TWD zu.
Die (mittelbare) kommunale Eigentümerschaft der LHD ist Voraussetzung für eine InhouseFähigkeit der SRD gemäß § 108 Absatz 1 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB)
(keine direkte private Kapitalbeteiligung). Des Weiteren sind folgende Kriterien zu erfüllen: Die
LHD übt über die SRD eine ähnliche Kontrolle wie über eine eigene Dienststelle aus (sog. Kontrollkriterium) sowie mehr als 80 Prozent der Tätigkeiten der SRD dienen der Ausführung von
Aufgaben, mit denen sie von der LHD oder einer anderen juristischen Person, die von dieser
kontrolliert wird, betraut wurde (sog. Wesentlichkeitskriterium).
Mit der Kündigung des Konsortialvertrages und dem anschließenden Rückkauf der Anteile der
Veolia an der SRD durch die TWD möchte sich die LHD die Möglichkeit eröffnen, die Leistungen
der Abfallwirtschaft und Stadtreinigung künftig auch im Wege einer Inhouse-Vergabe direkt an
die SRD vergeben zu können.
Erfolgt keine Kündigung, verlängert sich der Konsortialvertrag um jeweils weitere fünf Jahre.
TWD und damit mittelbar die LHD wären weiterhin Anteilseigner an der SRD zu 51 Prozent.
Zur Ermittlung des Kaufpreises enthält der Konsortialvertrag Bestimmungen, die Grundlagen der
Wertermittlung sind. Danach entspricht der Kaufpreis dem anteiligen Eigenkapital der SRD zum
Beendigungszeitpunkt zuzüglich des anteiligen Ertragswerts aller Verträge mit Dritten mit Ausnahme des zwischen der LHD und der SRD abgeschlossenen Leistungsvertrages und Verwertungsvertrags. Der Kaufpreisberechnung ist die aktuell angewandte Bilanzierungsmethodik zugrunde zu legen. Aufwand aus Investitionen und Instandhaltungen, der über den nutzungsbedingten Ersatz oder Erhalt der betriebsnotwendigen Anlagen hinausgeht, bleibt im Rahmen der
Kaufpreisermittlung unberücksichtigt. Gleiches gilt für außergewöhnliche Erträge aus eventuellem Anlagenabgang oder Umstrukturierungen.
Das Eigenkapital der SRD und der Ertragswert der Verträge mit Dritten sind zum 30. Juni 2020 zu
ermitteln.
Zum 31. Dezember 2017 beträgt das Eigenkapital der SRD 7,8 Mio. Euro (Stammkapital und
Rücklagen), zuzüglich des voraussichtlichen Jahresergebnisses 2017 in Höhe von 4,1 Mio. Euro,
das entsprechend des Konsortialvertrages an die Gesellschafter ausgeschüttet wird. Das anteilige Eigenkapital für 49 Prozent der Geschäftsanteile der SRD beträgt 3,8 Mio. Euro zum 31. Dezember 2017.
Das Eigenkapital der SRD beträgt 7,8 Mio. Euro (Stammkapital und Rücklagen), zuzüglich des
voraussichtlichen Jahresergebnisses 2017 in Höhe von 4,1 Mio. Euro, das entsprechend des
Konsortialvertrages an die Gesellschafter ausgeschüttet wird. Das anteilige Eigenkapital für 49
Prozent der Geschäftsanteile der SRD beträgt 3,8 Mio. Euro zum 31. Dezember 2017. Der Ertragswert der Verträge mit Dritten ist zum 30. Juni 2020 zu ermitteln.

...

6/9
Die Finanzierung des beabsichtigten Rückkaufs der Anteile der Veolia an der SRD ist durch die
TWD wirtschaftlich darstellbar, schränkt die unternehmerische Handlungsfähigkeit der TWD
nicht ein und wird im Wirtschaftsplan der TWD eingestellt.
Für den Fall, dass der TWD aufgrund der Ausübung des Ankaufsrechts sämtliche Geschäftsanteile an der SRD gehören und der Leistungsvertrag beendet wurde, steht der TWD gemäß dem
Konsortialvertrag das Recht zu, sämtliche Geschäftsanteile an der SRD an die LHD zu veräußern
und der LHD steht das Recht zu, sämtliche Geschäftsanteile an der SRD von der TWD zu erwerben. Dies ist bisher allerdings nicht vorgesehen.
3. Einhaltung der Anforderungen der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO)
Im Rahmen des beabsichtigten Rückerwerbs von Anteile an der SRD in Höhe von 49 Prozent
durch die TWD werden neben den Anforderungen des § 94a und § 96 Absatz 1 SächsGemO auch
die Einhaltung der Vorgaben des § 95 Absatz 2 SächsGemO sowie des § 96a Absatz 1 SächsGemO geprüft.
Die LHD ist als öffentlich-rechtliche Entsorgungsträgerin für die in ihrem Gebiet angefallenen
und überlassenen Abfälle aus privaten Haushaltungen und Abfälle zur Beseitigung aus anderen
Herkunftsbereichen nach § 17 Absatz 1 Satz 1 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG), § 3 Abs. 1
Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) zuständig. Außerdem obliegen der LHD als kreisfreie Stadt auch die Aufgaben der Reinigung der Straßen und Gehwege sowie des Winterdienstes. Zur Erfüllung ihrer Pflichtaufgaben als Entsorgungsträgerin hat die LHD
die SRD als Hauptauftragnehmer auf dem Gebiet der Abfallwirtschaft (einschließlich Restabfallverwertung) und Stadtreinigung beauftragt.
Die SRD ist durch die Erfüllung von Aufgaben, zu denen die LHD verpflichtet ist, ein Unternehmen im Sinne von § 94a Absatz 3 Nr. 1 SächsGemO, so dass § 94a Absätze 1 und 4 SächsGemO
nicht einschlägig sind.
Gemäß § 95 Absatz 2 SächsGemO ist der Gemeinderat umfassend über die Chancen und Risiken
der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie über deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft zu unterrichten. Außerdem sind vor dem Beschluss über die Rechtsform des
Unternehmens die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen abzuwägen.
Die Chancen der beabsichtigten unternehmerischen Betätigung (Erwerb weiterer Anteile von 49
Prozent an der SRD) liegen vor allem darin, dass die Pflichtaufgaben der LHD als öffentlichrechtliche Entsorgungsträgerin weiterhin mit sehr hoher Qualität und großer Zuverlässigkeit
durch die SRD erfüllt sowie Arbeitsplätze mit hohem sozialem Standard gesichert werden könnten.
Risiken bestehen vor dem Hintergrund des Auslaufens des Leistungsvertrages und Verwertungsvertrages mit der LHD am 30. Juni 2020 (ohne Möglichkeit einer Verlängerung). Sollte eine
Vergabe von abfallwirtschaftlichen Entsorgungs- und Verwertungsleistungen durch die LHD an
die SRD nicht erfolgen (bzw. in geringerem Umfang), hätte dies in Abhängigkeit des tatsächlichen Leistungsumfangs die Reduzierung von Arbeitsplätzen und Technik in der SRD bis hin zur
Einstellung der Geschäftstätigkeit der SRD (Liquidation) zur Folge.

...

7/9
Die Leistungserbringung der SRD erfolgt gegenwärtig gemäß dem Leistungsvertrag und dem
Verwertungsvertrag mit der LHD gegen Entgelt. Diese Preise wurden als Marktpreise im Rahmen
einer öffentlichen Ausschreibung ermittelt und unterliegen einer vertraglichen Preisgleitung. Im
Falle einer Inhouse-Vergabe wäre das öffentliche Preisrecht Grundlage für die Kalkulation der
Entgelte gegenüber der LHD (Vorschriften der Leitsätze für die Preisbildung auf Grund von
Selbstkosten, Anlage zur Verordnung PR Nr. 30/53, sogenannte LSP-Kalkulation). Die Leistungen
für andere Auftraggeber, wie beispielsweise für die Wohnungswirtschaft sowie Sammelleistungen für die Dualen Systeme (Gelbe Tonne/Gelber Sack), unterliegen nicht dieser Preisbildung
und werden von der SRD separat kalkuliert.
Für die Vorhaltung und Inanspruchnahme der Einrichtungen und Leistungen der Abfallwirtschaft
erhebt die LHD (kostendeckende) Gebühren, ebenso für die Reinigung öffentlicher Straßen.
Ausgehend von den im Wirtschaftsplan 2018 und Mittelfristplanung gesetzten Prämissen erzielt
die SRD auch in den Folgejahren positive Jahresergebnisse. Die Umsatzerlöse resultieren im Wesentlichen aus öffentlichen Leistungen und zu einem geringen Teil (weniger als 20 Prozent) aus
Marktleistungen. Die Liquiditätsentwicklung weist eine durchgängige Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft aus. Die Personalplanung zeigt einen kontinuierlichen Personalbestand von durchschnittlich 363 Beschäftigen, zuzüglich 17 Auszubildenden sowie 17 Beschäftigen bei der Tochtergesellschaft DAVG. Städtische Zuschüsse bzw. Verlustausgleiche an die Gesellschaft sind nicht
erforderlich. Weitere Einzelheiten sind der als Anlage beigefügten Wirtschaftsplanung einschließlich Erläuterungen zu entnehmen.
Auswirkungen auf die private Wirtschaft sind gegenüber dem Status Quo nicht erkennbar. Das
Leistungsportfolio der SRD wird durch den Erwerb der Geschäftsanteile durch die TWD nicht
zulasten anderer Marktteilnehmer verändert.
Eine Abwägung der Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichen und privatrechtlichen Organisationsformen ist aufgrund der bestehenden SRD als Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH) nicht erforderlich. Die Vorgaben des § 96 Absatz 1 SächsGemO werden durch diese Rechtsform erfüllt.
Gemäß § 96 Absatz 1 SächsGemO darf sich die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben an einem
Unternehmen mittelbar beteiligen, wenn:
1. durch die Ausgestaltung des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde sichergestellt ist,
2. die Gemeinde einen angemessenen Einfluss, insbesondere im Aufsichtsrat oder in einem
entsprechenden Überwachungsorgan des Unternehmens erhält und
3. die Haftung der Gemeinde auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag begrenzt
wird.
Zu Nr. 1 Sicherstellung der Aufgabenerfüllung und Nr. 2 Angemessener Einfluss
Die öffentlich-rechtliche Abfallentsorgung als Pflichtaufgabe der LHD soll mit dem beabsichtigten Anteilserwerb an der SRD durch die TWD auch weiterhin gewährleistet werden. Gegenstand
des Unternehmens ist die Sammlung, Behandlung, Verwertung und Beseitigung von Haushaltsund Gewerbeabfällen sowie die Reinigung von Straßen, Wegen und Plätzen einschließlich des
Winterdienstes.
...

8/9
Die LHD ist nach dem beabsichtigten Anteilserwerb (mittelbar) zu 100 Prozent an der SRD beteiligt. Durch diese gesellschaftsrechtliche Konstellation sowie die gesellschaftsrechtlichen Regelungen sind die Aufgabenerfüllung (§ 96 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO) sowie ausreichenden Einflussrechte (§ 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO) der LHD gewährleistet.
Die LHD könnte über die TWD die SRD jederzeit zu einem bestimmten Verhalten anweisen und
so ihren angemessenen Einfluss auf die TWD und ihre Tochtergesellschaft SRD ausüben. Die LHD
hätte die Möglichkeit nicht nur vertraglich, sondern auch gesellschaftsrechtlich auf die Art und
Weise der Abfallentsorgung/-verwertung Einfluss zu nehmen. Dadurch kann auf gesetzliche
Veränderungen bzw. auf Neuausrichtung im Bereich der Abfallwirtschaft flexibel und schnell
reagiert werden.
Organe der SRD sind die Geschäftsführung, die Gesellschafterversammlung sowie der Aufsichtsrat. Die Bestellung und Abberufung der Geschäftsführung erfolgt durch die Gesellschafterversammlung.
Die Gesellschafterversammlung der SRD hat Entscheidungsrechte in allen wesentlichen Belangen. In der Gesellschafterversammlung der SRD stehen der TWD nach dem beabsichtigten Anteilserwerb als alleiniger Gesellschafterin die gesamten Stimmrechte zu. Die Regelungen im Gesellschaftsvertrag der TWD sichern der LHD zudem schon jetzt wesentliche Zustimmungserfordernisse der Gesellschafterversammlung der TWD gegenüber den Vertretern in der Gesellschafterversammlung der SRD zu. Die LHD wird in der Gesellschafterversammlung der TWD durch
den Oberbürgermeister vertreten (§ 98 Absatz 1 SächsGemO).
Die SRD hat einen fakultativen Aufsichtsrat, der gegenwärtig aus neun Mitgliedern besteht, fünf
Mitglieder des Aufsichtsrates werden auf Vorschlag der LHD und vier auf Vorschlag des Mitgesellschafters Veolia von der Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen. Nach dem beabsichtigten Anteilserwerb kann die LHD sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrates der
Gesellschafterversammlung zur Wahl bzw. Abberufung vorschlagen. Der Aufsichtsrat soll dann
aus sieben Mitgliedern bestehen.
Zu Nr. 3 Haftungsbeschränkung
Die GmbH als Kapitalgesellschaft begrenzt die Haftung der Gesellschaft auf das Gesellschaftsvermögen und die Haftung des Gesellschafters auf das eingebrachte Stammkapital (Stammkapital SRD von 2.560.000 Euro). Die Haftung der TWD bzw. LHD wird auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag begrenzt (§ 96 Abs. 1 Nr. 3 SächsGemO).
Über den Gesellschaftsvertrag der TWD (Beschluss zur Vorlage V1823/17 vom 23. November
2018) ist sichergestellt, dass der Gesellschaftsvertrag der SRD unmittelbar nach dem beabsichtigten Anteilserwerb an die Regelungen gemäß § 96 a Absatz 1 SächsGemO angepasst wird (analog Muster-Gesellschaftsvertrag für Beteiligungsunternehmen der LHD, Informationsvorlage
V1811/17). Die TWD darf sich an einem anderen Unternehmen nur beteiligen, wenn die in § 96
a Absatz 1 Nummern 1 und 2 sowie 4 bis 13 SächsGemO genannten Regelungen im Gesellschaftsvertrag dieses Unternehmens enthalten sind, sofern der TWD allein oder zusammen mit
anderen Gesellschaftern, für die ebenfalls diese Verpflichtung besteht, eine zur Änderung des
Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit der Geschäftsanteile hat. Bei einer geringeren
Beteiligung besteht für die TWD eine Hinwirkungspflicht gemäß § 96 a Absatz 2 SächsGemO.
...

9/9
4. Weiteres Verfahren
Nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat wird eine kommunalrechtliche Genehmigung bei
der Landesdirektion Sachsen beantragt. Nach Vorliegen der Genehmigung soll zur Umsetzung
des Stadtratsbeschlusses ein entsprechender Beschluss der Gesellschafterversammlung der
TWD gefasst werden.
Auf dessen Grundlage wird die TWD den Konsortialvertrag kündigen und das Ankaufsrecht innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach Beendigung des Konsortialvertrags ausüben.
Mit Veolia hat die TWD einen notariell beurkundeten Kaufvertrag zur Übertragung der Anteile
an der SRD (Geschäftsanteilskauf- und Abtretungsvertrag) mit Wirkung zum Ablauf des 30. Juni
2020 abzuschließen.

Anlagenverzeichnis:
Wirtschaftsplan 2018 und Mittelfristplanung der Stadtreinigung Dresden GmbH - nicht öffentlich - (nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

