Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/013/2010)
am Donnerstag, 17.06.2010,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
FDP-Fraktion
Eberhard Rink

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Frau von Alt-Stutterheim
Herr Krones
Herr Koettnitz
Herr Flister
Frau Berthel
Herr Beez
Frau Wend
Frau Neumer
Herr Hermann
Herr Zille
Herr Strauch
Herr Ruchay

GB 7
GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 6, Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 3, Brand- und Katastrophenschutzamt
GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 4, Amt für Kultur und Denkmalschutz
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

3/17
Gäste:
Herr Puls
Herr Gerlach
Frau Damm
Herr Bernstein

STESAD GmbH
Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Dresden Marketing Gesellschaft mbH
Hechtviertel e. V.

Schriftführer/-in
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/17

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5001/10
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke PA 2
Los 7 - Tunnelausrüstung und Ausrüstung Turm

V0611/10
beschließend

1.2

Vergabe-Nr. 079/10 CITY/08/2010
Citywache Dresden - Errichtung einer Feuer- und Rettungswache
mit Brandschutzerziehungszentrum, Strehlener Straße/Franklinstraße, 01069 Dresden
Los 08 - Rohbauarbeiten

V0612/10
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 02.2/016/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung Gymnasium DresdenBühlau, Quohrener Straße 12, 01324 Dresden

3

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr. A0004/2008
Vergabe von Planungsleistungen und Leistungen der Bauoberleitung für das Vorhaben "Denkmalgerechte Instandsetzung der Augustusbrücke über die Elbe"
Art und Umfang der Leistung: Planungsleistungen und Leistungen
der Bauoberleitung gemäß HOAI
hier: Leistungsphasen 1 und 2

V0614/10
beschließend

3.2

Vergabe-Nr. A 104/09
Sanierung 56. Mittelschule und Erweiterungsneubau mit integrierter
Sporthalle Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistung nach § 33 in Verbindung mit Anlage 11 HOAI, Leistungsphasen 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0616/10
beschließend

3.3

Vergabe-Nr. A0007/10
Sanierung 56. Mittelschule und Erweiterungsneubau mit integrierter
Sporthalle, Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistung nach § 49 in Verbindung mit Anlage 13 HOAI, Leistungsphasen 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0615/10
beschließend

3.4

Vergabe-Nr. A 0001/10
6. Grundschule "Am Großen Garten", Fetscherstraße 2, 01307
Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach § 33 in
Verbindung mit Anlage 11 HOAI, Leistungsphase 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0617/10
beschließend

V0613/10
beschließend

5/17

3.5

Vergabe-Nr. A 0005/10
89. Grundschule - Niedersedlitz, Sosaer Straße 10, 01257 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach § 33 in
Verbindung mit Anlage 11 HOAI - Leistungsphasen 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 an
Veranstalter von Stadtfesten für räumlich große Veranstaltungsformate

V0618/10
beschließend

V0362/09
beschließend

Nicht öffentlich

5

Vergabeentscheidung der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL, VOF)
aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis 31.12.2010) mit
Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu 1 Mio. EUR - Zur
Information an den Ausschuss

6

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

7

Solarstadt Dresden - Innovations- und Investitionsförderung für
Wirtschaft und Klimaschutz

A0146/10
beratend
(federführend)

8

Ausweisung eines Standortes für Volksfeste

A0148/10
beratend
(federführend)

9

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

10

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

11

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner
Stadtfest 2011 bis 2013

V0598/10
beratend

12

Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates Dresden zum Thema "Sonntagsöffnung im Advent in Dresden"

A0208/10
beratend

A0161/10
beratend

6/17
öffentlich

Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die Ausschusssitzung.
Die Einladung ist den Mitgliedern form- und fristgemäß zugegangen. In Ergänzung dieser
liegen zwei Nachträge zur Tagesordnung vor. Die Tagesordnung wird samt den Nachträgen
ohne Änderungen bestätigt.

1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

.1

Vergabe-Nr.: 5001/10
Verkehrszug Waldschlößchenbrücke PA 2
Los 7 - Tunnelausrüstung und Ausrüstung Turm

V0611/10
beschließend

Herr Flister bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze kündigt an, dass er sich bei der Abstimmung enthalten werde. Als
Mitglied der Grünen Fraktion könne er dem Verkehrsbauvorhaben nicht zustimmen; das Vergabeverfahren selbst wolle er allerdings nicht in Frage stellen.
Zu diesem Bauvorhaben interessiert Herrn Stadtrat Schollbach, inwieweit bei der Vorbereitung der Ausschreibung und bei der Auswahl des Vorschlages darauf geachtet worden sei,
die Gefahr von Nachträgen zu minimieren.
Die vorliegende Ausschreibung, erläutert Herr Flister, habe einen gewissen Zeitvorlauf. Damit sollen eventuelle terminliche Zwänge hinsichtlich der Zuschlagserteilung nach Möglichkeit
ausgeschlossen werden, die gegebenenfalls zu Mehrkosten führen könnten. Die Ausführung
solle am 10. Januar 2011 beginnen. Allerdings seien im Vorfeld durch das Unternehmen
noch größere Planungen notwendig.
Er hofft, dass kein Nachprüfungsverfahren angestrebt werde, so dass der Zuschlag pünktlich
erteilt werden könne.
Außerdem habe das Straßen- und Tiefbauamt im Vorfeld ein Ingenieurbüro gebunden, welches die Planungen übernommen und das Leistungsverzeichnis erstellt habe, dass auch das
Straßen- und Tiefbauamt nochmals geprüft habe.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Erläuterung der Unterschreitung der Plansumme um
rund ein Drittel und fragt nach der Auskömmlichkeit des Angebotes.
Die Angebote zeigen, dass das Preisniveau derzeit geringer als erwartet liege, so Herr
Flister. Außerdem sei die Kostenermittlung bei dieser Ausschreibung etwas schwieriger, da
diese Leistungen nicht häufig ausgeschrieben werden.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor und Herr Bürgermeister Hilbert bittet um Abgabe
des Votums zum Vergabeantrag.

7/17
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die
OSMO-Anlagenbau GmbH & Co. KG
Bielefelder Straße 10
49124 Georgsmarienhütte
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmung:

1.2

5 Ja, 0 Nein, 5 Enthaltungen

Zustimmung

Vergabe-Nr. 079/10 CITY/08/2010
Citywache Dresden - Errichtung einer Feuer- und Rettungswache mit Brandschutzerziehungszentrum, Strehlener Straße/Franklinstraße, 01069 Dresden
Los 08 - Rohbauarbeiten

V0612/10
beschließend

Herr Puls, STESAD GmbH, stellt den Inhalt des Vergabeantrages vor. Die Plansumme werde bei dieser Vergabe um rund 740 TEUR unterschritten. Er schätzt ein, dass die Marktsituation für den Auftraggeber inzwischen relativ günstig sei. Die Angebote liegen recht eng beieinander, so dass von einem angemessenen und auskömmlichen Angebot ausgegangen
werden könne.
Was den Gesamtkostenrahmen des Projektes angehe, so gehe er nach derzeitiger Einschätzung davon aus, das geplante Volumen von 10,8 Mio. EUR einhalten zu können.
Wortmeldungen:
Herrn Stadtrat Schulze interessiert, ob schon Erfahrungen mit der zum Zuschlag vorgeschlagenen Firma bestehen.
Mit dem Angebot seien entsprechende Referenzen abgefordert worden, führt Herr Puls aus.
Insgesamt seien die Bewertungen der Fa. Müller außerordentlich positiv.
Herr Stadtrat Rentsch spricht die Massenminderungen an, die offensichtlich nur die Fa. Müller kalkuliert habe.
Gründe für das Unterschreiten der Plansumme liegen zum Großteil im Auslaufen des Konjunkturpaketes begründet, so Herr Puls. Zur Massenminderung stellt er dar, dass im Rahmen
der Kostenschätzung eine etwas überschlägige Bewertung vorgenommen wird. Mit der Präzisierung der Kostenberechnung sei es in der Folge zur entsprechenden Massenreduzierung
gekommen.
Auf das Risiko eines möglichen Nachtrages durch Herrn Stadtrat Rentsch angesprochen,
erklärt Herr Puls, dass sich das Nachtragsvolumen über die Qualität der Ausschreibung definiere. Die Ausschreibung sei entsprechend geprüft worden, wobei auch ein qualifiziertes Architekturbüro hinzugezogen worden sei.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht. Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.

8/17
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die
Hans Müller GmbH
Bergstraße 11 c
08371 Glauchau
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmung:

10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung

Zustimmung

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 02.2/016/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung Gymnasium DresdenBühlau, Quohrener Straße 12, 01324 Dresden

V0613/10
beschließend

Frau Wend, Schulverwaltungsamt, stellt den Inhalt des Vergabeantrages vor.
Ausgeschrieben worden sei die Reinigung der Häuser A bis D, wobei sich das Haus A noch
im Bau befinde. Somit weise der Preis für den Leistungszeitraum zunächst nur die Kosten für
die Reinigung der Häuser B bis D aus. Wenn das Haus A fertig gestellt sei, erhöhen sich die
Kosten um 10 bis 15 TEUR jährlich.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach setzt voraus, dass die Kalkulationen der Unternehmen geprüft
worden seien und bittet um Auskunft, welche Stundenlöhne für die Reinigungsleistungen
durch das zum Zuschlag vorgeschlagene Unternehmen gezahlt würden.
Der Bieter, so Frau Wend, bezahle seine Mitarbeiter nach dem aktuellen Tarif.
Herr Gerlach, Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V., äußert sich überrascht, dass der preislich günstigste Bieter nach der Wertungsmatrix dennoch vorn bliebe. Nach seiner Sicht würde
das heißen, dass 30 % der Wertung auf die Verweildauer pro Quadratmeter (also auf die
produktive Stundenzahl) ausgerichtet seien.
Deshalb würde das Schulverwaltungsamt die Leistung in Zukunft nach der Reha-Richtlinie
vorgegeben, erläutert Frau Wend, womit die Reinigungsleistung „gedrosselt“ würde. Damit
habe die Reinigungskraft mehr Zeit für die Reinigung und es würden bessere Reinigungsergebnisse erzielt.
Dennoch hinterfragt Herr Gerlach die Bewertungsmatrix, weil trotz der Anwendung der Bewertungsmatrix der billigste Bieter weiterhin vorn bliebe. Insofern rät er, das angewandte Bewertungsverfahren zu überdenken.
Herr Gerlach, Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V., bietet den Ämtern an, die Reinigungsleistungen ausschreiben, das angewandte Verfahren der Ausschreibung und der
Erarbeitung der Vergabeentscheidung zu prüfen und künftige Ausschreibungen beratend zu unterstützen.

9/17
Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, nimmt das Angebot an. In der Vergangenheit sei bereits versucht worden, mit den betreffenden Ämtern einen gemeinsamen Nenner zu
finden, was bisher leider nicht gelungen sei. Die Situation spiegle die Situation auf dem Reinigungsmarkt insgesamt wider. Er gibt zu bedenken, selbst wenn es innerhalb der Ämter zu
einer Lösung komme, könne man nicht sicher sein, dass diese gerichtsfest sein werde.
Herr Stadtrat Dr. Lames ist sich der Problematik bewusst. Dennoch präferiert er eine ämterübergreifende Lösung. Wenn diese gefunden sei, bittet er um Information dieses Ausschusses. Gleichwohl räumt er ein, dass eine höchstrichterliche Entscheidung diese Lösung wieder
in Frage stellen könne.
Herr Bürgermeister Hilbert sagt die Information des Ausschusses zu dem Sachverhalt zu.
Herr Stadtrat Dr. Lames bezieht sich auf die Information in der Presse, wonach die Grundreinigung für die Schulen ausgesetzt sei.
Frau Wend erläutert, dass eine Grundreinigung beinhalte, einmal jährlich die Räume auszuräumen, den alten Pflegefilm ab- und einen neuen Pflegefilm aufzutragen. Für dieses Jahr sei
die Grundreinigung zwar ausgesetzt, sie würde aber nächstes Jahr wieder durchgeführt. Die
Schulen würden bereits Abstimmungen mit den Reinigungsfirmen für die Grundreinigung im
nächsten Jahr führen.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Hilbert fordert zur Abstimmung auf.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die
GIES Dienstleistungen GmbH
NL Dresden
Breitscheidstraße 38
01237 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmung:

10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung

Zustimmung

3

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr. A0004/2008
Vergabe von Planungsleistungen und Leistungen der Bauoberleitung für das Vorhaben "Denkmalgerechte Instandsetzung der Augustusbrücke über die Elbe"

V0614/10
beschließend

Art und Umfang der Leistung:
Planungsleistungen und Leistungen der Bauoberleitung gemäß HOAI
hier: Leistungsphasen 1 und 2

Herr Koettnitz, Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes, informiert in Kürze zum Vorhaben.

10/17
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kaden nimmt Bezug auf die noch nachfolgenden VOF-Vergaben, denen die
Bewertungsmatrix beigefügt sei. Beim vorliegenden Vergabeantrag vermisse er sie, so dass
der Vergabevorschlag nicht nachvollziehbar sei.
Diese könnte selbstverständlich nachgereicht werden, sagt Herr Koettnitz zu.
Auch Herr Stadtrat Schollbach fordert diese Matrix ein. Es sei schwierig, die Auswahl zu
treffen und nachzuvollziehen, ob die Verwaltung einen Vorschlag unterbreitet habe, der letztlich einer Sachprüfung standhalte, wenn die Abwägung nicht vorliege. Er plädiert für die Darlegung des Sachverhaltes.
Herr Koettnitz führt aus, dass zunächst davon ausgegangen werden könne, dass die Verwaltung eine exakte Arbeit geleistet habe, die durch das Zentrale Vergabebüro sowie das
Rechnungsprüfungsamt bestätigt worden sei.
Die Bewertungsmatrix würde er nachreichen, weil die Darlegung recht kompliziert sein würde.
Herr Stadtrat Kaden fragt nach der Punktebewertung der 5 Bieter.
Zunächst erklärt Herr Koettnitz, dass es sich bei allen Bietern um leistungsfähige Büros
handle, die auch entsprechende Referenzen nachweisen könnten. Die Bewertung sei demnach sehr knapp ausgefallen. Die Büros haben sich wie folgt qualifiziert:
1.
2.
3.
4.
5.

BG LAP/Bit Planungsgruppe/Ingenieurbüro Vössing
Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen GmbH
Ingenieurbüro Setzpfand GmbH & Co. KG
BG GMG Ingenieurgesellschaf mbH/Obermeyer GmbH
BG Prof. Dr. H. Bechert + Partner/mgp Dresden

14,47 Punkte
12,91 Punkte
14,55 Punkte
12,51 Punkte
13.16 Punkte

Herr Krones konstatiert, dass es für das Zentrale Vergabebüro relativ schwierig sei, aus den
umfangreichen Unterlagen eines solchen Vergabevorganges den Extrakt für den Ausschuss
für Wirtschaftsförderung zusammenzustellen. Er bittet deshalb um Rückmeldung, welche
Unterlagen für die Mitglieder unabdingbar seien, um die Vergabeentscheidung treffen zu
können.
Dazu ergänzen die Mitglieder die bisherigen Forderungen der Stadträte Kaden und Schollbach.
Herrn Stadtrat Dr. Sühl interessieren die Ausschlussgründe, weshalb Bieter nicht zur Angebotsabgabe aufgefordert worden seien (möglichst in tabellarischer Darstellung).
Frau Stadträtin Filius-Jehne spricht sich dafür aus, auch zur Wichtung der einzelnen Bewertungskriterien Auskunft zu bekommen. Grundsätzlich müssten die Unterlagen so aussagekräftig sein, dass der Vergabevorschlag für die Mitglieder nachvollziehbar sei.
Aus den Äußerungen der Mitglieder werde deutlich, konstatiert Herr Koettnitz, dass deren
Anforderungen differieren.
In Ergänzung der Vorredner sind für Frau Stadträtin Dr. Böhm auch Referenzobjekte wichtig.
Da sie sowie in die Bewertung einfließen, stelle diese Angabe kein Problem dar, so Herr
Koettnitz.

11/17
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob das Büro Setzpfand Erfahrungen mit der denkmalgerechten
Sanierung solcher Bauwerke habe, und äußert die Befürchtung, dass die Augustusbrücke
wie die Marien- und die Albertbrücke verändert werden könnte.
Herr Koettnitz stellt klar, dass bei der Marien- und der Albertbrücke ganz andere Kriterien
zugrunde gelegt würden, dass sie so verändert worden sei bzw. werde. Diese stehen nicht
mit dem Denkmalschutz in Zusammenhang. Deshalb seien die Bieter u. a. hinsichtlich ihrer
Referenzobjekte geprüft und bewertet worden.
Die Augustusbrücke habe einen anderen Charakter, weil sie als innerstädtische Brücke an
dieser Stelle nicht die Verkehrsfunktion wie die Marien- und Albertbrücke habe. Demzufolge
solle sie in ihrer Art vollständig wieder denkmalschutzgerecht hergestellt werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames greift das Thema des Informationsdefizites nochmals auf. Um sich
zum Vergabevorschlag positionieren zu können, müsse die Entscheidungsfindung nachvollziehbar sein. Bei der Beauftragung eines solchen Vorhabens sei auch ein Vertrauen in den
Auftragnehmer erforderlich. Allein die Information der Punktevergabe hält er nicht für ausreichend. Er fordert daher, genaue Informationen, wie der Entscheidungsvorschlag zustande
gekommen sei.
Herr Koettnitz spricht sich an dieser Stelle nochmals dafür aus, dass er die geforderten Unterlagen zusammenstelle und dem Ausschuss in Gänze vorlege. Eine weitere Erörterung der
Thematik und das stückweise Vortragen aus den Vergabeunterlagen hält er nicht für zielführend.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, die Vertagung der Vergabeentscheidung bis die zugesagten Unterlagen vorliegen.
Abstimmung: 10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung

Zustimmung

Ergebnis:
Die Beschlussfassung des Antrages wird auf die Sitzung am 1. Juli 2010 vertagt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss weitere Unterlagen vorzulegen, die
den Werdegang des Auswahlverfahrens transparent und nachvollziehbar darlegen.

3.2

Vergabe-Nr. A 104/09
Sanierung 56. Mittelschule und Erweiterungsneubau mit integrierter Sporthalle Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistung nach § 33 in
Verbindung mit Anlage 11 HOAI, Leistungsphasen 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0616/10
beschließend

Diesen Vergabevorschlag stellt Herr Herrmann, Hochbauamt, vor.
Hierzu gibt es keine Rückfragen und Herr Bürgermeister Hilbert ruft zur Abstimmung auf.

12/17
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Planungsleistungen erhält die
ARGE 56. MS Rieger Architektur – ASD
Hainweg 5
01324 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmung:

3.3

10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung

Zustimmung

Vergabe-Nr. A0007/10
Sanierung 56. Mittelschule und Erweiterungsneubau mit integrierter Sporthalle, Cottbuser Straße 34 in 01129 Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistung nach § 49 in
Verbindung mit Anlage 13 HOAI, Leistungsphasen 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0615/10
beschließend

Herr Herrmann, Hochbauamt, trägt den Inhalt des bisherigen Vergabeverfahrens für die
Tragwerksplanung vor.
Dazu gibt es keine Fragen von Seiten der Mitglieder. Herr Bürgermeister Hilbert stellt den
Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Planungsleistungen erhält die
ENGELBACH + PARTNER
Glasewaldtstraße 6
01277 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmung:

3.4

10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung

Zustimmung

Vergabe-Nr. A 0001/10
6. Grundschule "Am Großen Garten", Fetscherstraße 2, 01307
Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach § 33
in Verbindung mit Anlage 11 HOAI, Leistungsphase 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0617/10
beschließend

Dieser Vergabeantrag wird von Frau Neumer, Hochbauamt, vorgestellt.
Nachdem kein Beratungsbedarf durch die Mitglieder angezeigt wird, bittet Herr Bürgermeister Hilbert zur Abstimmung.

13/17
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Planungsleistungen erhält die
Bietergemeinschaft
Klinkenbusch + Kunze Architekten / hänel furkert architekten
Louisenstraße 9
01099 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmung:

3.5

10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung

Zustimmung

Vergabe-Nr. A 0005/10
89. Grundschule - Niedersedlitz, Sosaer Straße 10, 01257
Dresden
Art und Umfang der Leistung: Architektenleistungen nach § 33
in Verbindung mit Anlage 11 HOAI - Leistungsphasen 2 - 9
hier: Leistungsphase 2

V0618/10
beschließend

Herr Zille, Hochbauamt, berichtet über den Werdegang des Auswahlverfahrens, welches mit
dem vorliegenden Vergabevorschlag ende.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Vorschlag zur Abstimmung, da kein Beratungsbedarf
gemeldet wird.

Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Planungsleistungen erhält die
ARGE Jung & Reich / Hartmann + Helm Planungsgesellschaft mbH
Nordstraße 21
99427 Weimar
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmung:

10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung

Zustimmung

4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 an
Veranstalter von Stadtfesten für räumlich große Veranstaltungsformate

V0362/09
beschließend

Herr Bürgermeister Hilbert legt den Sachverhalt dar, weswegen die Vorlage erarbeitet worden sei.
Seit geraumer Zeit werde die Verwaltung mit Erlassanträgen von Veranstaltern für Sondernutzungsgebühren konfrontiert. Deshalb gebe es den Auftrag an die Verwaltung, eine Vorlage zu erstellen, unter welchen Bedingungen Festivitäten eine finanzielle Zuwendung bekommen und parallel Sondernutzungsgebühren entrichten. Diese Vorlage befinde sich jedoch
noch immer im Verwaltungsgang.

14/17

Deshalb habe die Verwaltungsspitze entschieden, für das Jahr 2010 eine Regelung in Form
der vorliegenden Vorlage für die genannten Veranstaltungen zu treffen.
Herr Bürgermeister Hilbert bezieht sich auf die Silvesterveranstaltung auf dem Theaterplatz,
die im Ausschuss für Kultur kritisch betrachtet worden sei. Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung sei von einer längeren Veranstaltungsdauer und einem größeren Bereich ausgegangen
worden. Inzwischen sei die Festivität auf den Theaterplatz zu Silvester reduziert worden.
(Das Konzept der Veranstaltung sowie die Aufforderung zur Unterstützung der designierten
Intendantin, Frau Dr. Hessler, liegen den Mitgliedern vor.) Daher reduziere sich auch die Förderung auf maximal 7.600 EUR.
In der Anlaufberatung, an der er selbst teilgenommen habe, sei von allen Beteiligten (Katholische Hofkirche, SIB (Zwinger), Semperoper) die verlässliche Arbeit der vergangenen Jahre
gelobt und der Wunsch geäußert worden, diese auch in 2010 fortzusetzen.
Aus seiner Sicht habe sich die knallerfreie Veranstaltung auf dem Theaterplatz bewährt, wofür natürlich erhebliche Aufwendungen für die Sicherheit notwendig seien.
In diesem Jahr werde das Silvesterkonzert der Semperoper vom ZDF im Fernsehen und auf
den Theaterplatz übertragen. Insofern finden enge Abstimmungen zwischen allen Beteiligten
statt. Die Zusammenarbeit mit dem ZDF solle auch in den kommenden Jahren fortgeführt
werden, was auch dem Städtemarketing förderlich sei.
Herr Strauch, Amt für Kultur und Denkmalschutz, verweist auf die Ergänzung des Beschlussvorschlages der vorberatenden Gremien, wonach die Veranstalter sich im Vorfeld mit
der Behindertenbeauftragten ins Benehmen setzen sollen.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Filius-Jehne dankt für die ausführliche Information zur Silvesterveranstaltung auf dem Theaterplatz. Im Ausschuss für Kultur habe der zuständige Bürgermeister leider
keine näheren Auskünfte zum Inhalt der Veranstaltung geben können. Allerdings fehle ihr
noch ein seriöser Finanzplan vom Veranstalter. Erst damit könne das Verhältnis des nun reduzierten Zuschusses zum Gesamtbudget beurteilt werden.
Herr Bürgermeister Hilbert bemerkt, dass diese Angaben auch von den anderen Veranstaltungen nicht vorliegen. Unabhängig davon sei die Frage berechtigt. Das Gesamtbudget für
die Veranstaltung belaufe sich auf knapp 200 TEUR, so dass mit der Förderung bei weitem
nicht die gesamte Veranstaltung finanziert würde.
Herr Stadtrat Kaden bedauert, dass aufgrund der mangelnden verwaltungsinternen Abstimmung ein Bericht des Kulturausschusses vorliege, in dem die Silvesterveranstaltung herausgefallen sei, weil der Kulturbürgermeister dazu keine Aussagen treffen konnte.
Er spricht sich dafür aus, diese Silvesterveranstaltung zu fördern, weil sie das anlassbezogene Themenmarketing voranbringe, für welches sich dieser Ausschuss immer ausgesprochen
habe. Auch die Tatsache, dass das Silvesterkonzert aus Dresden gesendet werde, bezeichnet er als einen Meilenstein.
Allerdings sieht er sich außerstande, den Beschluss zu fassen – auch aus Rücksicht auf seine Fraktionskollegen, die Mitglied im Kulturausschuss seien. Er schlägt vor, einen Begleitbeschluss zu fassen, im dem die Oberbürgermeisterin aufgefordert werde, eine Vorlage für die
Silvesterveranstaltung einzubringen (zu der auch das Konzept gehöre) und welche auch den
Kulturausschuss beteilige.

15/17
Herr Stadtrat Hille betrachtet den Sachverhalt von der Seite, dass seitens der Verwaltung
ein Beschlussvorschlag vorliege. Einen federführenden Ausschuss gebe es nicht, so dass
der Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vorlage wie von der Verwaltung eingebracht beschließen könne. Es sei lediglich zu diskutieren, ob die Empfehlung zur Involvierung der Behindertenbeauftragten übernommen werde.
Er weist darauf hin, dass das Verfahren letzten Endes lediglich eine Verrechnung innerhalb
der Verwaltung sei, die der Belebung des Tourismus in der Stadt diene. Dass sich der Kulturausschuss aufgrund des fehlenden Konzeptes kein Bild von der Silvesterveranstaltung machen konnte, sei bedauerlich, aber durch die heutigen ausführlichen Informationen aus seiner
Sicht ausgeglichen. Er könne der Förderung der Silvesterveranstaltung insofern zustimmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne berichtet, dass sich nach ihrer Information auch die Veranstalter des Hechtfestes an die Fraktionen gewandt und um Unterstützung gebeten habe. Diese
haben auch einen detaillierten Finanzplan beigefügt. Der finanzielle Beitrag der Stadt würde
4.000 EUR umfassen, der durch die Reduzierung in der Position Silvesterveranstaltung
durchaus darstellbar sei.
Sie beantragt diese Ergänzung des Beschlussvorschlages.
Des Weiteren bittet sie um eine Auszeit, um das weitere Vorgehen abstimmen zu können.
Herr Bürgermeister Hilbert unterstützt eine Auszeit und gibt zu Bedenken, dass eine baldige Entscheidung den Veranstaltern Planungssicherheit gebe.
Herr Stadtrat Schollbach meldet sich zu Wort. Zum ersten kritisiert er die Qualität der Vorlage, die zu wesentlichen Punkten keine Auskunft gibt. Was den Beschlussvorschlag betrifft,
so rät er zur Differenzierung zwischen zuschussbedürftigen und kommerziellen Veranstaltungen unterscheiden müsse.
Bei der Silvesterveranstaltung gehe er davon aus, dass der Veranstalter damit auch Geld
verdiene. Ihn interessiert also die Kalkulation, um abwägen/entscheiden zu können, ob ein
finanzieller Beitrag der Stadt überhaupt erforderlich sei.
Dem Vorschlag von Frau Stadträtin Filius-Jehne könne er grundsätzlich folgen.
Herr Bürgermeister Hilbert geht kurz auf seinen Vorredner ein. Was die Verrechnung der
Sondernutzungsgebühren mit der Projektförderung betreffe, so handle es sich auf Stadtseite
um eine Einnahmen- und eine Ausgabenposition. Bei einigen Veranstaltungen müsse davon
ausgegangen werden, wenn die Gebühr in voller Höhe erhoben werde, könnten sie nicht
stattfinden.
Zur Kalkulation der Silvesterveranstaltung informiert er, dass von einem Ergebnis +/- 0 ausgegangen werde. Im Jahr 2009 haben die Veranstalter einen Verlust von rund 30 TEUR verbuchen müssen.
Herr Stadtrat Dr. Lames teilt mit, dass er die von der Verwaltung vorgeschlagene Änderung
zur Reduzierung der Förderung auf 7.600 EUR für die Silvesterveranstaltung auf dem Theaterplatz als Antrag übernehmen werde.
Der bereits verschiedentlich geäußerten Kritik schließt er sich an.
Zur Thematik selbst führt er aus, dass ihm eine Übersicht über all die Feste fehle, die ebenfalls auch Interesse an einer solchen Förderung hätten, aber bisher nicht vorgesehen seien.

16/17
An dieser Stelle spricht er das Problem der Sondernutzungsgebühren für das Frühjahrs- und
Herbstfest an der Pieschener Allee an. Seines Wissens solle das Thema über die Satzung
geklärt werden. Eine Vorlage befinde sich allerdings noch nicht im Geschäftsgang.
Schlussendlich fragt er, was die Stadt veranlasse, den Ausschuss mit der Angelegenheit zu
behelligen. Nach der Hauptsatzung könne die Verwaltung in eigener Kompetenz eine Förderung bis zu 250 TEUR ausreichen. Diese Summe würde weder im Einzelfall noch in der
Summe erreicht.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt klar, dass die Entscheidung von großer Bedeutung sei.
Insofern sollten die Gremien in die Entscheidung involviert werden, um die Transparenz des
Verwaltungshandelns zu wahren.
Er betont nochmals, dass diese Vorlage eine Interimslösung sei und für die Zukunft ein Kriterienkatalog erarbeitet werde, auf dessen Basis dann über die Förderfähigkeit entschieden
werde.
Herr Stadtrat Kaden knüpft an sein vorheriges Statement an. Er nimmt seinen Vorschlag,
eine Vorlage für die Silvesterveranstaltung auf dem Theaterplatz einzufordern, wegen des
zeitlichen Aufwandes zurück. Da dieser Ausschuss über die Vorlage beschließen soll, sei ihm
daran gelegen, diese Vorlage bis zum Termin der Sondersitzung am 1. Juli 2010 zu vertagen.
Damit werde den Mitgliedern die Möglichkeit eingeräumt, im Rahmen der Fraktionsarbeit mit
den Mitgliedern des Kulturausschusses Rücksprache nehmen und sich positionieren zu können.

Der Ausschuss nimmt sich eine Auszeit von 5 Minuten.

Herr Stadtrat Kaden stellt den Geschäftsordnungsantrag, die Vorlage auf die nächstfolgende Sitzung am 1. Juli 2010 zu vertagen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erläutert, dass die Zeit genutzt werden solle, über die Thematik
nochmals in den Fraktionen zu beraten, insbesondere über die Silvesterveranstaltung auf
dem Theaterplatz und dem Anliegen des Hechtviertel e. V. zum Hechtfest.
Herr Stadtrat Hille fragt, ob es neben den von der Verwaltung vorgeschlagenen Veranstaltungen und dem Hechtfest weitere Veranstaltungen gebe, die möglicherweise auch über diese Regelung förderrelevant seien.
Herr Strauch berichtet, dass diese vier Feste von der Verwaltung vorgeschlagen werden,
weil sie die in der Vorlage dargelegten Kriterien erfüllten. Eine Ergänzung sei dem Ausschuss
unbenommen.
Herr Stadtrat Dr. Lames betont, dass der Ausschuss vor einer Entscheidung wissen müsse,
welche weiteren Veranstaltungen und Bewerber grundsätzlich in Betracht kommen. Diese
Gesamtübersicht fehle und müsste von der Verwaltung geliefert werden.
Zu der Sondersitzung solle auch Auskunft zur Frage der Sondernutzungsgebühren für die
Volksfeste an der Pieschener Allee gegeben werden.

17/17
Herr Bürgermeister Hilbert schließt an dieser Stelle die Diskussion ab, fasst folgenden Antrag samt den Aufträgen an die Verwaltung zusammen und stellt sie zur Abstimmung:
Die Vorlage wird auf die Sitzung am 1. Juli 2010 vertagt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
•

den Fraktionen zu ihren Fraktionssitzungen am 22. Juni 2010 eine Liste weiterer Veranstaltungen, Festivitäten etc. vorzulegen, die ebenfalls dieses Verfahren, welches
die Vorlage eröffne, für sich beanspruchen könnten.

•

den Fraktionen zu ihren Fraktionssitzungen am 22. Juni 2010 einen Sachstandsbericht zum Volksfestgelände hinsichtlich der Sondernutzungsgebühren vorzulegen.

•

in der nächsten Sitzung zum Sachverhalt der Erhebung von Sondernutzungsgebühren
für die Nutzung des Volksfestgeländes an der Pieschener Allee Auskunft zu geben.

Abstimmung:

10 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Torsten Schulze
Stadtrat

Andrè Schollbach
Stadtrat

Zustimmung

