Anfrage Nr.: AF2394/18
Datum: 07.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einführung Kita-Portal "E-Kita 2.0"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kinderpflegestellen in der
Landeshauptstadt Dresden („E-Kita 2.0“) wirft hinsichtlich des veranschlagten Finanzierungsrahmens die nachfolgenden Fragen auf, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Welche Kalkulationen führten zur Festsetzung des vorgesehenen Kostenrahmens in
Höhe von 1.888.500 Euro für die Anschaffung und den Betrieb des Kita-Portals? Ich
bitte um ausführliche Erläuterung der in Anlage 2 zur Vorlage V2153/18 gemachten
Angaben.
2. Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse vor über die Kosten von KitaPortalen in anderen Städten? Wenn ja, welche?
3. Wie ist vor diesem Hintergrund die erhebliche Differenz etwa zum Chemnitzer KitaPortal mit Gesamtkosten für die Einführung in Höhe von 113.000 Euro (Siehe Ratsanfrage Chemnitz 036/2015) einzuordnen?
4. Wie viele zusätzliche Personalstellen sind für die geplante Einführung des neuen Systems vorgesehen? Wie viele Stellen wurden im Zuge der Umsetzung des derzeitigen
Systems geschaffen?
5. Bereits 2011 hat sich die Verwaltung gegen Teile des Rats durchgesetzt, die die Einführung des Kita-Vergabesystems „Little Bird“ favorisiert hatten, welches inzwischen
in 120 Kommunen (darunter Aachen, Koblenz und Essen) im Einsatz ist. Das Ergebnis
ist bekannt und hat neben personellen und nicht unerheblichen finanziellen Nachwirkungen nun auch die Vorlage V2153/18 zur Konsequenz. Was spricht aus Verwaltungssicht aktuell gegen die Einführung dieses etablierten, funktionierenden und kostengünstigen Systems?

Vielen Dank!

Daniela Walter

Seite 2 von 2

