Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
rVi.G>qr,i,r
L.^4

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.22-600299/14934#16
30183/18

Datum:

• 4. MAI 20Iß

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Diesel

AF2364/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Naumann

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie geht die Stadt Dresden mit dem sogenannten,Dieselurteil' um?"

Die Landeshauptstadt ist von dem Dieselurteil nicht direkt betroffen. Es sind zwei Urteile, die

sich an die Bundesländer Nordrhein-Westfalen für Düsseldorf und Baden-Württemberg für
Stuttgart richten. Dabei stellt das Bundesverwaltungsgericht doch recht hohe Hürden für Diesel
sperrungen auf.

Die „Plakettenregeiung" und die STVO können nur dann unbeachtet bleiben, wenn sich ein Ver
kehrsverbot für Dieselfahrzeuge als einzige geeignete Maßnahme erweist, die Grenzwerteinhal
tung schneller zu erreichen (siehe Pressemittelung Nr. 9/2018 vom 27. Februar 2018 des Bun

desverwaltungsgerichtes). Für eine verbindliche Auslegung des Urteils muss die Veröffentlichung
der Begründung abgewartet werden.

In Dresden könnten damit Dieselsperrungen auf Basis dieses Urteils nicht eingeführt werden. Die
Luftqualität ist in Dresden wesentlich besser als in den vom Urteil direkt betroffenen Städten.

2017 wurden erstmals alle Grenzwerte an allen Messstationen in Dresden eingehalten. Für die
wenigen noch verbleibenden Straßenabschnitte mit Grenzwertüberschreitungen arbeitet die
Stadtverwaltung an einem Luftreinhalteplan, der ohne Dieselsperrungen auskommt. Die Öffent

lichkeitsbeteiligung und die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange sind abgeschlossen. Der
daraufhin überarbeitete Entwurf geht zeitnah in den Geschäftsbereichsumlauf.

„Welche Maßnahmen plant die Stadt zur Umsetzung des Dieselurteils?"

Die Stadtverwaltung muss das Urteil nur insoweit heranziehen, als dass der Einhaltung von
Grenzwerten für Luftschadstoffe eine sehr hohe Priorität beizumessen ist, diese ist bei Planun
gen immerzu beachten.

-2-

„Hat das Urteil Einfiuss auf den Fahrzeugpark der Stadt?"

Das Urteil hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf den Fahrzeugpark der Landeshauptstadt
Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden ist bestrebt, ihren Fahrzeugpark stetig emissionsärmer
zu organisieren. Durch den Green City Plan sollen solche Maßnahmen auch gefördert werden
(siehe auch mAF0312/18).
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Fressemitteilung Nr. 9/2018 | Bundesverwaitungsgerichl

Seite 1von 3

Bundesverwaltungsgericht

Pressemitteilung
Nr. 9/2016 vom 27.02.2018

Luftreinhaltepläne Düsseldorf und Stuttgart; Diesel-Verkehrs
verbote ausnahmsweise möglich
Mit zwei Urteilen hatdas Bundesverwaltungsgericht in Leipzig heute dieSprungrevisionen der

Länder Nordrhein-Westfalen (BVerwG 7C26.16) und Baden-Württemberg (BVerwG 7C30.17)
gegen erstinstanzliche Gerichtsentscheidungen der Verwaltungsgerichte Düsseldorf und Stutt

gart zurFortschreibung der Luftreinhaltepläne Düsseldorf und Stuttgart überwiegend zurück
gewiesen. Allerdings sindbei der Prüfung von Verkehrsverboten für Diesel-Kraftfahrzeuge
gerichtliche Maßgaben insbesondere zur Wahrung der Verhältnismäßigkeit zu beachten.

Das Verwaltungsgericht Düsseldorf verpflichtete dasLand Nordrhein-Westfalen auf Klage der
Deutschen Umwelthilfe, den Luftreinhalteplan für Düsseldorf so zu ändern, dass dieser die

erforderlichen Maßnahmen zur schnellstmöglichen Einhaltung des über ein Jahr gemittelten
Grenzwertes für Stickstoffdioxid (NOa) in Höhe von 40 pg/m^ im Stadtgebiet Düsseldorf ent
hält. Der Beklagte sei verpflichtet, im Wege einer Änderung des Luftreinhalteplans weitere
Maßnahmen zur Beschränkung der Emissionen von Dieselfahrzeugen zu prüfen. Beschränkte
Fahrverbote für bestimmte Dieselfahrzeuge seien rechtlich und tatsächlich nicht ausgeschlos
sen.

Das Verwaltungsgericht Stuttgart verpflichtete das Land Baden-Württemberg, den Luftreinhal
teplan für Stuttgart so zu ergänzen, dass dieser die erforderlichen Maßnahmen zur schnellst

möglichen Einhaltung des über ein Kalenderjahr gemittelten Immissionsgrenzwertes für NO2
in Höhe von 40 pg/m^ und des Stundengrenzwertes für NO2 von 200 pg/m^ bei maximal 18

zugelassenen Überschreitungen im Kalenderjahr in der Umweltzone Stuttgart enthält. Der
Beklagte habe ein ganzjähriges Verkehrsverbot für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren
unterhalb der Schadstoffklasse Euro 6 sowie für alle Kraftfahrzeuge mit Ottomotoren unterhalb
der Schadstoffklasse Euro 3 in der Umweltzone Stuttgart in Betracht zu ziehen.

Die verwaltungsgerichtlichen Urteile sind vor dem Hintergrund des Unionsrechts überwiegend
nicht zu beanstanden. Unionsrecht und Bundesrecht verpflichten dazu, durch in Luftreinhalte-

plänenenthaltene geeignete Maßnahmen den Zeitraum einer Überschreitung der seit 1. Ja
nuar 2010 geltenden Grenzwerte für NO2 so kurz wie möglich zu halten.

http://www.bverwg.de/pm/2018/9

24.04.2018

Fressemitteilung Nr. y/'2U 1« | bundesverwaJtungsgericht

2von 3

r

Entgegen der Annahmen der Verwaltungsgerichte lässt das Bundesrecht zonen- wie strecken
bezogene Verkehrsverbote speziell für Diesel-Kraftfahrzeugejedoch nicht zu. Nach der bundes

rechtlichen Verordnung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur
Schadstoffbelastung {„Plakettenregelung") ist der Erlass von Verkehrsverboten, die an das
Emissionsverhalten von Kraftfahrzeugen anknüpfen, bei der Luftreinhalteplanung vielmehr
nur nach deren Maßgaben möglich (rote, gelbe und grüne Plakette).

Mit Blick aufdie unionsrechtliche Verpflichtung zur schnellstmöglichen Einhaltung der
NOa-Grenzwerte ergibt sich jedoch aus der Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen
Union, dass nationales Recht, dessen unionsrechtskonforme Auslegung nicht möglich ist, unangewendet bleiben muss, wenn dies für die volle Wirksamkeit des Unionsrechts erforderlich ist.
Deshalb bleiben die „Plakettenregelung" sowie die StVO, soweit diese der Verpflichtung zur
Grenzwerteinhaltung entgegenstehen, unangewendet, wenn ein Verkehrsverbot für DieselKraftfahrzeuge sich als die einzig geeignete Maßnahme erweist, den Zeitraum einer Nichtein
haltung der N02-Gren2:werte so kurz wie möglich zu halten.

Hinsichtlich des Luftreinhalteplans Stuttgart hat das Verwaltungsgericht in tatsächlicher Hin

sicht festgestellt, dass lediglich ein Verkehrsverbot für alle Kraftfahrzeuge mit Dieselmotoren
unterhalb derSchadstoffklasse Euro 6 sowie für alle Kraftfahrzeuge mitOttomotoren unterhalb
derSchadstoffklasse Euro 3 in der Umweltzone Stuttgart eine geeignete Luftreinhaltemaßnahme darstellt.

Bei Erlass dieser Maßnahme wird jedoch - wie bei allen in einen Luftreinhalteplan aufgenom
menen Maßnahmen - sicherzustellensein, dass der auch im Unionsrecht verankerte Grundsatz

der Verhältnismäßigkeit gewahrt bleibt. Insoweit ist hinsichtlich derUmweltzone Stuttgart eine
phasenweise Einführung von Verkehrsverboten, die in einer ersten Stufe nur ältere Fahrzeuge
(etwa bis zur Abgasnorm Euro 4) betrifft, zu prüfen. Zur Herstellung derVerhältnismäßigkeit
dürfen Euro-5-Fahrzeuge jedenfalls nicht vor dem 1. September 2019 (mithin alsovierJahre
nach Einführung der Abgasnorm Euro 6) mitVerkehrsverboten belegt werden. Darüber hinaus

bedarf eshinreichender Ausnahmen, z.B. für Handwerker oder bestimmte Anwohnergruppen.
Hinsichtlich des Luftreinhalteplans Düsseldorf hat das Verwaltungsgericht festgestellt, dass
Maßnahmen zur Begrenzung der von Dieselfahrzeugen ausgehenden Emissionen nicht ernst

haftin den Blick genommen worden sind. Dies wird der Beklagte nachzuholen haben. Ergibt
sich beider Prüfung, dasssichVerkehrsverbote für Diesel-Kraftfahrzeuge als die einzig geeig
neten Maßnahmen zur schnellstmöglichen Einhaltung überschrittener NOa-Grenzwerte dar
stellen, sind diese - unter Wahrung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit - in Betracht zu
ziehen.

http://www.bverwg.de/pm/2018/9

24.04.2018

hTessemineiiung Mr. y/zuj 8 | öunaesverwaiiungsgericni

öeite j von J

Die StVO ermöglicht die Beschilderung sowohl zonaler als auch streckenbezogener Verkehrs
verbote für Diesel-Kraftfahrzeuge. Der Vollzug solcher Verbote ist zwar gegenüber einer „Pla

kettenregelung" deutlich erschwert. Dies führt allerdings nicht zur Rechtswidrigkeit der Rege
lung.

BVerwG 7 C 26.16 - Urteil vom 27. Februar 2018
Vorinstanz:

VGDüsseldorf, 3 K 7695/15 - Urteil vom 13.September 2016 -

BVerwG 7 C 30,17 - Urteil vom 27. Februar 201$
Vorinstanz:

VG Stuttgart, 13 K 5412/15 - Urteil vom 26. Juli 2017 -

http://www.bverwg.de/pm/2018/9

24.04.2018

