Hausmitteilung
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Datum:

AF2353/18 - Schattendasein Neptunbrunnen
AF2369/18- Ergänzung zu AF2353/18- Neptunbrunnen

Sehr geehrter Herr Bartels,

zu Ihren o. g. Anfragen erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
AF2353/18:
1.

„Hat die Stadtverwaltung ein Interesse daran, die verborgene Brunnenanlage für die Öffent
lichkeit besser zugänglich zu machen?

2.

Mit dem Stadtratsbeschluss zu dem Antrag A0373/11 sollte ein Konzept zur „künftigen Besiehtigungs- und Zutrittsregelungen des sich auf dem Gelände des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt befindlichen Brunnens" erarbeitet werden.
a) Gibt es das Konzept? Wenn nein, warum nicht?
b) Wenn ja, welche Regelungen wurden getroffen und ab wann gelten diese?
c) Darf ich um eine Kopie des Konzeptes bitten?

3. Gibt es touristische Ausschüderungen Im Stadtgebiet, die auf das barocke Bauwerk aufmerksam
machen?

a) Wenn ja, an welchen Stellen befinden sich diese?
b) Wenn nein, wann Ist damit zu rechnen?

4. Gibt es Lösungsvorschläge, um die Parkproblematik für Individual- und für Bustouristen zu mi
nimieren und den Zugang zu dem Brunnen somit zu erleichtern? Wenn Ja,
a) welche gibt es?

b) welche wurden bereits umgesetzt?

5. Wäre es möglich, den Brunnen an eine andere Stelle im Stadtgebiet umzusiedeln, an der er von
der Öffentlichkeit wahrgenommen werden kann?
6. Gibt es Gespräche zwischen dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, dem Städtischen Kli
nikum Friedrichstadt und der Dresdner Stadtrundfahrt, den Brunnen als Haltestellenziel in die
große Stadtrundfahrt einzubinden?

7. Welche rechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung einer Haltestelle der Dresdner Stadt
rundfahrt im nahen Umfeld des Neptunbrunnes müssten vorab erfüllt werden?
8. In wie weit kann die Einbindung des Brunnens in die Stadtrundfahrt von dem Touristischen
Dienstleister wirtschaftlich sinnvoll realisiert werden?"

AF2369/18
1. „Wie ist der aktuelle Bearbeitungsstand zu
a) der Einrichtung einer Haltestelle auf der Wachsbleichstraße für Busse der Stadtrundfahrt?

b) der Information an Anbieter touristischer Leistungen in unserer Stadt, damit diese zukünf
tig den Neptunbrunnen mit in ihr Angebot aufnehmen können?der Übernahme der Kosten
für das Betreiben und die Instandhaltung des historischen Brunnens durch den Geschäfts
bereich Umwelt?

2. Zu welchen Zeiten sind die Wasserspiele des Brunnens in Betrieb?"

Ihre Fragen sind jedoch sehr umfangreich und bedeuten eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

MZGBL6:

Dirk Hilbert

\

h

Av

\

iPip

