Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
J' •Cd

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

• i MAI 2QI8

Entgeltliche private Übernachtungen in Ferienwohnungen
AF2379/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelneStadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten derGemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt. Da ich
jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung dervon Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„1.

Wie viele entgeltliche private Übernachtungen In Ferienwohnungen hat es im ersten
Quartal 2018 In der Landeshauptstadt Dresden gegeben?

2.

In wie vielen Ferienwohnungen hat es die unter Ziffer 1 genannten entgeltlichen

privaten Übernachtungen Im ersten Quartal 2018 in der Landeshauptstadt Dresden
gegeben?"

-2-

Für die Erhebung der ßeherbergungssteuer spielt die Frage, um welche Art von Beherbergungs
einrichtung es sich im einzelnen Fall handelt (in Frage kommen z. B. Hotels, Gasthöfe und
Pensionen, Ferienwohnungen und ähnliche Beherbergungsstätten), keine Rolle. Bei der Anmel

dung einer Beherbergungseinrichtung nach §7Abs. 1der Beherbergungssteuersatzung der Lan
deshauptstadt Dresden wird die Art der Beherbergungseinrichtung demzufolge nicht erfragt.
Auch an anderer Stelle der Stadtverwaltung erfolgt keine behördliche Erfassung von Ferienwoh
nungen. Eine Anmeldung als Gewerbebetrieb bei der Gewerbeordnungsbehörde ist nicht in je
dem Falle erforderlich. Das Beherbergungsstatistikgesetz sieht keine besondere Erfassung von
Erhebungsmerkmalen für Ferienwohnungen vor.

Die gestellten Fragen können deshalb mangels vorliegenden Datenmaterials nicht beantwortet
werden.

Mit freundlichen Grüßen

