Antrag Nr.: A-SW0072/18
Datum: 7. Mai 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
Kubista, Joachim

Gegenstand:
Antrag der ORe Frau Schott, Herr Kubista, Herr Kunzmann, Herr Vetters zur Verbesserung der
Situation für Fußgänger im Bereich des Marktes in Schönfeld

Beschlussvorschlag:

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.05.2018 öffentlich

beratend

Begründung:
Die Querung des Marktes ist derzeit für Fußgänger, welche die Bushaltestelle in Richtung Cunnersdorf von der Borsbergstraße aus erreichen wollen, im Bereich nach der Bäckerei und Eiscafé
Hübner außerordentlich unübersichtlich und gefährlich, da die Abbiegung in die Straße Am Sägewerk sehr breit ist. Außerdem wird dort häufig widerrechtlich scharf an den Grundstücksgrenzen geparkt, so dass Fußgänger teilweise weit zur Mitte der Straße laufen müssen, um die Haltestelle zu erreichen.

Anlagenverzeichnis:
Kope Original-Antrag

Joachim Kubista

Seite 1 von 1

