Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2322/18
Datum: 8. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich zur Information
28.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
18.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Elbe 2018
Beschlussvorschlag:
1. In 2018 besteht das Erfordernis ca. 24.000 m³ Retentionsraum zu schaffen. Dafür wird für
2018 eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und Auszahlungen im PSP-Element
UI.4348R001 gem. Anlage 1 in Höhe von 722.000,00 Euro beschlossen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein „Retentionsraumkonto“ in Analogie zum „Ökokonto“ einzurichten bzw. die Aufgaben über das „Ökokonto“ abzuwickeln. Darüber sind
künftige Forderungen zum Retentionsausgleich zu regulieren.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1850/17 (SB/045/2017)
V2134/17 (SR7049/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 78 Absatz 5 WHG kann die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen im Einzelfall
nur genehmigt werden, wenn „der Verlust von verlorengehendem Rückhalteraum umfang-,
funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird“.
Die Landeshauptstadt Dresden führt entsprechende Ausgleichsmaßnahmen durch, damit deren
fachliche und zeitliche konsistente Wirkung im Sinne des Gesetzes sichergestellt ist. Die Bevorteilten finanzieren die Maßnahmen durch eine pauschale Abgeltung des verlorengehenden Retentionsraumes zu 100 %.
Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens muss der bevorteilte Bauherr den Ausgleich des Retentionsraumverlustes, der durch die Einzelbaumaßnahme entsteht, nachweisen. Dazu wird für
jedes einzelne Bauvorhaben ein Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem bevorteilten Bauherren abgeschlossen. Es ist geregelt, dass „… die Durchführung der entsprechenden Ausgleichsmaßnahmen für den Retentionsraumverlust ... von der Landeshauptstadt Dresden übernommen …“ wird und der bevorteilte Bauherr „… für jeden Kubikmeter verloren gegangenen und somit auszugleichenden Retentionsvolumens ... einen Betrag von 30 Euro/m³ …
an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen …“ hat. Der Wert von 30 Euro/m³ basiert auf den
einschlägigen Erfahrungen des Umweltamtes für Entsorgungsleistungen von unbelastetem Erdreich.
In den Verträgen ist weiterhin vereinbart, dass ein „… Teilbetrag in Höhe von 50 % des für die
Baumaßnahme entstehenden Ausgleichsbetrages …. innerhalb von 14 Tagen nach Rechtskraft
der vollziehbaren Baugenehmigung zur Zahlung fällig“ wird. Die zweite Hälfte der Gesamtsumme ist nach Nachweis und wasserrechtlicher Abnahme des hergestellten Retentionsraumes fällig.
Die bereits mit Bauherren abgeschlossenen Verträge sind in Anlage 2 zusammengestellt.
Zum Beschlusspunkt:
1. Für den Bebauungsplan Nr. 357 B Neustädter Hafen muss verlorengehender Retentionsraum in Höhe von insgesamt ca. 39.400 m³ ausgeglichen werden. Als Ausgleichsmaßnahme wurden Abgrabungen auf dem Gelände der ehemaligen Werft in Dresden-Übigau
zugeordnet.
Die Herstellung des Retentionsausgleiches muss gemäß der gesetzlichen Vorgaben zeitgleich zum Eingriff, also zur physischen Errichtung von Aufschüttungen und Baukörpern
im Bebauungsplan erfolgen.
Der Baubeginn von Einzelbauvorhaben im B-Plan-Gebiet 357 B ist bereits erfolgt.
In 2018 soll das für die bereits baugenehmigten Einzelbauvorhaben im B-Plan-Gebiet
357 B erforderliche, ca. 24.000 m³ umfassende Retentionsvolumen auf der alten Werft
Übigau abgegraben werden. Dafür sind Aufwendungen in Höhe von 722.000,00 Euro zu
tätigen.
Für zwei bereits rechtskräftige Bauvorhaben im B-Plan-Gebiet 357 B mit einem Retentionseingriff von insgesamt 18.985 m³ wurden bereits die ersten Teilbeträge in einer
Gesamthöhe von 284.775,00 Euro eingenommen.
...

4/4
Ein dritter Vertrag über 151.620,00 Euro für ein kürzlich (Anfang März 2018) genehmigtes Bauvorhaben mit einem Eingriff in den Retentionsraum von 5.054 m³ ist bereits abgeschlossen.
Weitere Bauvorhaben mit einem Eingriff von insgesamt ca. 10.000 m³ (entspricht ca.
300.000 Euro) werden zurzeit durch den Bauherren vorbereitet. Der Abschluss der Verträge zur Durchführung und Finanzierung der erforderlichen Retentionsmaßnahmen erfolgt, wenn die Bauanträge eingereicht sind.
Weitere 23.000 m³ Retentionsvolumen können am Standort Werft Übigau erschlossen
werden. Das bedarf einer Finanzierungsregel, die durch das zu beschließende „Retentionsraumkonto“ realisiert werden soll.
Für weitere stadtplanerische Ziele wird in den kommenden Jahren ebenfalls zusätzlicher
Retentionsraum als Ausgleich für durch jetzt schon in der Planung befindliche weitere
Bauvorhaben verloren gehenden Hochwasserrückhalteraum benötigt. Die Aufwendungen und Erstattungen zur Schaffung weiteren Retentionsraumes an der Elbe sollen in
den Haushaltsplan eingestellt werden.
In der Anlage 1 sind die Konsequenzen für die Haushaltsplanung 2019/2020 dargestellt.
Die Summen wurden bilanzneutral aufgerundet auf jeweils 50.000 Euro, da die Prognosen zurzeit auf Kostenschätzungen beruhen. Maßgabe ist, dass für alle Ausgaben eine
100 %ige Refinanzierung durch die pauschale Abgeltung des verloren gehenden Retentionsraumes erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Vereinbarungen über den Retentionsraumausgleich für die Bauvorhaben der USD
Immobilien GmbH im Bereich Hafencity
– nicht öffentlich –

