LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Antrag Nr.: A0404/18
Datum:

3. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/043/2018)
über:
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4. In der Anlage zum Antrag wird folgender Standort ergänzt:
-

Gewerbepark Merbitz an der neu zu errichtenden Bushaltestelle des ÖPNV

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
...

-2-

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

