Anfrage Nr.: AF2397/18
Datum: 08.05.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Erwerb von zum Wohnungsbau geeigneter Grundstücke des Bundes in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Koalitionsvertrag der Bundesregierung ist auf Seite 108 zu lesen:
„Wir wollen ermöglichen, dass die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) den Ländern
und Kommunen zu Zwecken der sozialen Wohnraumförderung bundeseigene Grundstücke
rechtssicher und im beschleunigten Verfahren zu vergünstigten Konditionen zur Verfügung stellen kann. Die bestehende Erstzugriffsoption für Kommunen soll im Haushaltsgesetz des Bundes
auf alle entbehrlichen Liegenschaften des Bundes ausgeweitet werden.“
Ich frage den Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Verfügt die Landeshauptstadt über ein umfassendes Verzeichnis aller Grundstücke innerhalb
des Stadtgebietes Dresdens, die sich im Eigentum des Bundes oder bundeseigener Institutionen und Unternehmen befinden bzw. von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) verwaltet werden?
2. Wurden bereits konkrete Grundstücke der BlmA auf ihre Eignung für den Wohnungsbau
geprüft und wenn, welche und mit welchen Ergebnissen?
3. Besteht seitens der LHD Kontakt zur BlmA und hat diese ihre Bereitschaft signalisiert, eigene
Grundstücke für den Sozialen Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen?
4. Ist es richtig, dass ein Flurstück in der Lipsiusstraße, das sich im Eigentum der BImA befindet,
als für den Wohnungsbau geeignet, ausgemacht wurde? Wenn ja, wie ist diesbezüglich der
Stand der Gespräche mit dem Eigentümer?
5. Sind auch Grundstücke, die sich im Bundeseisenbahnvermögen befinden, in die Prüfung einbezogen worden?

Michael Schmelich

Seite 2 von 2

