Hausmitteilung

Dresden.
QLGXCjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Personal und Recht

(GBl) 10.02

GZ:

-

MAI 25«

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1635/17 {Sitzungsnummer: FL/045/2017)
Einführung eines integrierten Personalmanagementsystems auf Basis SAP HCM

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Kosten für die Einführung eines Integrierten Personalmanagementsystems auf Basis
SAP HCM gemäß Anlage 1 werden bestätigt.
2. Die zusätzlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1,5 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2017
werden bereitgestellt."

Die Mittelbereitstellung in Höhe von 1,5 Millionen Euro wurde, entsprechend der Vorlage, von der Stadtkämmerei im SAP vorgenommen.

„3. Der In der Anlage 1 ausgewiesene Mehrbedarf unter „Laufende Kosten" Ist Im Haushaltsplan 2019/2020
und ab 2021 zu berücksichtigen."

Die finanziellen Auswirkungen für das Haushaltsjahr 2018 wurden im fortgeschriebenen Ansatz 2018 umge
setzt.

„4. Der Umverteilung der Haushaltsmittel für die Jahre 2019/2020 und ab 2021 gemäß Anlage 2
wird zugestimmt."

Die finanziellen Auswirkungen der Haushaltsjahre 2019 ff. werden bei der Haushaltsplanung 2019/2020 be
rücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2019.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

filbert

Oberbürgermeister

