Hausmitteilung

Dresden.
) j

i y

et\ J {-,\j
\

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB1) 102

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- i MAI 2011

Beschlusskontrolle zu A0772/13 (Sitzungsnummer; SR/065/2014)
Einführung der Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet Dresdens
und A0116/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet umsetzen!

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu den Beschlüssen wird folgender aktueller Stand berichtet:
A0772/13

1. „Die Ortschaftsverfassung (Sächsische Gemeindeordnung, Vierter Abschnitt) wird 2014 Im
gesamten Stadtgebiet eingeführt. Das Stadtgebiet wird dazu in Ortschaften gegliedert.
2. Die bestehenden Ortschaftsräte werden - ggf. in geringfügig angepasster regionaler Struk
tur-unbefristet weitergeführt.
3.

Die Verwaltung unterbreitet dem Stadtrat bis Februar 2014 einen Organisationsvorschlag
und einen Zeitplan zur Einführung der Ortschaftsverfassung.

4. Die Hauptsatzung wird entsprechend neu gefasst."
A0116/15

1. „Im Rahmen ihrer Organisationshoheit die Konzeptentwicklung der verwaltungsinternen
Arbeitsgruppe voranzutreiben, die unter Einbeziehung von Vertretererinnen und Vertre
tern der Fachämter, Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleitern sowie Ortsvorsteherinnen
und Ortsvorstehern an der Umsetzung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden arbeitet und dem Stadtrat bis zum 30. September 2015
einen (Zwischen-)Bericht vorzulegen, der insbesondere Vorschläge für folgende Punkte
enthält:

a.) Ein konkreter Aufgabenkatalog für die jeweiligen Ortschaften, aufgeschlüsselt nach
den jeweiligen Ziffern des § 67 Abs. 1 SächsGemO beziehungsweise „Negativ-Katalog"

-2-

von Aufgaben, die eine alleinige Betroffenheit von Ortschaften ausschließen bzw. eine
Abgrenzung bedingen, insbesondere

(1) Verzeichnis von öffentlichen Einrichtungen, deren Bedeutung nicht über die
Ortschaft hinausgeht (§ 67 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO),
(2) Verzeichnis von Straßen, (Fuß- und Rad-)Wegen und Plätzen sowie öffentlicher
Park- und Grünanlagen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 2 und 3 SächsGemO,
(3) Verzeichnis von Verbänden und örtlichen Vereinen im Sinne des § 67 Abs. 1 Nr. 4
SächsGemO,

(4) Liste der örtlichen Veranstaltungen und Partnerschaften im Sinne des § 67 Abs. 1
Nr. 5 und 6 SächsGemO.

b.) Ein konkreter Katalog weiterer Aufgaben, die gem. § 67 Abs. 2 SächsGemO zur Aufgabeneriedigung durch Ortschaften geeignet sind beziehungsweise aus weichen

rechtlichen oder sachlichen (ausgenommen finanziellen) Gründen eine Übertragung
auf Ortschaften nur beschränkt oder überhaupt nicht möglich ist, dabei sind insbe
sondere folgende Aufgaben zu berücksichtigen:

(1) Herstellung und Erhaltung von Ordnung und Sauberkeit,

(2) Projekte gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortsämter,
(3) Straßenbenennungen,

(4) (Mit-)Gestaltung von Plätzen, die in der Ortschaft gelegen sind, auch wenn sie
überörtliche Bedeutung haben,
(5) Koordinierung Versorgung im Katastrophenfail,
(6) Baumersatzpfianzungen (Ort, Art und Weise),

(7) Veräußerung, Vermietung und Verpachtung von in der Ortschaft gelegenen
Grundstücken/öffentlichen Einrichtungen,

(8) Bürgerbeteiligungsverfahren (formeil und informell).
2. Ein nachvollziehbares Verfahren zur Ermittlung der angemessenen Finanzmittel für Ort
schaften zu entwickein, welches den Ortschaften zur Erledigung der jeweils in Ziffer 1
dieses Antrags konkretisierten Aufgaben zur Verfügung gesteilt werden muss.
Insbesondere sind hierbei nach Aufgabenart und -anfali differenzierte Ansätze (Giobal-

budget für „Pflege des Ortsbiides", Zuweisungen für Veranstaltungen nach Einwohnerzahl
und Fläche, Zuschüsse für Investitionen u. a.), sowie Einsparpotenziale für Fachämter und
Deckungsvorschläge zu prüfen.

3. Richtlinien zu entwickein, um den Ortschaften gem. § 34 Abs. 2 der Hauptsatzung weitere
Mittel zuzuweisen, über deren Verwendung in der Ortschaft entschieden werden kann.

-3-

4. Den angemessenen Finanzbedarf der Ortschaften aufgabenkonkret sowie eine Verwal
tungsstellenstruktur zur Erledigung der Aufgaben zu entwickeln.
Dem Stadtrat ist über Verfahren und Ergebnisse zu Ziffer 2, 3 und 4 bis zum 30. November
2015 zu berichten."

Nach Änderung derSächsischen Gemeindeordnung - siehe letzte Beschlusskontrolle vom
6. November 2017 - wurde die Vorlage V216Ü/18 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung" in
die Beschlussgremien eingebracht. Mit einer Beschlussfassung ist nach aktuellem Stand im
Juni 2018 zu rechnen.

Die verwaltungsinterne Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Fraktionen tagte zuletzt am

12. April 2018. Eine weitere inhaltliche Bearbeitung des Themas ist erst nach der Entscheidung
des Stadtrates zur o. g. Vorlage zweckmäßig.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

D^iyHilbert

Beigeordneterfür Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

