Antrag Nr.:
Datum:

A0165/10
25.06.2010

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aussetzung Beschlussvollzug V0461/10

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
den Vollzug des Beschlusses V0461/10 – Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH – so lange auszusetzen, bis zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein Dynamo Dresden e. V. eine Einigung über die Besetzung des
zweiten Geschäftsführers erzielt wurde bzw. bis eine Satzungsänderung durch die Mitgliederversammlung beschlossen wurde, die nur noch die Besetzung einer Geschäftsführerstelle
vorsieht.

Beratungsfolge
Ältestenrat
26.04.2010 nicht öffentlich
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin 25.05.2010 nicht öffentlich
Stadtrat
24.06.2010 öffentlich
Betriebsausschuss für Sportstätten und
nicht öffentlich
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschafnicht öffentlich
ten
Stadtrat
öffentlich

beratend
beratend
beschließend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat auf seiner 10. Sitzung am 19.03.2010 beschlossen, dass „für die Spielsaison 2010/2011 zusätzlich zur Erhöhung gemäß Punkt 1 ein weiterer Zuschuss der Stadt an
die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH in Höhe von maximal 700.000 EUR gewährt“
wird, „unter der Bedingung, dass der SG Dynamo Dresden e. V. 200.000 EUR durch zusätzliche Einsparungen, z. B. durch den Verzicht auf die Einstellung eines 2. hauptberuflichen
Geschäftsführers für die Saison 2010/2011, oder durch zusätzliche Einnahmen, z. B. durch
einen „Solidaritätszuschlag“ auf den Ticketpreis, nachweist.“
Die Landeshauptstadt Dresden hat der Einstellung eines zweiten hauptamtlichen Geschäftsführers unter Verweis auf die Haushaltslage des Vereins bisher nicht zugestimmt und es ist
auch nicht erkennbar, dass sich daran etwas ändert.
Der Stadtrat hat seinen klaren Willen zum Ausdruck gebracht, dass die Bestellung eines
zweiten Geschäftsführers nicht vertretbar ist, wenn gleichzeitig von der Stadt Steuergelder in
Millionenhöhe zur Unterstützung des Vereins erbeten werden.
Am 24.03.2010 wurde allerdings bekannt, dass bereits seit dem 01.03.2010 – also kurz nach
der Beratung in den Ausschüssen für Sport und Finanzen und lange vor der Beschlussfassung des Stadtrats – ein unterschriebener Vertrag zur Einstellung eines zweiten Geschäftsführers vorliegt. Nach bisher nicht bestätigten Angaben in Presseveröffentlichungen soll die
Vergütung dieser Position für die 3. Bundesliga bei mindestens 100 TEUR und für die
2.Bundeslige bei mindestens 300 TEUR liegen.
Die Verhandlungsführer von Seiten des Vereins haben auf diesen Fakt zu keinem Zeitpunkt
hingewiesen, obwohl ihnen die Position der Stadtverwaltung und des Stadtrats bekannt war.
Dies stellt die Grundlagen, vor deren Hintergrund der Stadtrat am 19.03.2010 mehrheitlich
entschieden hat, in Frage.
Dass ein solcher Vertrag noch vor dem Beschluss des Stadtrats unterzeichnen wurde und
gleichzeitig der Hauptgeschäftsführer von Dynamo Dresden ein Defizit von 1,5 Millionen Euro beklagte, um städtische Zuschüsse – mithin Steuermittel – für den Verein zu erhalten, ist
nicht nur vor dem Hintergrund der notwendigen drastischen Sparmaßnahmen der Landeshauptstadt eine Täuschung des Stadtrats und der Stadtverwaltung.
Sollte Dynamo Dresden an der Einstellung eines zweiten Geschäftsführers festhalten, ist
nach unserer Einschätzung der o. g. Beschluss hinfällig.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

