LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Gompitz -

Vorlage Nr.: V2155/18
Datum:

7. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/045/2018)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2018/2019.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie Teil D)
zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Ausschuss für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über Änderungen informiert. Der
Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 14 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:
Trotz Bemühungen der Landeshauptstadt wird bereits jetzt und in den nächsten Jahren der Bedarf an
Kindertagesplätzen, basierend auf den jüngsten Daten der Bevölkerungsprognose, auch in der Ortschaft Gompitz das Angebot weit übersteigen. Damit ist eine bedarfsgerechte Versorgung mit Betreuungsplätzen in den Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege nicht gegeben. Eine weitere
Erhöhung der Platzanzahl in Kindertageseinrichtungen ist gemäß Fachplan für den Bereich Gompitz
nicht vorgesehen.
Der Ortschaftsrat Gompitz fordert zeitnahe Maßnahmen/Lösungsansätze zur Erhöhung der Plätze in
Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege, da auch in benachbarten Stadtteilen der Bedarf nicht gedeckt werden kann. Darüber hinaus fordert der Ortschaftsrat Gompitz die Sicherstellung
der Platzkapazität im Hortbereich an der 74. Grundschule nach der brandschutztechnischen Ertüchtigung.

...

-2-

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

