Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 61. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/061/2018)
am Montag, 7. Mai 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/061/2018 7. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Dr. Christian Bösl
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Dr. Helfried Reuther
Torsten Schulze

(ab 16:30 Uhr)

Vertretung für Herrn Gunter Thiele
Vertretung für Herrn Wilm Heinrich
(ab 16:25 Uhr)
Vertretung für Herrn Norbert Engemaier
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz
Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf

3/7
ö NS F/061/2018 7. Mai 2018

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Seifert
Frau Nelles
Herr Küchenmeister
Herr Fiedler
Herr Rümpel
Frau Prax
Frau Cadot-Knorr
Frau Lutoschka
Herr Altmeyer
Herr Schmidt

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
EB Kindertageseinrichtungen
AL Brand- und Katastropheschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Umweltamt
Umweltamt

Gäste:
Herr Finger
Herr Jäckel

GF Messe Dresden GmbH
GF WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/061/2018 7. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen an die Zoo
Dresden GmbH für die Sanierung und den Umbau des Afrikahauses

V2235/18
beschließend

2

Bereitstellung einer außerplanmäßigen Gesellschaftereinlage an
die Messe Dresden GmbH für die Investitionsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen“

V2257/18
beschließend

Nicht öffentlich
3

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0419/18
beratend
(federführend)

4

Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0423/18
beratend
(federführend)

5

Veränderungen im Investitionshaushalt 2018 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V2267/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket

V2148/17
beratend
(federführend)

7

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2016 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen

V2243/18
1. Lesung
(federführend)

8

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019
bis 2021

V2285/18
1. Lesung
(federführend)

9

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
vom 27. März 2014 (Satzung Schülerbeförderungskosten - Erstattung)

V2123/17
beratend

5/7
ö NS F/061/2018 7. Mai 2018

10

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

V2153/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus
Prohlis"

V2179/18
beratend

12

Neuanmietung für das Sozialamt

V2105/17
beratend

13

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

V2195/18
beratend

14

Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Förderverfahren des
Freistaates Sachsen zur Unterstützung von Naturschutzstationen

V2295/18
beratend

15

Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen

A0384/17
beratend

16

Schulbibliotheken für Dresden

A0424/18
beratend

17

Schwerpunktsportarten - Breitensport

A0426/18
beratend

18

Aufhebung einzelner Beschlusspunkte in V1057/11: Beschaffung
der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge
Generation durch die STESAD GmbH

19

Informationen/Sonstiges

A0425/18
1. Lesung
(federführend)

6/7
ö NS F/061/2018 7. Mai 2018

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 61. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit
des Ausschusses fest.
Zur Tagesordnung:
- Vertagung der Vorlage V2105/17 aufgrund der Vertagung der 1. Lesung im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Schulze bittet als Einreicher, den Antrag A0426/18 zu vertagen.
Herr Stadtrat Kießling bittet als Einreicher, den Antrag A0384/17 zu vertagen.
Herr Stadtrat Blümel bittet, die Anträge A0419/18 und A0423/18 zu Beginn des nicht öffentlichen Teils der Sitzung zu behandeln.
Es gibt keinen Widerspruch.

1

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen an die Zoo
Dresden GmbH für die Sanierung und den Umbau des Afrikahauses

V2235/18
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 9. April 2018 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keinen Redebedarf.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2235/18
Die Zoo Dresden GmbH erhält aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 700.000 Euro zur Finanzierung investiver Mehrausgaben
der Gesellschaft für die Sanierung und den Umbau des Afrikahauses. Die Deckung erfolgt aus
Gewerbesteuermehreinnahmen im Ergebnis 2017.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

7/7
ö NS F/061/2018 7. Mai 2018

2

Bereitstellung einer außerplanmäßigen Gesellschaftereinlage an
die Messe Dresden GmbH für die Investitionsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen“

V2257/18
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 9. April 2018 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keinen Redebedarf.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2257/18
Die Messe Dresden GmbH erhält aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden eine
außerplanmäßige Gesellschaftereinlage in Höhe von 1.500.000 Euro zur Finanzierung der Investitionsmaßnahme „Schaffung zusätzlicher Hallenflächen“. Die Deckung erfolgt aus Gewerbesteuermehreinnahmen im Ergebnis 2017. Zur Refinanzierung wird die Gesellschaftereinlage zur
Deckung des ausgleichsfähigen Verlustes der Messe Dresden GmbH ab 2019 um bis zu
100.000 Euro reduziert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Stefan Vogel
Stadtrat

