Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
OLG^q

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

• B. MAi 21)0

Sperrstunde
AF2360/18

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Im § 9 des Sächsischen Gaststättengesetz (SächsGastG) sind die Sperrzeiten für Restaurants
und andere öffentliche Veranstaltungsorte geregelt. Die Kommunen haben einen eigenen Re
gelungsrahmen für die Kontrolle und Einhaltung der Sperrstunde. Weiterhin besteht auch die
Möglichkeit keine Sperrstunde zu erlassen.

•2-

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. An welcher Stelle regelt die Stadtverwaltung Dresdens die Sperrstunde, wie erfolgt die
Kontrolle der Einhaltung und welche Möglichkeiten gibt es für Restaurants und öffentliche
Veranstaltungsorte eine Ausnahmegenehmigung von der Sperrstunde zu erhalten?"

Der Vollzug des § 9 Sächsisches Gaststättengesetz obliegt dem Ordnungsamt, Insbesondere der

Abteilung Gewerbeangelegenheiten. Die Überprüfung der Einhaltung der Sperrzeit erfolgt im
Rahmen der üblichen Kontrolltätigkeit sowie anlassbezogen.

Eine Rechtsverordnung nach § 9 Abs. 2 Nr. 1 SächsGastG existiert in der Landeshauptstadt nicht.
Nach § 9 Abs. 2 Nr. 2 SächsGastG kann für einzelne Betriebe durch Verwaltungsakt der Beginn
der Sperrzeit bis frühestens 20 Uhr vorverlegt und das Ende der Sperrzeit bis 7 Uhr hinausge
schoben oder die Sperrzeit befristet und widerruflich verkürzt oder aufgehoben werden. Die
Sperrzeiten für Spielhallen dürfen dabei drei Stunden nicht unterschreiten.

2. „Wie viele Restaurants und öffentliche Veranstaltungsorte haben Anträge auf Befreiung
von der Sperrstunde gestellt, welche Gebühren werden dafür erhoben und wie viel Anträ
ge wurden positiv beschieden?"
Nach Maßgabe der in o. g. Antwort zu Frage 1 in Absatz 2 dargestellten Rahmenbestimmungen
wurde die Sperrzeit aktuell auf Antrag für zehn gastronomische Einrichtungen Im Jahr 2018
gänzlich oder tageweise aufgehoben und für acht Spielhallen bis zu drei Stunden verkürzt. Damit
wurden alle eingegangenen Anträge positiv beschieden. Hierfür wurden insgesamt Verwaltungs
gebühren in Höhe von 38.164,00 Euro erhoben.
Mit freundlichen Grüßen

Dire Hübe

