Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2312/18
Datum: 8. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)

12.06.2018 nicht öffentlich beratend

15.08.2018 nicht öffentlich beratend
18.06.2018
20.08.2018
29.08.2018
03.09.2018

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

20.09.2018 öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1.

Das Friedhofsentwicklungskonzept wird bestätigt.

2.

Bei den städtischen Rahmen- und Entwicklungsplänen wie Bauleitplanungen, Flächennutzungsplan, Landschaftsplan und Integriertem Stadtentwicklungskonzept ist das Friedhofsentwicklungskonzept als Fachplanung für den Bereich der Friedhöfe einzubeziehen.

3.

Die Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzeptes erfolgt schrittweise entsprechend den
finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden und im Benehmen mit den anderen Friedhofsträgern.

4.

Das Friedhofsentwicklungskonzept wird spätestens in zehn Jahren fortgeschrieben. Im
Rahmen der Beschlusskontrolle ist in fünf Jahren ein Zwischenbericht dem fachlich zuständigen Ausschuss vorzulegen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
siehe Begründung Punkt 6
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
1.

Anlass für die Erstellung des Friedhofsentwicklungskonzeptes

Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden befinden sich 58 Kirch- und Friedhöfe (nachfolgend als Friedhöfe bezeichnet) mit einer Fläche von insgesamt etwa 173 Hektar. Davon stehen
45 Friedhöfe mit einer Bruttofriedhofsfläche von etwa 155 Hektar und einer Nettofläche (reine
Grabflächen, ohne Gebäude-, Grün, Wirtschafts- und Wegeflächen) von 97,5 Hektar für Beisetzungen zur Verfügung. 13 Friedhöfe mit einer Fläche von etwa 18 Hektar sind beschränkt oder
ganz geschlossen oder entwidmet.
Schon seit längerer Zeit lässt sich ein Trend zu kleinen, preisgünstigen und pflegeleichten Grabangeboten beobachten. Vor allem die Entscheidung zur Urne und damit zu kleinen Grabstellen
bedeutet eine geringere Inanspruchnahme der Friedhofsflächen. Zusätzlich konkurrieren alternative Bestattungsformen, wie z. B. Seebestattung oder Naturbestattung mit herkömmlichen
Bestattungsformen. Rückläufige Gebühreneinnahmen bei gleichzeitig immer größer werdenden
Flächen, die von der Friedhofsverwaltung gepflegt werden müssen, führen zu wirtschaftlichen
Schwierigkeiten. Auf vielen Friedhöfen ist bereits heute keine kostendeckende Bewirtschaftung
mehr möglich. Es ist zu erwarten, dass sich dieser Trend fortsetzen wird.
Probleme bereitet insbesondere die Erhaltung der überwiegend denkmalgeschützten, friedhofskulturellen Werte, wie die bauliche Substanz (Feierhallen, Mauern, Treppen, Wege, Gestaltungselemente) und die zahlreichen wertvollen Grabmale. Oft sind die Friedhofsträger gezwungen, sich hierbei nur auf Maßnahmen zur Erfüllung der Verkehrssicherungspflichten zu beschränken. Dauerbaustellen und abgesperrte Friedhofsteile sind die Folge. Grabdenkmale sind
unwiederbringlich dem Verfall ausgesetzt.
Die Bereitstellung und Unterhaltung von Friedhöfen ist eine Pflichtaufgabe der Kommune (Paragraf 2 Absatz 1 Sächsisches Bestattungsgesetz). In der Landeshauptstadt Dresden werden die
meisten Friedhöfe durch Religionsgemeinschaften betrieben. Nur vier der 58 Dresdner Friedhöfe unterstehen kommunaler Verwaltung. Und ein Friedhof, der Garnisonsfriedhof Dresden, befindet sich in Landeseigentum. Die Eigentumsübertragung des Friedhofs vom Freistaat Sachsen
auf die Landeshauptstadt Dresden ist derzeit in Vorbereitung.
Die Kommunen sind verpflichtet, sich am Kostenaufwand anderer Friedhofsträger angemessen
zu beteiligen, wenn diese ihre Kosten nicht durch Einnahmen aus den für die Nutzenden zumutbaren Gebühren decken können (Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz).
Das bedeutet jedoch nicht, dass die Gemeinde die Erhaltung einer Überkapazität an Beisetzungsflächen subventionieren muss. Im Konzept wurden daher der Flächenbedarf und Umnutzungsmöglichkeiten genau untersucht.
Das Konzept soll Basis und Steuerungsinstrument für längerfristige und transparente Förderungen und für spezielle Förderprogramme sein. Es ermöglicht eine effektive Planung und am tatsächlichen Bedarf orientierte Bereitstellung von städtischen Haushaltsmitteln für das Friedhofswesen.
Die konfessionellen Friedhofsträger agieren eigenverantwortlich und sind an die Entwicklungsvorschläge nicht gebunden. Der heterogenen Struktur des Dresdner Friedhofswesens wurde bei
...

5/8
der Konzepterstellung kontinuierlich Rechnung getragen, indem regelmäßig mit allen tangierten
Institutionen über den Bearbeitungsstand beraten wurde und jederzeit die Möglichkeit zur Einflussnahme auf die Konzeptarbeit bestand. Im Ergebnis liegt ein gut abgestimmtes und von allen
mitgetragenes Konzept vor.
2. Methodik
Im Konzept werden sowohl die 53 konfessionellen Friedhöfe, davon 49 evangelische, zwei katholische und zwei jüdische, als auch die vier kommunalen Friedhöfe untersucht. Für den in
staatlicher Verwaltung befindlichen Garnisonsfriedhof fand keine Datenerhebung statt. Der
Vollständigkeit halber ist dieser Friedhof in den Karten mit dargestellt.
Während der Bearbeitungszeit wurden in regelmäßigen Abständen Abstimmungsrunden durchgeführt. Diese fanden in zwei Gremien, einem (stadtverwaltungs-)internen und einem externen
Gremium statt.
Zum internen Gremium gehörten das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, welches die Federführung inne hatte, die Stadtkämmerei, das Umwelt-, Stadtplanungs- und Gesundheitsamt,
die Integrations- und Ausländerbeauftragte, die Kommunale Statistikstelle sowie der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs und Bestattungswesen. Zum Externen Gremium gehörten Vertreterinnen und Vertreter der Dresdner Kirchgemeinden und Friedhofsverbände, des ev.-luth. Regional- und des ev.-luth. Landeskirchenamtes.
Für spezielle Themen, wie zur Erarbeitung von Leitsätzen für die Dresdener Friedhofsentwicklung, Denkmale, Besondere Persönlichkeiten sowie Struktur/Wirtschaftlichkeit/Gebührenordnungen, wurden Arbeitsgruppen gebildet. Die Ergebnisse sind in das Konzept eingeflossen.
3. Analyseergebnisse/Entwicklungskonzepte
Es erfolgte eine umfassende Bestandsaufnahme zu jedem Friedhof. Neben einheitlichen Datenblättern, wurden Bestandslagepläne und Fotodokumentationen erstellt. Die Bearbeitenden analysierten außerdem Belegungsdichte, Bestattungszahl, Zustand der Baulichkeiten, Arbeitskräftezahl, Gebühren, Denkmalwert, Ehrengräber und Kriegsgräber.
Weitere Schwerpunkte bildeten freiraumplanerische, städtebauliche und Umweltfaktoren, beispielsweise die Bedeutung der Dresdner Friedhöfe im Grünsystem für den Arten- und Biotopschutz sowie die Versorgung der Stadtteile mit Grünflächen.
Für die Berechnung des zukünftigen Friedhofsflächenbedarfes wurde, um der spezifischen Situation der Stadt Dresden möglichst gerecht zu werden, eine eigene Formel erarbeitet. Die Berechnung ergab für das Jahr 2050 einen Flächenüberhang von rund 40 Hektar. Das sind etwa 40 Prozent der derzeit belegbaren Nettofriedhofsfläche.
Berücksichtigt man die Entwicklungen im Bestattungsverhalten und die eventuelle Liberalisierung des Friedhofszwanges, könnte sich der zukünftige Bedarf für Beisetzungsflächen noch einmal erheblich reduzieren.
Nach eingehender Analyse der Bestandsparameter wurden unter Berücksichtigung der erarbeiteten Leitsätze spezifische Ziele und Entwicklungsmaßnahmen für die einzelnen Friedhöfe formuliert. Der Fokus liegt dabei auf Flächenreduzierungen und Möglichkeiten für Umnutzungen
dieser Flächen unter Beachtung der bisherigen Nutzung.

...

6/8
Für 30 Friedhöfe werden im Konzept Schließungen bzw. Teilschließungen, Entwidmungen bzw.
Teilentwidmungen vorgeschlagen. Die jeweiligen Entscheidungen dazu treffen die zuständigen
Gremien der jeweiligen Friedhofsträger. Insgesamt umfassen die vorgesehenen Schließungsmaßnahmen etwa 26 Hektar. Diese Friedhofsflächen sollen perspektivisch nicht mehr belegt
und umgenutzt werden beispielsweise als Grünflächen mit mittlerem bis extensiven Pflegeaufwand, Leise-Parks mit Integration von denkmalgeschützten Grabmalen, Biotopflächen, Kompensationsflächen, Kleingartenanlagen oder Streuobstwiesen. Die Maßnahmen im Einzelnen sind
für jeden Friedhof in den Entwicklungsplänen dargestellt. Dabei soll der Charakter als früherer
Begräbnisplatz und Ort der Totenruhe erhalten bleiben.
Je nach Umfang und Dringlichkeit erforderlicher Maßnahmen erfolgte eine Einordnung der
Friedhöfe in Prioritätsstufen. Bei sieben Friedhöfen schlägt das Konzept einzuleitende Maßnahmen hoher, bei 10 Friedhöfen mittlerer und bei 31 Friedhöfen niedrigre Priorität vor. Anhand
dieser Stufen sollen künftig Gewichtungen bei der Gewährung von Zuwendungen aus dem städtischen Haushalt getroffen werden.
4. Ehrengräber/Besondere Persönlichkeiten
Die Stadt Dresden hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Gräber bedeutender Persönlichkeiten,
die sich für die Stadt besonders verdient gemacht haben, zu erhalten und zu pflegen. Unabhängig von der Denkmalliste existiert eine Auflistung personen- oder stadtgeschichtlich bedeutsamer Grabmale. Die Erarbeitung des Friedhofsentwicklungskonzeptes wurde zum Anlass genommen, diese Aufstellung zu überarbeiten und zu aktualisieren.
Diese Liste sowie Vorschläge zum weiteren Umgang mit diesen Gräbern werden in einer gesonderten Vorlage im Stadtrat eingebracht.
5. Bestattungsmöglichkeiten für andere Kulturen
Mit zunehmender Zahl der Migrantinnen und Migranten in Dresden und unter dem Aspekt
größtmöglicher Integration entstand die Frage nach dem Bedarf von Bestattungsmöglichkeiten
nach den Ritualen anderer Religionen. Es wurde untersucht, welche genauen Bedürfnisse bestehen und wie diese im Rahmen der Gesetze erfüllt werden können. Im direkten Gespräch mit
den Vertreterinnen und Vertretern der Religionsgemeinschaften wurden im Zuge der Konzeptarbeit Lösungen gemeinsam entwickelt und mit Einrichtung eines Muslimischen und eines Buddhistischen Grabfeldes auf dem Heidefriedhof bereits umgesetzt. Die Vertreterinnen und Vertreter der Russisch-Orthodoxen Kirche und der Griechischen Gemeinde hatten signalisiert, dass
die vorhandenen Bestattungsangebote der konfessionellen und kommunalen Friedhöfe für ihre
Bedürfnisse ausreichend sind.
6. Finanzierungsbedarf
Friedhöfe sollen grundsätzlich nach dem Kostendeckungsprinzip ihre Ausgaben durch Gebühren
decken. Die strikte Weitergabe des Bedarfs an die Nutzenden würde jedoch mancherorts unzumutbare Gebührenhöhen erfordern. Außerdem sind nicht alle Aufwendungen gebührenrelevant, also durch Gebühren zu finanzieren, zum Beispiel historische Grabdenkmale, Kriegs- und
Ehrengräber, Baudenkmale.
Die Gemeinden haben sich gemäß Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz an dem
Kostenaufwand anderer Träger, die in ihrem Einzugsbereich Friedhöfe unterhalten, angemessen
zu beteiligen, soweit diese ihre Kosten nicht durch Einnahmen aus den für die Nutzenden zumutbaren Gebühren decken können.

...

7/8
Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich anteilig am Kostenaufwand der Friedhofsträger und
gewährt jährlich Zuschüsse für Grünpflege, Baumaßnahmen, Erhaltung von Grabdenkmalen und
Grabstätten Besonderer Persönlichkeiten. Im Jahr 2017 lag das Budget bei rund 570 000 Euro.
Dazu kommen noch Bundesfördermittel für die Erhaltung von Kriegsgräbern in Höhe von circa
143 000 Euro/Jahr, deren Höhe gesetzlich vorgeschrieben ist.
Die nunmehr vorliegende Kostenaufstellung hat einen erheblich höheren Finanzierungsbedarf
der Friedhofsträger ergeben. Für eine vollständige Umsetzung der im Konzept vorgeschlagenen
Maßnahmen wären 1,3 Mio. Euro jährlich erforderlich. Hinzu kommen einmalige Kosten für die
Sanierung der Baulichkeiten von rund 7,2 Mio. Euro und 43 000 Euro für die Erstellung von Gestaltungskonzeptionen. Insgesamt besteht in den nächsten 20 Jahren ein Finanzierungsbedarf
von rund 32,5 Mio. Euro, das ist ein Mehrbedarf von circa 21 Mio. Euro gegenüber den aktuell
zur Verfügung stehenden Mitteln.
Die Werte der Friedhöfe als Grün- und Naturräume sowie als Orte der Kulturgeschichte werden
im Konzept umfassend dargestellt. Es liegt nun in der politischen Entscheidung, inwieweit diese
Werte anerkannt und finanziell mehr als bisher unterstützt werden.
7. Fortschreibung des Friedhofsentwicklungskonzeptes
Da sich zahlreiche Grundlagendaten, wie Belegungszahlen der Friedhöfe, statistische Bevölkerungszahlen oder gesamtstädtische Kartenmaterialien, stetig ändern, soll das Friedhofsentwicklungskonzept in regelmäßigen Abständen aktualisiert werden. Dazu wird die Stadtverwaltung
regelmäßig Gespräche mit den anderen Friedhofsträgern führen. Hinzu kommen mögliche
Trendveränderungen auf Grund politischer Entscheidungen (Stichwort Friedhofszwang) sowie
Änderungen bei Kostenbedarfen für friedhofsspezifische Sanierungs- und Pflegearbeiten. Daher
wird vorgeschlagen, das Konzept spätestens nach zehn Jahren fortzuschreiben. Um die Umnutzung zu kontrollieren und gegebenenfalls aus aktuellem Anlass den Beschluss anzupassen, wird
vorgeschlagen, einen Zwischenbericht in fünf Jahren dem federführenden Aussschuss vorzulegen.
8. Fachförderrichtlinie Friedhöfe
Voraussetzungen und Verfahrensweise der Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Kostenaufwand konfessioneller Friedhofsträger gemäß Paragraf 4 Absatz 2 Sächsisches Bestattungsgesetz sollen künftig durch eine Fachförderrichtlinie geregelt werden. Die Fachförderrichtlinie wird in einer gesonderten Vorlage im Stadtrat eingebracht.
9. Beteiligung der Ortschaften
Den Ortschaften sind nur die Entwicklungsvorschläge der im Ortsamtsbereich liegenden Friedhöfe zur Information zu geben. Die konfessionellen Friedhofsträger agieren eigenständig,
wodurch die Ortschaften bisher kaum in das Friedhofsgeschehen eingebunden sind. Eine Vorstellung des Konzeptes in den Ortschaften wird daher nicht für erforderlich gehalten, bei Interesse jedoch gern angeboten.

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Friedhofsentwicklungskonzept Dresden, Stand April 2018
bestehend aus
 Teil A _ Erläuterungstext
 Teil B _ Datenblätter, Bestands- und Entwicklungspläne, Analyseblätter, Pläne
 Teil C _ Anlagen

Dirk Hilbert

Foto: Büro Grohmann, 14.08.2013, Trinitatisfriedhof

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
Erläuterungsbericht
Stand: April 2018

Teil A

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Teil A - Erläuterungsbericht
A 1 - Abstract ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 3
A 2 - Aufgabe------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 5
2.1 Anlass
5
2.2 Methodik
5
A 3 - Analyse ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 7
3.1 Friedhofsgeschichte Dresden
7
3.2 Heutige Situation / Wandel im Bestattungsverhalten
8
3.2.1
Friedhofstypen
8
3.2.2
Funktionen des Friedhofes
8
3.2.3
Wandel im Bestattungsverhalten
9
3.2.4
Bestattungstrends in Dresden
10
3.3 Rechtliche Grundlagen
12
3.4 Bestandsaufnahme und Bestandsbewertung
12
3.4.1
Datenlage
12
3.4.2
Datenblatt
13
3.4.3
Bestandsplan
15
3.4.4
Barrierefreiheit
15
3.5 Spezifische Untersuchungsparameter
17
3.5.1
Zustand Baulichkeiten
17
3.5.2
Historische Grabmale
17
3.5.3
Belegungsdichte
18
3.5.4
Anzahl Beisetzungen
19
3.5.5
Verwaltung/Personal
19
3.5.6
Gebühren
20
3.6 Freiraumplanerische und Städtebauliche Faktoren
22
3.6.1
Bedeutung der Friedhöfe im Grünsystem
22
3.6.2
Landschafts- und Naturschutz
22
3.6.3
Versorgung der Stadtteile mit Grünflächen zur Erholung
25
3.6.4
Erschließung / Erreichbarkeit
28
3.6.5
Versorgung der Stadtteile mit Friedhofsfläche
29
3.7 Umweltfaktoren
30
3.7.1
Boden
30
3.7.2
Wasser
32
3.7.3
Klima
33
A 4 - Arbeitsgruppen ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 35
4.1 AG Leitsätze/Leitlinien
35
4.2 AG Denkmale / Besondere Persönlichkeiten
36
4.2.1
Denkmalschutz
37
4.2.2
Kriegsgräber
38
4.2.3
Möglichkeiten finanzieller Unterstützung / Förderprogramme zum Erhalt denkmalgeschützter Objekte 39
4.2.4
Ehrengräber / Besondere Persönlichkeiten
39
4.3 AG Wirtschaftlichkeit und Struktur / Gebührenordnungen
41
4.3.1
Wirtschaftliche Ausgangslage
41
4.3.2
Gebührenordnungen/ Gebührensatzung
43
4.3.3
Strukturelle und organisatorische Maßnahmen zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit
43

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

A 5 - Bedarfsermittlung / Flächenberechnung ------------------------------------------------------------------------------------------------5.1 Flächenwirksame Faktoren
5.2 Formel
5.3 Zukünftiger Bedarf an Friedhofsfläche
5.4 Pandemiebedarfsflächen
5.5 Friedhofsüberhangflächen – Potentiale und Umnutzungsmöglichkeiten
5.5.1
Umgang mit Friedhofsüberhangflächen
5.5.2
Vorgehen zur Umnutzung
A 6 - Entwicklungskonzepte / Maßnahmen ----------------------------------------------------------------------------------------------------6.1 Ziele und Maßnahmen
6.1.1
Ziele
6.1.2
Maßnahmen
6.1.3
Entwicklungsplan
6.2 Ergebnisse der Abstimmungen mit den Friedhofsverwaltungen
6.3 Quantitative Zusammenfassung der wichtigsten Maßnahmen
A 7 - Kosten / Finanzierungsbedarf --------------------------------------------------------------------------------------------------------------7.1 Maßnahmen mit Kostenannahmen
7.2 Bereitstellung von Finanzmitteln
7.2.1
Friedhofseigene Mittel
7.2.2
Kommune
7.2.3
Fördermittel
7.2.4
Ehrenamtliche / private Unterstützung
A 8 - Bestattungsmöglichkeiten für andere Kulturen --------------------------------------------------------------------------------------8.1 Religionsgemeinschaften in Dresden
8.1.1
Judentum
8.1.2
Islam
8.1.3
Buddhismus
8.1.4
Sonstige Religionsgemeinschaften
A 9 - mögliche Pilotprojekte ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------9.1 St.-Pauli-Friedhof
9.2 Innerer Neustädter Friedhof
9.3 Neuer Annenfriedhof
9.4 Nordfriedhof
A 10 Glossar ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A 11 Literatur- und Quellenverzeichnis ---------------------------------------------------------------------------------------------------------A 12 Abbildungsverzeichnis ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------A 13 Karten, Pläne und Anlagen -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

45
45
46
46
46
47
47
48
52
52
52
53
57
59
60
61
61
63
63
63
63
64
65
65
65
66
66
67
68
68
68
69
70
72
74
76
77

Stand: April 2018

3

A1

Abstract

Im Herbst 2012 wurde durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft die Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungskonzeptes initiiert und beauftragt. Einzubeziehen waren dabei städtische und konfessionelle Friedhöfe gleichermaßen. Ziel war die Herstellung eines Steuerungsinstrumentes für Förderungen und eine am Bedarf orientierte
Bereitstellung von Haushaltsmitteln. Es sollten Strategien
zum Umgang mit dem sinkenden Flächenbedarf, dem Wandel im Bestattungsverhalten und der Erhaltung friedhofskultureller Werte gefunden werden. Bei allen Schritten waren
u.a. die Belange, soweit vorhanden, des Denkmalsschutzes
und des Naturschutzes zu beachten.
Insgesamt 58 Friedhöfe gehören zum Dresdner Stadtgebiet.
Davon sind 49 evangelische Friedhöfe, zwei katholisch,
zwei jüdisch und vier sind kommunale Friedhöfe. Ein Friedhof steht unter staatlicher Verwaltung, dieser wurde im Konzept nicht mit betrachtet.
Somit wurden 57 Friedhöfe untersucht, die eine Fläche von
ca. 170 ha aufweisen. 12 Friedhöfe sind nicht mehr in Betrieb, sie sind beschränkt geschlossen, geschlossen oder
entwidmet. Damit verbleiben noch ca. 154 ha Bruttofried1
hofsfläche für ganz Dresden. Als Nettofriedhofsfläche stehen 97,5 ha zur Verfügung.
Die Bearbeitung umfasste eine umfangreiche Bestandsaufnahme zu den einzelnen Friedhöfen. Dazu zählten die Begehung der Friedhöfe und die Erstellung von Datenblättern
sowie von Bestandslageplänen. Analysiert wurden ebenso
die Daten zu Beisetzungen (gesamtstädtisch sowie friedhofsbezogen), Belegung, Personal, Gebühren und Zustand
der Baulichkeiten. Bei der Untersuchung der Umweltfaktoren Boden und Wasser wurden bei zahlreichen Friedhöfen
schlechte Voraussetzungen für Sargbestattungen festgestellt. Für Urnenbeisetzungen spielen optimale Zersetzungsbedingungen nur eine untergeordnete Rolle.
Die Berechnung des zukünftigen Flächenbedarfs ergab für
das Jahr 2050 57,7 ha Nettofriedhofsfläche. Das sind ca.
60 % der derzeitig belegbaren Fläche und bedeutet einen
Flächenüberhang von ca. 40 ha.
Nach der eingehenden Untersuchung und Analyse der
Parameter wurden Ziele und Maßnahmen für die einzelnen
Friedhöfe formuliert. Fokus lag dabei auf Flächenreduzierungen und der Erarbeitung von Vorschlägen für mögliche
Umnutzungen dieser Flächen. Für 30 Friedhöfe wurden
Schließungen bzw. Teilschließungen, Entwidmungen bzw.
Teilentwidmungen vorgesehen. Insgesamt umfassen die
Schließungsmaßnahmen ca. 26,0 ha. Diese Flächen werden mehr oder weniger langfristig nicht mehr belegt, sondern anderweitig genutzt. Die Maßnahmen sind für jeden
1

ohne Gebäude-, Wege-, Wirtschafts- und Grünflächen. Ebenso
abgezogen wurden Flächen für Kriegsgräber und bereits geschlossene Flächen.
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

einzelnen Friedhof in den Entwicklungsplänen dargestellt.
Ebenfalls festgelegt wurde die zeitliche Einordnung in kurz-,
mittel- oder langfristige Maßnahmen sowie, je nach Umfang
und Dringlichkeit der erforderlichen Maßnahmen, die Einstufung des Friedhofes in eine Prioritätsstufe. Anhand dieser
Stufen können Gewichtungen bei der Vergabe von Haushaltsmitteln getroffen werden.
Parallel dazu traten Unterarbeitsgruppen zu spezifischen
Themen zusammen und vertieften die Untersuchung in
diese Richtungen. Zu den Themen gehörten die Erarbeitung
von Leitsätzen bzw. Leitlinien für das FEK, Denkmale und
Besondere Persönlichkeiten sowie Wirtschaftlichkeit und
Struktur / Gebührenordnungen der Friedhofsverwaltungen.
Zum Finanzierungsbedarf wurden Kosten zusammengestellt. Teilweise bestehen diese aus Kostenschätzungen, die
von den Friedhofsverwaltungen zugearbeitet wurden, teilweise wurden sie durch die Bearbeiter FEK geschätzt. Angaben der zur Verfügung stehenden Zuschüsse wurden
vom ASA zugearbeitet. Der Bedarf an Finanzmitteln pro
Jahr beläuft sich auf ca. 1,3 Mio. €. Zusätzlich werden ca.
7,2 Mio. € einmalig für Sanierungsarbeiten an Baulichkeiten
(Kapellen, Feierhallen, Betriebsgebäude, Mauern, Ehrenmale) benötigt sowie ca. 43.000 € für die Erstellung von Gestaltungskonzeptionen. Für die Pflege und Instandhaltung historischer Grabdenkmale werden in den nächsten 20 Jahren
ca. 16 Mio. € benötigt, das sind jährlich ca. 800.000 €. Im
Budget 2017 standen für diese Maßnahmen nur 55.000 €
zur Verfügung. Eine ähnliche Situation gibt es bei der Pflege
und Instandhaltung von Gräbern besonderer Persönlichkeiten. Der Bedarf liegt bei ca. 100.000 € pro Jahr, zur Verfügung 2017 standen 20.000 €. Für die Grünpflege werden in
den nächsten 20 Jahren ca. 7,4 Mio. € / jährl. ca. 370.000 €
benötigt.
Da nicht von allen Friedhofsverwaltungen Kostenschätzungen bzw. -berechnungen für erforderliche Sanierungen etc.
angegeben werden konnten, kann hier nur eine ungefähre
Aussage gemacht werden. Der tatsächliche Bedarf liegt
dementsprechend nochmal höher. Des Weiteren handelt es
sich bei den Kostenschätzungen um Momentaufnahmen.
Die benötigten Summen können durch die Vielfalt der auftretenden Probleme von Jahr zu Jahr stark variieren.
Weiterhin untersucht wurden Bestattungsrituale anderer
Kulturen und ob zukünftig der Bedarf an Bestattungsflächen
für andere Kulturen steigt. Nach einer gemeinsamen Abstimmung mit Vertretern der Religionsgemeinschaften konnte festgestellt werden, dass für die muslimische Gemeinde
ausreichend Fläche zur Verfügung steht. Auch die Russisch-Orthodoxe Kirche sowie die Griechische Gemeinde
haben keinen Bedarf, da sie die vorhandenen Friedhofsflächen nutzen und keine speziellen Anforderungen haben.
Lediglich die buddhistische Glaubensgemeinschaft äußerte
den Wunsch nach eigenen Bestattungsflächen, die während

Stand: April 2018

4

der Bearbeitungszeit des FEK auf dem Heidefriedhof eingerichtet wurden.
Vorgeschlagen wurden außerdem mögliche Pilotprojekte,
die bei zukünftigen friedhofsbezogenen Aktionen besonders
zu berücksichtigen sind.
Da sich zahlreiche Grundlagendaten, wie z.B. die Belegungszahlen der Friedhöfe, statistische Bevölkerungszahlen
oder gesamtstädtische Kartenmaterialien stetig ändern,
muss das Konzept in regelmäßigen Abständen aktualisiert
werden. Hinzu kommen mögliche Trendänderungen auf
Grund politischer Entscheidungen (Stichwort Friedhofszwang) sowie Änderungen bei Kostenbedarfen für friedhofsspezifische Sanierungs- und Pflegearbeiten. Die Autoren weisen daher darauf hin, dass das Konzept nach spätestens 10 Jahren fortzuschreiben ist. Nach fünf Jahren ist
ein Zwischenbericht vorzulegen.

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

5

A2

2.1

Aufgabe

Anlass

2.2

Methodik

Gegenstand des Konzeptes ist die Dresdner Friedhofslandschaft. Diese bietet mit einer Zahl von 58 Kirch- und Friedhöfen für eine Stadt mit ca. 550.000 Einwohnern eine ungewöhnlich große Vielfalt in Größe, Gestaltung, Geschichte
und Angebot.

Um einen Überblick über die verschiedenen Arten und
Friedhofstypen in Dresden zu erhalten, erfolgte als erster
Schritt die Begehung von 6 beispielhaft ausgewählten
Friedhöfen. Dazu zählten der Kirchhof Hosterwitz ‘Maria am
2
Wasser‘ (15) , der Neue Annenfriedhof (02), der St.-PauliFriedhof (36), der Innere Neustädter Friedhof (35), der
Friedhof Dölzschen (52) und der entwidmete Äußere Matthäusfriedhof (33). Zu den Friedhöfen wurde ein Datenblatt
erstellt, dessen Erfassungsinhalte in den Arbeitsgremien
diskutiert und ergänzt wurden.

Friedhöfe, die Orte stillen Gedenkens, der Trauer und
Abschiednahme, unterliegen ebenso wirtschaftlichen Zwängen wie Unternehmen und Firmen. Jedoch sind sie weniger
im Blick der Öffentlichkeit und werden daher oft nachrangig
behandelt.

Daraufhin wurden alle anderen Ortsbegehungen durchgeführt. In der Regel fanden diese gemeinsam mit den Friedhofsverwaltern und/oder anderen zuständigen Personen
statt. Zur Erfassung gehörten ebenfalls die Erstellung eines
Lageplans des Bestandes und eine Fotodokumentation.

Im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
wurde das Büro Grohmann in Arbeitsgemeinschaft mit Frau
Dipl.-Ing. Epple mit der Erstellung des Friedhofsentwicklungskonzeptes betraut.

Schon seit längerer Zeit lässt sich der Trend zu kleinen,
preisgünstigen und pflegeleichten Grabangeboten beobachten. Vor allem die Entscheidung zur Urne und damit zu
kleinen Grabstellen bedeutet für die Friedhofsflächen immer
weniger Inanspruchnahme. Die nachlassende Auslastung
der Friedhöfe bedeutet ebenso fehlende Gebühren, die für
die Bewirtschaftung der Flächen dringend benötigt werden.
Auf vielen Friedhöfen ist bereits heute keine kostendeckende Bewirtschaftung mehr möglich. Es ist zu erwarten, dass
sich dieser Zustand in Zukunft noch verschärfen wird, da
eine Trendwende nicht abzusehen ist. Zusätzlich konkurrieren alternative Bestattungsformen, wie z. B. Seebestattung
oder Naturbestattungen mit den herkömmlichen Friedhofsangeboten.
Die Bereitstellung und Unterhaltung von Friedhöfen ist eine
Pflichtaufgabe der Kommune (SächsBestG § 2 Abs.1). In
Sachsen werden jedoch die meisten Friedhöfe durch Religionsgemeinschaften betrieben. Nur vier der 58 Dresdner
Friedhöfe unterstehen kommunaler Verwaltung. Ein Friedhof befindet sich in Landeseigentum. Darüber hinaus gibt es
in Dresden 49 evangelische, 2 katholische und 2 jüdische
Friedhöfe. Gemäß Sächsischem Bestattungsgesetz sind die
Kommunen dazu verpflichtet, sich am Kostenaufwand anderer Friedhofsträger angemessen zu beteiligen, wenn diese
ihre Kosten nicht durch Einnahmen decken können
(SächsBestG § 4 Abs.2).
Im Jahr 1998 wurde bereits durch die Technische Universität Dresden eine Friedhofsentwicklungskonzeption erarbeitet. Diese stellt eine der Grundlagen des aktuellen Friedhofskonzeptes dar, wurde aber abgewandelt und weiter
entwickelt.

Außerdem analysiert wurden:
-

Belegungsdichte

-

Anzahl Bestattungen

-

Zustand Baulichkeiten

-

Arbeitskräfte

-

Gebühren

-

Denkmalschutz, Ehrengräber, Kriegsgräber

Um Aussagen zum voraussichtlichen Flächenüberhang
treffen zu können wurde der Flächenbestand und der Flächenbedarf ermittelt. Aus den erfassten Daten wurde der
aktuelle gesamtstädtische Flächenbestand errechnet. Zur
Bestimmung des Flächenbedarfs wurden verschiedene
Berechnungsmethoden verglichen und eine angepasste
Formel für die Bestimmung des Flächenbedarfs der Stadt
Dresden erarbeitet.
Die Berechnung ergab schließlich einen Flächenüberhang
von ca. 40 % für das Jahr 2050, der in der Konzeptentwicklung entsprechend zu berücksichtigen war.
Für die Konzeptentwicklung wurden zunächst 7 Friedhöfe
ausgewählt, die aufgrund ihrer damaligen schlechten wirtschaftlichen Lage oder anderer gravierender Handlungserfordernisse als prioritär zu betrachten waren. Dazu zählten
der Johannisfriedhof (16), der Bergfriedhof Cossebaude
(07), der St.-Pauli-Friedhof (36), der Innere Neustädter
Friedhof (35), der Loschwitzer Friedhof (30), der Nordfriedhof (54) und der Neue Annenfriedhof (02). Die Konzepte
und Maßnahmenvorschläge wurden wieder in den Arbeits2

Die Zahl in Klammern entspricht der Nummerierung der Friedhöfe
in den Plänen, Datenblättern und Tabellen.
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

6

gremien abgestimmt und danach für alle Friedhöfe erarbeitet.
Zur Abstimmung wurden die Konzepte an alle Kirchgemeinden und Friedhofsverwaltungen versandt. Mit 6 Kirchgemeinden und Friedhofsverbänden wurden Gesprächsrunden
durchgeführt.
Während der Bearbeitungszeit von Januar 2013 bis Mai
2017 wurden in regelmäßigen Abständen Abstimmungsrunden durchgeführt, bei denen über den aktuellen inhaltlichen
Bearbeitungsstand beraten und diskutiert wurde.
Die Abstimmungsrunden fanden in zwei Gremien, einem
(stadtverwaltungs-)internen und einem externen Gremium,
statt.
Dem Internen Gremium gehörten an:
-

das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Auftraggeber)

-

die Stadtkämmerei

-

das Umweltamt

-

das Stadtplanungsamt

-

das Gesundheitsamt

-

die Integrations- und Ausländerbeauftragte

-

die Kommunale Statistikstelle und

-

der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD).

Dem Externen Gremium gehörten an:
Vertreter
-

der Kirchgemeinden
Dresden

und

-

des Regionalkirchenamtes

-

des Landeskirchenamtes.

Friedhofsverbände

Parallel zu den Abstimmungsrunden wurden Unterarbeitsgruppen zu folgenden Themenkomplexen gebildet:
-

Leitsätze

-

Denkmale

-

Besondere Persönlichkeiten

-

Struktur / Wirtschaftlichkeit / Gebührenordnungen

Die Ergebnisse der Unterarbeitsgruppen wurden ins Konzept aufgenommen.

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

7

A3

3.1

Analyse

Friedhofsgeschichte Dresden

Wie kaum eine andere Stadt verfügt Dresden über einen
3
großen sepulkralen Reichtum. Neben Wien, Prag, München und Hamburg nimmt Dresden in der Geschichte der
Friedhofskultur eine herausragende Rolle ein. Die Entwicklung der Trauer- und Bestattungskultur und die vielfältigen
Formen der Friedhofsgestaltung kann anhand der Dresdner
Friedhofslandschaft nahezu lückenlos nachvollzogen werden.
Die ältesten Begräbnisplätze sind die teilweise bereits im
Mittelalter entstandenen Kirchhöfe. Zu ihnen gehören u. a.
der Mitte des 13. Jahrhunderts entstandene Wilschdorfer
Kirchhof und der um 1500 angelegte Kirchhof ‘Maria am
Wasser‘ in Hosterwitz. Diese umgeben die Kirche und sind
von einer Mauer eingefriedet. Die Gräber wurden unregelmäßig um die Kirche angeordnet, waren aber einer gewissen sozialen Hierarchie unterworfen. Der Wunsch, möglichst nahe des Altars bestattet zu werden, konnte nur einer
gut betuchten Minderheit erfüllt werden. Aufgrund seiner
dichten Belegung, aber auch seiner weltlichen Nutzung als
Fest- und Marktplatz waren sie in der Regel kaum bepflanzt.
Häufig ist in der Nähe der Kirche ein prägender Einzelbaum
zu finden, wie z. B. eine fast 1000jährige Linde auf dem
Kaditzer Kirchhof.
Der um 1680 vor den Toren der Stadt geschaffene
Eliasfriedhof ist der älteste nachreformatorische Friedhof. Er
war als Pest- und Armenfriedhof angelegt worden, als die
innerstädtischen Kirchhöfe im 16. Jahrhundert überfüllt
waren und neue Friedhöfe außerhalb der Stadt gegründet
wurden. Diese neuen Gottesäcker besaßen eine nur einfach
strukturierte, zufällige Gliederung und ungeordnete Gräberstruktur. Die Umgestaltung des Eliasfriedhofs unter August
dem Starken im Jahre 1724 steht für die im 18. Jahrhundert
einsetzenden und bis ins 19. Jahrhundert anhaltenden Veränderungen der Friedhofkultur. Medizinisch-hygienische
Gründe wie auch ästhetisch-gestalterische Aspekte beeinflussten den Wandel der wüsten Gottesäcker zu den geometrischen Friedhöfen der Aufklärung. Der Eliasfriedhof
erhielt ein ordnendes Wegesystem und die Grabfelder wurden in übersichtliche Abteilungen gegliedert. Für die wohlhabenden Dresdner legte man umlaufende Erbbegräbnisse
an, die durch George Bähr in Form von repräsentativen
Grufthäusern ausgeführt wurden.
Im Zuge der Industrialisierung und dem damit verbundenen
Bevölkerungsanstieg kam es im 19. Jahrhundert zu vielen
3

Vgl. dazu ausführlich: Stein, Marion und Kulturamt der Stadt
Dresden (Hrsg.): Friedhöfe in Dresden. Dresden 2000 und Webersinke, Sabine: Zum Stand der Erfassung und Inventarisation von
Gartendenkmalen in Sachsen, dargestellt am Beispiel der Dresdner
Friedhöfe. In: 30 Jahre Gartendenkmalpflege in Sachsen. Arbeitshefte des Landesamtes für Denkmalpflege. Beucha 2007.
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Neuanlagen von Friedhöfen. Diese gehören in der Regel
dem Typus der geometrischen Friedhöfe an, dem auch der
1816 entstandene Trinitatisfriedhof und der 1881 angelegte
Johannisfriedhof zuzurechnen sind. Sie folgten den Beispielen des 1731 angelegten Gottesackers der Herrnhuter Brüdergemeinde und des 1787 entstandenen Neuen Gottesackers in Dessau, die als Idealbilder des geometrischen
Friedhofs gelten. Durch ein Wegekreuz wurden vier Grabfelder voneinander abgegrenzt, ein umlaufender Weg entlang der Einfriedungsmauer umgab die Gesamtanlage. Die
Wege wurden von alleeartigen Baumpflanzungen gesäumt.
Auch spätere Erweiterungen folgten diesem Gestaltungsprinzip.
Zu den besonderen Friedhofsanlagen der Stadt Dresden
zählt der 1878 durch den bedeutenden Gartenkünstler Max
Bertram gestaltete Neue Annenfriedhof mit seiner monumentalen Campo-Santo-Anlage (Baumeister: Robert Wimmer). Erstmals entstand in Dresden ein unter gartenkünstlerischen Aspekten gestalteter Parkfriedhof, wenn auch unter
Beibehaltung eines geometrischen Grundrisses.
Eine einschneidende Veränderung in der Bestattungskultur
bedeutete die Zulassung der Feuerbestattung im Jahre
1906. Bereits 1911 wurde das von Fritz Schumacher erbaute Krematorium in Dresden-Tolkewitz fertiggestellt und der
Urnenhain eingeweiht. In landschaftlich schöner Lage entstand in einem Kiefernwald nach Plänen des Gartenarchitekten Willi Meyer (1911) und des Stadtbaurats Paul Wolf
(1924-1929) ein Park- und Waldfriedhof, in dem sich landschaftlich gestaltete Partien und regelmäßig angelegte
Grabfelder durchdringen. Vielfältige gartenkünstlerische
Elemente wie Alleen, Blütensträucher, geschnittene Hecken
und ein Rosarium bereichern die Anlage. Paul Wolf entwickelte mehrere neue, zum Teil bemerkenswerte Beisetzungsformen, die auf dem Urnenhain erstmals umgesetzt
wurden. So wurden Erdkolumbarien angelegt und Reihenmauerstellen mit einheitlicher Gestaltung. Es entstanden die
künstlerisch wertvollen, als fünf an einer Achse aufgereihte
Höfe konzipierten Kolumbarien. Das Ensemble Krematorium
und der Urnenhain gilt als sepulkrales Gesamtkunstwerk der
4
Feuerbestattung.
Die unter Paul Wolf entstandenen Erweiterungsflächen des
Urnenhains zeigen bereits eine nach dem Ersten Weltkrieg
einsetzende Tendenz in der Friedhofsgestaltung: die Hinwendung zu klaren geometrischen Formen aus Gründen der
Zweckmäßigkeit, Effizienz und Übersichtlichkeit. Mit dem
Bergfriedhof Cossebaude (1919), dem Friedhof Dölzschen
(1922/1923) und dem Neuen Friedhof Klotzsche (1932)
entstanden sogenannte architektonische oder formale
4

Vgl. dazu auch Hübner-Grötzsch, Ulrike und Hübner, Ulrich: Urnenhain und Krematorium Dresden-Tolkewitz. In: 30 Jahre Gartendenkmalpflege in Sachsen. Arbeitshefte des Landesamtes für
Denkmalpflege. Beucha 2007.
Stand: April 2018

8

Friedhöfe. Die Friedhöfe erhielten eine regelmäßige und klar
strukturierte Gliederung mit überschaubaren Grabfeldern.
Geschnittene Hecken trennten die Grabreihen und Grabstätten voneinander ab. Alleen, Baumreihen, Baumgruppen
oder Einzelbäume strukturierten den Friedhof.
Der jüngste Dresdner Friedhof, der 1945 entstandene Sowjetische Garnisonsfriedhof, ist, wie auch der Nordfriedhof,
den Soldaten- und Ehrenfriedhöfen zuzurechnen. In ihm
vereinen sich wesentliche Gestaltungelemente des architektonischen sowie des Waldfriedhofs. Doch unterscheidet er
sich durch das gesetzlich verankerte ewige Ruherecht von
den anderen Begräbnisstätten.
Die Friedhofslandschaft der Stadt Dresden bildet mit der
breiten Spanne von den seit dem 13. Jahrhundert entstandenen mittelalterlichen Kirchhöfen bis zum 1945 angelegten
Sowjetischen Garnisonsfriedhof anschaulich den Wandel in
der Bestattungs- und Friedhofskultur Mitteleuropas seit dem
Mittelalter bis in die Neuzeit ab.

3.2
3.2.1

Heutige Situation / Wandel im Bestattungsverhalten
Friedhofstypen

„Als Folge einer bestimmten Entwicklung können Friedhöfe
5
in verschiedene Typen unterschieden werden.“ Je nach Art
ihrer Anlage, entsprechend ihres Typs haben sie andere
6
Eigenschaften und Voraussetzungen. Der Grünanteil kann
zwischen den einzelnen Typen stark differieren.
Kirchhof – um Kirchen angeordnete Begräbnisplätze, meist
aus dem 13. bis 15 Jh., in Dorfkernen gelegen, Grünanteil
ca. 1% - z.B. Kirchhof Loschwitz (31), Kirchhof Hosterwitz
‘Maria am Wasser‘ (15)
Dorffriedhof – auf Grund der belegten Kirchhöfe und aus
hygienischen Gründen außerhalb von Dörfern angelegte
Friedhöfe, Grünanteil 2 bis 5 % - z.B. Wilschdorfer Friedhof
(50)
Stadtteilfriedhof – meist ein architektonisch geprägter
Friedhof mit klarer Gliederung, Alleen und großen Grünflächen. Der Grünanteil liegt bei 5 bis 12 %. – z.B. Friedhof
Striesen (43)
Parkfriedhof – Um 1900 entstandene Friedhöfe, großzügige Gestaltung, die nicht mehr der klaren formalen Gliederung folgt, geprägt durch einen hohen Grünanteil von ca.
50 % – z. B. Neuer Annenfriedhof (02), Urnenhain Tolkewitz
(55)

5
6

zur Hausen, W., Grabstätten, Stuttgart,1986
als Grünfläche angelegte Bereiche (kein Grabaufwuchs)

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Waldfriedhof – Anfang des 20. Jahrhunderts entstandene
Friedhöfe, landschaftlich angelegt, geprägt durch einen
hohen Grünanteil ca. 65 % - z.B. Heidefriedhof (53), Wald7
friedhof Weißer Hirsch (46)
Soldaten- und Ehrenfriedhof – gesetzlich verankertes
ewiges Ruherecht von Kriegsgräbern – z. B. Nordfriedhof
8
(54) , Garnisonsfriedhof (58)
Der Typus des Stadtteilfriedhofes ist in Dresden sehr häufig
vertreten. Diese Friedhöfe spielen für die innerstädtische
Grünausstattung eine wesentliche Rolle. Die Bruttograbgröße ist hier höher anzunehmen als beispielsweise bei Dorffriedhöfen oder Kirchhöfen.
Die Charakterisierung der Friedhöfe ist in der Karte P_01
„Übersicht“ eingetragen.

3.2.2

Funktionen des Friedhofes

Primärfunktion
Als Primärfunktion wird die Funktion des Friedhofes bezeichnet, die der eigentlichen Zweckbestimmung dient. Dies
ist zum einen der Bestattungszweck, die Beisetzung von
Urnen und Särgen – zum anderen der Zweck zum Totengedenken als Ort der Trauer und Erinnerung an die Verstorbenen. Die primären Friedhofsfunktionen werden durch die
Friedhofsgebühren finanziert.
Sekundärfunktion
Die Funktionen, die der Friedhof als Erholungsraum, als
Kommunikationszentrum, für das Stadtklima oder als Habitat für verschiedenste Tiere und Pflanzen übernimmt, werden als Sekundärfunktionen bezeichnet. Besonders als
Erholungsraum stellen die Friedhöfe ähnliche Angebote wie
öffentliche Park- und Grünanlagen bereit. Als Grünflächen in
verdichteten Stadtgebieten können Friedhöfe stadtklima9
tisch positive Auswirkungen auf ihre Umgebung haben.
Zusammengefasst wird dies als grünpolitischer Wert.
Ist ein Friedhof besonders reich an historischen, kulturell
wertvollen Grabmalen oder Baulichkeiten kann ihm ebenso
ein kulturpolitischer Wert zugesprochen werden. Auch dieser ist, wie der grünpolitische Wert, nicht durch Gebühren
zu finanzieren, da die meisten alten Grabmale keine Nut7

Beim Waldfriedhof sind die Gräber direkt in den Baumbestand
eingefügt. Der Waldfriedhof Weißer Hirsch ist daher im eigentlichen Sinn kein Waldfriedhof, die Grabflächen sind jedoch von Wald
umgeben. Beim Heidefriedhof trifft dies teilweise zu.
8
Das ewige Ruherecht betrifft nicht die auf dem Nordfriedhof befindlichen zivilen Grabstätten.
9
Vgl. dazu Gaedke, Dr. J.: „Handbuch des Friedhofs- und Bestattungsrechts“ 5. Auflage: Köln. Carl Heymanns 1992

Stand: April 2018

9

zungsberechtigten mehr haben, die für die Instandhaltung
aufkommen.

3.2.3

Wandel im Bestattungsverhalten

Die traditionelle Form der Bestattung in Mitteleuropa ist, seit
der Christianisierung, die Erdbestattung. Die in der Antike
weit verbreitete Feuerbestattung war bis ins 19. Jahrhundert
verpönt. Im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts bemühten
sich Feuerbestattungsvereine um eine gesellschaftliche
Anerkennung der Urnenbeisetzung und die Einrichtung von
Krematorien, so dass Anfang des 20. Jahrhunderts die
Feuerbestattung immer mehr Anhänger gewann.
In der früheren DDR wurde die Feuerbestattung staatlicherseits mit materiellen und finanziellen Mitteln bewusst gefördert und zu einem gesamtgesellschaftlichen Anliegen entwickelt. Auf allen größeren Friedhöfen entstanden als neue
Grabart ideologisch begründete Urnengemeinschaftsanlagen, mit denen eine neue Einstellung zum Totenkult zum
Ausdruck gebracht werden sollte. Aufgrund dieser Entwicklung ist auch heute noch im Osten der Bundesrepublik eine
deutlich höhere Zahl von Feuerbestattungen und Beisetzungen in Urnengemeinschaftsanlagen zu beobachten.
Nach wie vor ist die Hinwendung zur Feuerbestattung deutlich spürbar. Diese hat in Deutschland dazu geführt, dass
immer mehr Friedhofsflächen stillgelegt wurden und werden, da der Flächenverbrauch einer Urne deutlich unter
dem eines Sarges liegt.
Mit großer Besorgnis sehen die Friedhofsträger die aktuellen Entwicklungen zur Liberalisierung der Bestattungspflicht.
In Bremen wurde zum 1. Januar 2015 der sogenannte
Friedhofszwang mit der Änderung des Bestattungsgesetzes
unter einigen Beschränkungen de facto abgeschafft. In
Nordrhein-Westfalen ist es erlaubt, Asche außerhalb von
Friedhöfen zu verstreuen, lediglich der Beisetzungsort muss
nach Angaben des Gesundheitsministeriums zumindest zu
bestimmten Zeiten „dauerhaft öffentlich zugänglich“ bleiben.
Es bestehen berechtigte Befürchtungen, dass weitere Bundesländer diesen Beispielen folgen könnten.
Immer größeren Zuspruch erlebten in den letzten Jahren die
Angebote der FriedWald® und RuheForst® GmbHs. Seit
10
2001 wurden ca. 118 Bestattungswälder in Deutschland
11
eröffnet. Dabei sind nicht nur die niedrigeren Kosten und
der reduzierte Pflegeaufwand ausschlaggebend, vielmehr
wird der Wunsch nach einer individuellen Beisetzung und
10

57 FriedWald-Standorte und ca. 65 Ruheforste gibt es deutschlandweit. www.friedwald.de, Stand Juni 2017, www.ruheforstdeutschland.de, Stand Juni 2017
11
Bezieht sich auf Basisangebote der FriedWald GmbH, bei den
RuheForst-Standorten gelten die jeweiligen Friedhofsgebührensatzungen.
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Gestaltungsfreiheit bezogen auf den Umgang mit der eigenen Bestattung befriedigt. Eine zentrale Rolle spielt dabei
der Wald bzw. der Baum als Beisetzungsort. Im Verständnis
des Menschen ist er als natürlicher Ort direkt im Kreislauf
des Werdens und Vergehens angesiedelt. Dieser Standort
ist für fast jeden Menschen, ob rational oder esoterisch, mit
positiven Assoziationen verbunden.
In Oberried im Schwarzwald wurde 2006 durch die Gemeinde ein ganzer Berg zum Bestattungswald gemacht, wo
verschiedene Bäume zu unterschiedlichen Konditionen
12
angeboten werden.
Während es in anderen Bundesländern schon seit geraumer
Zeit Bestattungswälder gibt, sperrte sich Sachsen lange Zeit
dagegen. Im Juni 2015 wurde Sachsens erster Bestattungswald in der Gemeinde Bennewitz im Landkreis Leipzig
eröffnet. Träger ist die Kommune, ein privater Waldbesitzer
stellte Flächen zur Verfügung und die FriedWald GmbH
kümmert sich um Verwaltung und Marketing des Areals.
Seitdem haben zwei weitere Gemeinden Waldflächen als
Bestattungsplätze eingerichtet. 2016 entstanden in
Callenberg (zwischen Glauchau und Chemnitz) der „Waldfriedhof Schöneburger Land“ und in Coswig bei Dresden die
„NATURRUHE Friedewald“. Auch in Kamenz, Chemnitz und
Zwickau gibt es konkrete Planungen für die Errichtung von
Bestattungswäldern.
In diesem Kontext steigt auch die Nachfrage nach Baumbestattungen auf kommunalen und konfessionellen Friedhöfen
stetig an. Lange wurden in Dresden Baumbestattungen nur
auf dem kommunalen Heidefriedhof angeboten. Seit 2016
gibt es sie auch auf dem Johannis- und Trinitatisfriedhof
sowie auf den Friedhöfen Cotta, Gorbitz und Loschwitz.
Alternativen zu Sarg- oder Urnenbestattungen in der Erde
sind Seebestattungen. Dabei wird eine biologisch abbaubare, wasserlösliche Urne (z.B. Mais-Urne) mit der Asche des
Verstorbenen in der Nord- oder Ostsee versenkt. Abhängig
vom jeweiligen Bundesland ist gegebenenfalls eine behördliche Genehmigung nötig. Die Beisetzung in einem See ist
in Deutschland nicht erlaubt. Auch so genannte Aschestreuwiesen sind mittlerweile auf einigen Friedhöfen eingerichtet (Westfriedhof Rostock seit 1985). Auf speziellen
Rasenflächen des Friedhofsgeländes wird die Asche durch
den Bestatter oder eine Amtsperson verstreut, dies kann, je
nach Friedhof, anonym oder mit Gedenktafel sein.
In anderen Ländern sind außerdem Luftbestattungen (Verstreuen der Asche aus einem Heißluftballon oder einem
Flugzeug), Naturbestattungen (Verstreuen der Asche auf
einer Almwiese oder in einem Bergbach) sowie Kristall- oder
Diamantbestattungen (Asche wird zu einem Kristall oder
Diamanten gepresst) bis hin zur Weltraumbestattung mög-

12

Vgl. dazu www.ruheberg.de, Stand Juni 2017
Stand: April 2018

10

lich. Diese Angebote sind jedoch nach Sächsischem Bestattungsrecht nicht gesetzeskonform.
Die Fülle der Angebote verdeutlicht den Individualisierungsdrang vieler Menschen, der nicht mehr mit den traditionellen
Beisetzungsangeboten übereinstimmt.

3.2.4

Bestattungstrends in Dresden

Den Bearbeitern des Friedhofsentwicklungskonzeptes
(FEK) wurden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
die Bestattungszahlen/Beisetzungszahlen für die Jahre
1992 bis 2015 zur Verfügung gestellt. Die Zahlen werden
jährlich von den Friedhöfen an das Amt übermittelt und
umfassen die Anzahl der Erd- und Urnenbeisetzungen sowie die Beisetzungen in Urnengemeinschaftsgräbern (UGG)
und anonymen Urnengemeinschaftsanlagen (UGA), siehe
Abbildung 1 und Abbildung 2 auf der nächsten Seite.
Anhand dieser Zahlen können Aussagen zu den Entwicklungen im Beisetzungsverhalten in diesem Zeitraum in der
Stadt Dresden getroffen und Prognosen für einen zukünftigen Trend abgeleitet werden.
So ist bis zum Jahr 2011 ein stetiger Rückgang der Beisetzungen zu konstatieren. Fanden im Jahre 1992 noch 6.545
Beisetzungen im Dresdner Stadtgebiet statt, waren es 2011
mit nur noch 5.500 Bestattungen ca. 1000 weniger als 20
Jahre zuvor. Auch die Eingemeindung von Dresdner Vororten im Jahre 1999 brachte nur einen geringfügigen und
13
kurzfristigen Anstieg der Beisetzungszahlen. In den vergangenen 5 Jahren stiegen die Beisetzungszahlen jedoch
wieder an. Dies ist durch den Anstieg der Sterbezahlen
14
begründet.

Hinwendung zur Urnenbeisetzung zeigt sich besonders in
der starken Zunahme an Beerdigungen in Urnengemeinschaftsgräbern und anonymen Urnengemeinschaftsanlagen. Der Anteil dieser Formen nahm um 11 % von 36 % im
Jahre 1992 auf 47 % 2015 zu. Diese Entwicklung erklärt
sich u. a. mit der in diesen Beisetzungsangeboten enthalten
Grabpflege, mit der sich viele Nutzer heutzutage überfordert
fühlen. Dieser Trend zieht jedoch schwerwiegende Veränderungen für die Friedhöfe nach sich. Urnengräber benötigen nur ein Drittel der Fläche eines Erdgrabes. Gemeinschaftsanlagen können sogar bis zur neunfachen Zahl an
Beisetzungen auf der gleichen Fläche unterbringen wie ein
Erdgrab. Folgen sind spärlich gefüllte oder ungenutzte
Friedhofsflächen, die aber gepflegt werden müssen und
Kosten verursachen, für die immer weniger Mittel zur Verfügung stehen.

Sonderfall Neuer Jüdischer Friedhof:
Eine Ausnahme bildet hier der Neue Jüdische Friedhof.
Bedingt durch das ewige Ruherecht und die ausschließlich
möglichen Erdgräber, wurde dieser Friedhof im Jahr
2013/14 erweitert (siehe dazu auch Kapitel 8.1.1 Judentum
S. 65).

Etwas mehr als die Hälfte der Beerdigungen fand auf konfessionellen Friedhöfen statt. Allerdings ist zu beobachten,
dass der Anteil der auf den kommunalen Friedhöfen durchgeführten Beisetzungen ansteigt. Dieser Trend wird sich
voraussichtlich fortsetzen, falls nicht mehr neue attraktive
Angebote auf den konfessionellen Friedhöfen eine Wende
nach sich ziehen.
Die traditionelle Form der Erdbestattung findet immer weniger Zuspruch. Der Anteil an dieser Beerdigungsform ist seit
1992 von 17 % auf nur 10 % im Jahre 2015 gesunken. Die
13

Eingemeindung von Gompitz (mit Ockerwitz, Pennrich, Roitzsch,
Steinbach, Unkersdorf, Zöllmen), Kauscha, Langebrück (mit
Schönborn), Mobschatz (mit Alt-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz,
Podemus, Rennersdorf), Schönfeld-Weißig (mit Borsberg,
Cunnersdorf, Eichbusch, Eschdorf, Gönnsdorf, Helfenberg,
Krieschendorf, Malschendorf, Pappritz, Reitzendorf, Rockau,
Rossendorf, Schönfeld, Schullwitz, Weißig, Zaschendorf), Weixdorf
(mit Lausa, Friedersdorf, Gomlitz, Marsdorf)
14
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle - Bevölkerungsprognose 2016
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

11

BEISETZUNGEN DRESDEN GESAMT

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

6800
6600
6400
6200
6000
5800
5600
5400
5200
5000
4800

Abbildung 1: Beisetzungszahlen zwischen 1992 bis 2015

ENTWICKLUNG DER BEISETZUNGSFORMEN
3500
3000
2500
Erde

2000
1500

Urne

1000

UGG+UGA

500
2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

0

Abbildung 2: Entwicklung der einzelnen Beisetzungsformen in Dresden zwischen 1992 und 2015

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

12

3.3

Rechtliche Grundlagen

Das Friedhofs- und Bestattungswesen wird durch zahlreiche
Gesetze, Richtlinien, Verwaltungsvorschriften und Verordnungen geregelt (siehe A11 Quellennachweis, Seite 74).
In erster Linie sind dabei die gesetzlichen Festlegungen zu
beachten:
-

-

Sächsisches Gesetz über das Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG)

Eine Aufnahme des Friedhofes in das städtische Entwicklungskonzept wurde seitens des Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement als nicht notwendig angesehen, da auf dem Friedhof keine Beerdigungen erfolgen
und er im Eigentum des Freistaats Sachsen liegt und durch
15
den Staatsbetrieb betreut wird. Der Vollständigkeit halber
ist dieser Friedhof in den Karten P_01 bis P_08 mit dargestellt.
7 Friedhöfe bzw. Kirchhöfe sind bereits geschlossen und
stehen damit für Bestattungen nicht mehr zur Verfügung:

Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
zur Durchführung bestimmter Regelungen des
Sächsischen Bestattungsgesetzes

-

Eliasfriedhof (10)

-

Kirchhof Klotzsche (23)

-

Kirchhof Leuben (27)

Infektionsmedizinische Empfehlungen zum Umgang mit hochinfektiösen Leichen und einem
Massenanfall von Toten

-

Kirchhof Loschwitz (31)

-

Kirchhof Schönfeld (41)

-

Gesetz über die Erhaltung der Gräber der Opfer
von Krieg und Gewaltherrschaft (Gräbergesetz)

-

Kirchhof Wilschdorf (51)

-

Alter Jüdischer Friedhof (56)

-

Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Gräbergesetz (GräbVwV)

-

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)

-

4 Kirchhöfe sind beschränkt geschlossen, hier werden nur
noch im Ausnahmefall Beisetzungen durchgeführt:

Darüber hinaus haben die kirchlichen Institutionen und
Friedhofsträger eigene Vorschriften erlassen.
-

Rechtsverordnung über das kirchliche Friedhofswesen in der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens
(Friedhofsverordnung – FriedhVO)

-

Musterfriedhofsordnung der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens

-

Satzungen, Friedhofsordnungen, Gebührenordnungen der einzelnen Friedhöfe

Ebenfalls zu beachten und in die Planung mit einzubeziehen
sind die kommunalen Vorgaben und übergeordnete Planungen.
-

Flächennutzungsplan Dresden (FNP), Entwurf
2014

-

Landschaftsplan, Entwurf 2014

-

Umweltatlas Dresden

-

Kirchhof Hosterwitz ‘Maria am Wasser‘ (15)

-

Friedhof Kaditz, Serkowitzer Straße (18)

-

St.-Pauli-Friedhof (36)

-

Kirchhof Weixdorf (49)

1 Friedhof ist entwidmet:
-

3.4.1

Äußerer Matthäusfriedhof (33)

Datenlage

Der Hauptteil der Daten wurde in den Jahren 2013 und
2014 ermittelt. Im März 2017 fand nochmals eine Aktualisierung der Daten statt.
Gräber und Grablager
Zur Ermittlung der Belegungsdichte wurden die Zahlen der
belegten und der möglichen Gräber benötigt. Mit Grab ist
hier ein Urnen- oder Erdgrab gemeint. Unterschieden wurde
in Gräber mit Nutzungsrechten (Grab belegt oder „reser15

3.4

Bestandsaufnahme und Bestandsbewertung

Zum Dresdner Stadtgebiet gehören 58 Friedhöfe. Zu 57
wurden Datenblätter und Bestandspläne erstellt.
Zum Sowjetischen Garnisonsfriedhof (58) wurden keine
Daten erfasst (kein Datenblatt und keine Pläne erstellt).
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Die Anlage des Friedhofes erfolgte 1945 für die in Dresden
stationierten sowjetischer Streitkräfte und deren Familienmitglieder.
Die Gestaltung der Anlage übernahm das städtische Gartenamt.
Erweiterungen nach Norden und Westen wurden 1950 von D.
Goldtammer gestaltet. Eine zweite Erweiterung nach Norden erfolgte vermutlich 1977, die letzte Beisetzung war im Jahr 1987.

Stand: April 2018

13

viert“) und mögliche Gräber (maximale Anzahl der auf dem
Friedhof zur Verfügung stehenden Gräber). Die Belegung
eines Grabes kann unterschiedlich erfolgen. Zum Beispiel
könnte ein Doppelgrab mit 2 Särgen oder 2 Urnen belegt
werden. Auch die Kombination aus Sarg und Urne wäre
möglich.

Unter den allgemeinen Daten sind das Gründungsjahr,
Architekten und Gartenarchitekten, Flächengrößen, Anzahl
der Arbeitskräfte, Stand der Friedhofsordnung und Friedhofsgebührenordnung sowie der Friedhofstyp und das Vorhandensein von Gestaltungs- oder Gehölzkonzeptionen
eingetragen.

Die Anzahl der in einem Grab möglichen Beisetzungen
ergibt die Zahl der Grablager. Für die Grablager wurde
ebenfalls in mögliche Grablager und Grablager mit Nutzungsrecht unterschieden. Wie bereits erläutert ergibt sich
eine Spanne von möglichen Grablagern pro Grab (z. B. ein
bis vier Grablager bei einem Doppelgrab), welche so in das
Datenblatt aufgenommen wurde. Da jedoch allein der Nutzer einen Einfluss auf die Belegung eines Grabes hat, wurde die Angabe zu den Grablagern nicht für die Ermittlung
der Belegungsdichte genutzt.

Fotos des Friedhofes und ein Lageplanausschnitt mit
Umgebung ergänzen die allgemeinen Angaben.

Die Zahlen zu Gräbern und Grablagern wurden von den
meisten Friedhöfen zugearbeitet. Einige Friedhöfe konnten
dazu keine aktuellen Angaben machen oder nur Schätzwerte nennen.
Empfehlung
Eine Erfassung dieser Daten sollte im Hinblick auf Flächenbewirtschaftung und Belegungssteuerung im Interesse jedes Friedhofes sein. Nicht zuletzt für die Gebührenermittlung sind diese Zahlen relevant.

3.4.2

Datenblatt

Im Datenblatt wurden alle zugearbeiteten und ermittelten
Daten zusammengestellt. So soll ein schneller Überblick zu
jedem einzelnen Friedhof ermöglicht werden. Neben den
Bestandsangaben sind auch die Ziele der weiteren Entwicklung des Friedhofes sowie eine Einschätzung des Handlungsbedarfes mit konkreten Maßnahmen aufgeführt.
Im oberen Abschnitt befinden sich die Adressdaten des
Friedhofes sowie der Ansprechpartner der Friedhofsverwaltung bzw. des Friedhofverbandes. Auf der rechten Seite ist
der Handlungsbedarf überblicksartig zusammengefasst und
die Einstufung der Priorität abgebildet. Die Prioritätsstufen
1, 2 und 3 wurden nach folgenden Kriterien eingeteilt:

16

Die Inhalte zum Themenbereich Bestattungen basieren auf
den Angaben der Friedhofsverwaltungen und des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Siehe dazu auch Kapitel
3.4.1 „Datenlage“ Seite 12.
Die vorhandenen Bauwerke werden aufgeführt und ihr Zustand benannt.
Im Komplex Schutzgüter/Denkmale wird die Denkmalart
genannt sowie die geschützten baulichen und vegetabilen
Elemente, ebenso Kriegsgräber und Gedenkstätten. Die
Denkmalart gibt an, ob es sich um eine Sachgesamtheit
handelt, die als Gartendenkmal oder Kulturdenkmal geschützt ist. Vermerkt ist weiterhin, ob eine denkmalpflegerische Konzeption vorliegt.
Die Umweltfaktoren werden hier für jeden Friedhof nochmals einzeln aufgeführt. Sie sind ebenfalls in den Karten
P_05 bis P_07 dargestellt und werden im Kapitel 3.7
„Umweltfaktoren“ (ab Seite 30) näher erläutert. Grundlage
bildeten die Daten des Umweltamtes, aus dem Umweltatlas
und dem Landschaftsplan Dresden sowie Angaben der
Friedhofsverwaltungen.
Zur Einordnung der Erreichbarkeit und Erschließung dienen
die Angaben zur Anbindung an den ÖPNV und Verkehrslage. Das Vorhandensein von Stellplätzen als besucherfreundlicher Parameter wurde ebenso aufgenommen wie
das Vorhandensein von Toiletten. Die Zugänglichkeit beschreibt die Möglichkeit den Friedhof innerhalb der Öffnungszeit betreten zu können. Unterschieden wurde hier
zwischen ausreichend zugänglich und eingeschränkt zugänglich, also nur im Rahmen von Führungen. Die Erholungseignung und der Pflegezustand wurden durch das
Bearbeiterteam bei den Begehungen eingeschätzt.

1 hohe Priorität - Friedhof bzw. Friedhofsteile befinden sich
in einem sehr schlechten bis schlechten Zustand, umgehende Maßnahmen erforderlich

Unter Sonstiges werden Alleinstellungsmerkmale speziell
dieses Friedhofes genannt. Beispielsweise ein Förderverein,
wie beim Friedhof Dölzschen oder dem Eliasfriedhof aber
auch besondere Aktionen, die auf diesem Friedhof stattfinden, wie Führungen oder regelmäßige Konzerte.

2 mittlere Priorität - Friedhof befindet sich allgemein in
einem guten Zustand, in vereinzelten Bereichen sind dringende Maßnahmen notwendig

Ziele und Maßnahmen werden im Kapitel A 6
„Entwicklungskonzepte / Maßnahmen“ (ab Seite 52) ausführlich erläutert.

3 niedrige Priorität - Friedhof befindet sich in einem guten
bis sehr gutem Zustand, in vereinzelten Bereichen sind
Maßnahmen notwendig
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

16

alle Fotos erstellt durch Büro Grohmann
Stand: April 2018

14

Abbildung 3: Erläuterung Datenblatt

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

15

3.4.3

Bestandsplan

Der Bestandsplan setzt sich aus verschiedenen Darstellungen zusammen.
Bestandssituation
Der Lageplan zur Bestandssituation zeigt den Friedhof mit
seiner unmittelbaren Umgebung. Eingetragen sind die Gebäude, Mauern und Zäune sowie Wege. Außerdem dargestellt sind die Vegetationsstrukturen, wobei zwischen denkmalpflegerisch geschützten und nicht geschützten Gehölzen
(z.B. Grabaufwuchs) unterschieden wurde. Bei Friedhöfen,
die nicht als Sachgesamtheit oder Gartendenkmale geschützt sind, entfällt diese Unterscheidung. Weiterhin gekennzeichnet sind Blickbeziehungen in die Umgebung,
wenn sie als Schutzgut erfasst sind. Die Überschwemmungsbereiche beziehen sich auf die festgesetzten Überschwemmungsgebiete für das 100-jährige Hochwasserereignis. Bei wertvollen Flächen für den Naturschutz handelt
es sich in der Regel um Grünflächen mit wenig bzw. ohne
Pflegemaßnahmen, die nicht mehr belegt werden oder noch
nie belegt waren. Diese Flächen wurden in den Bestandsplan aufgenommen, um eventuelle Potentiale für Umnutzungen von Friedhofsbereichen aufzuzeigen und um die
sekundäre Funktion als Biotop zu verdeutlichen.
Grundlagen für die Darstellung der Bestandssituation bildeten Auszüge aus der digitalen Stadtkarte des Vermessungsamtes Dresden, die gartendenkmalpflegerische
Schutzguterfassung des Landesamtes für Denkmalpflege
von 2003, der Themenstadtplan Dresden und das Luftbild
von Dresden von 2007.
Übersicht Belegungsdichte der einzelnen Abteilungen
Die Einschätzung der Belegungsdichte für die verschiedenen Quartiere erfolgte auf Grundlage des Luftbildes 2007,
der eigenen Begehungen sowie den Aussagen der Friedhofsverwaltungen bzw. Friedhofsmeistern. In kaum belegten
Abteilungen sind weniger als 50 % der Gräber in Nutzung,
bei mehr als 50 % gelten die Abteilungen als belegt. Offiziell geschlossene Abteilungen (Mitteilung darüber veröffentlicht) wurden als solche gekennzeichnet, auch wenn sie
noch belegt sind.

Grund der historisch wertvollen Ausstattung bzw. dem überregionalen Bekanntheitsgrad besuchen.
Das Radfahren ist auf allen Friedhöfen zur Wahrung der
Ruhe und Sicherheit untersagt. Es wird jedoch von vielen
Verwaltungen geduldet bzw. werden die Personen darauf
hingewiesen und gebeten, ihr Fahrrad zu schieben.
Aus Sicht der Verfasser ist die Nutzung der Friedhöfe, ob
als Abkürzung oder für eine gezielte Ruhepause im Grünen,
ein wesentlicher Faktor, um sie ins Bewusstsein der Menschen zu bringen. Nur wenn die Friedhöfe bewusst wahrgenommen werden, rücken sie ins Bild der Öffentlichkeit und
die Auseinandersetzung mit diesem Thema kann angeregt
werden.
Die Bestandspläne wurden zur Bestätigung an alle Friedhöfe übermittelt, die daraufhin erfolgten Rückäußerungen und
Anmerkungen wurden eingearbeitet.
3.4.4

Barrierefreiheit

Zu allen Friedhöfen gibt es barrierefreie Zugänge. Die Erreichbarkeit von Grabfeldern in diesen Eingangsbereichen
ist somit gewährleistet. Allerdings sind die Geländegegebenheiten an sich oft ungeeignet für gehbehinderte Friedhofsbesucher. In vielen Fällen gibt es Treppen und Rampen, die Höhenunterschiede überbrücken und beispielsweise von Rollstuhlfahrern und Nutzern von Rollatoren nicht
bewältigt werden können (z.B. Bergfriedhof Cossebaude
oder Waldfriedhof Weißer Hirsch). Auch die Zugänge zu
Kapellen und Feierhallen sind häufig nur über Stufen möglich. Hier gibt es jedoch zum Teil die Möglichkeit, über mobile Schienen die Zugänglichkeit zu gewährleisten.
Insgesamt ist die Barrierefreiheit auf den Dresdner Friedhöfen als schlecht einzuschätzen. Dies ist jedoch den natürlich
gegebenen Geländestrukturen geschuldet, deren Abstellung
größere bauliche Maßnahmen erfordern würden.

Übersicht Erholungsnutzung
Hier sind die verschiedenen Formen der bestehenden Erholungsnutzung in Piktogrammen eingetragen. Die Übersicht
soll verdeutlichen, welche vielfältigen Möglichkeiten die
Friedhöfe zur Erholung bieten und welche aktuell schon
genutzt werden. Am häufigsten sind Spaziergänger mit
Hund oder Kinderwagen anzutreffen. Oftmals wird das
Friedhofsgelände auch als Abkürzung genutzt, wenn sich
die Wege und Zugänge dafür eignen. Ebenfalls zu diesem
Themenbereich zählen Touristen, die die Friedhöfe auf

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

16

Abbildung 4: Erläuterung Bestandsplan

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

17

3.5
3.5.1

Spezifische Untersuchungsparameter
Zustand Baulichkeiten

Zu den Baulichkeiten gehören Kirchen, Kapellen, Feierhallen, Abschieds- und Aufbahrungsräume sowie Betriebsgebäude. Des Weiteren zählen auch Mauern (Einfriedungsmauern oder Mauern innerhalb des Friedhofes) und Zäune
dazu.

wenn es überhaupt von der Familie gewünscht wird. Für
diese, meist auch kulturhistorisch, äußerst wertvollen Gebäude könnte eine Umnutzung sinnvoll sein, um die Gebäudesubstanz (denkmalgerecht) zu erhalten. Verschiedene
Vorschläge dazu werden im Kapitel 6.1.2 „Maßnahmen“ (ab
Seite 53) gemacht.

Zum Teil befinden sich diese Baulichkeiten in einem sehr
schlechten Zustand, wie z.B. die Campo-Santo-Anlage auf
dem Neuen Annenfriedhof oder einige Mauerstellen auf
dem Neuen Jüdischen Friedhof (siehe Abbildung 5). Die
Einschätzung des Zustandes erfolgte anhand der Aussagen
der Friedhofsverwaltungen, dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und eigenen Begehungen. Sie wurden im
Analyseblatt B_01 zusammengefasst.

Abbildung 6: Übersicht zum Zustand der Baulichkeiten (Analyseblatt
B_01)

Abbildung 5: sanierungsbedürftige Wandstellen, Neuer Jüdischer
Friedhof (Foto: Büro Grohmann, 11.09.2013)

Viele Schäden sind durch die Hochwasser 2002 und 2013
entstanden. So waren zum Beispiel die Betriebsgebäude
auf dem Friedhof in Loschwitz und in Hosterwitz betroffen.
Mittlerweile konnten die Gebäude auf dem Loschwitzer
Friedhof mit Fluthilfemitteln saniert werden. Allein durch
eigene Rücklagen sind die Friedhofsverwaltungen oft nicht
in der Lage, Sanierungen durchzuführen. Sie sind auf Zuschüsse der Kommune sowie Fördermittel angewiesen,
wobei für letztgenannte der hohe Eigenanteil eine weitere
Hürde darstellt. Folge sind abgesperrte Bereiche auf den
Friedhöfen, die die notwendige Verkehrssicherheit geben
sollen.
Die sich daraus ergebenden Sanierungserfordernisse stellen einen erheblichen Teil des Finanzierungsbedarfes für
die Dresdner Friedhofslandschaft dar (Kapitel A 7 Kosten /
Finanzierungsbedarf ab Seite 61).
Einige der Gebäude stehen leer und werden nicht mehr
genutzt. So sind beispielsweise die Aufbahrungshallen
kaum noch gefragt, da dies meist beim Bestatter erfolgt,
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Friedhöfe mit Baulichkeiten in einem prekären bzw. teilweise prekären Zustand, bei denen dringender Handlungsbedarf besteht:
-

Neuer Annenfriedhof (02)

-

Johannisfriedhof (16)

-

Kirchhof Leuben (27)

-

St.-Pauli-Friedhof (36)

-

Trinitatisfriedhof (44)

-

Friedhof Weißig (47)

-

Nordfriedhof (54)

-

Neuer Jüdischer Friedhof (57)

3.5.2

Historische Grabmale

45 von 57 untersuchten Friedhöfen beherbergen denkmalgeschützte Grabmale. Die Anzahl variiert von Friedhof zu
Friedhof zwischen 1 und 474 Stück. Zu einigen Friedhöfen
lagen leider keine Zahlen vor, beziehungsweise konnten
dazu noch keine Angaben gemacht werden. Die Friedhofsverwaltungen und die Untere Denkmalbehörde/das LandeStand: April 2018

18

samt für Denkmalpflege sind darum bemüht, die Erfassung
stetig zu vervollständigen und zu aktualisieren.
Diese Zeugnisse von Kultur-, Kunst,- und Handwerksgeschichte, zum Teil bedeutender Persönlichkeiten, zeigen die
wichtige kulturhistorische Stellung der Friedhöfe für Dresden
und sind für die Nachwelt zu erhalten.
Die historischen Grabmale spielen eine nicht unerhebliche
Rolle für die wirtschaftliche Lage der Friedhöfe, da ihre
Sicherung bzw. Restaurierung und Erhaltung einen hohen
Kostenfaktor darstellen (siehe dazu auch Kapitel 7.1
„Maßnahmen mit Kostenannahmen“ Seite 61). Angehörige,
die für die Pflege der Gräber zuständig wären, sind kaum
noch vorhanden. So müssen die Friedhöfe selbst die Kosten
übernehmen bzw. geeignete Wege zum Umgang mit historischen Grabmalen finden (z.B. Grabpatenschaften).

3.5.3

Belegungsdichte

Die Belegungsdichte eines Friedhofes ergibt sich aus der
Zahl der möglichen Gräber und der aktuellen Anzahl der
Gräber mit vergebenen Nutzungsrechten.
Diese Zahl ist ein wichtiger Anhaltspunkt für die Wirtschaftlichkeit eines Friedhofs. Je größer die Belegungsdichte,
desto höher ist die Summe der Nutzungsgebühren, die für
die Bewirtschaftung des Friedhofs pro ha zur Verfügung
stehen.
Ab einer Belegungsdichte von 60 % kann davon ausgegangen werden, dass der Friedhof wirtschaftlich arbeiten
17
kann.
Die Belegungsdichte wurde wie folgt berechnet:

Friedhöfe mit einer sehr hohen Anzahl denkmalgeschützter
Grabmale (> 100 Stück):
-

Johannisfriedhof (16) mit 425 Stück + weitere
Grabmale als Sachgesamtheit

-

Alter Katholischer Friedhof (20) mit 156 Stück

-

Innerer Neustädter Friedhof (35) mit 164 Stück

-

Trinitatisfriedhof (44) mit 145 Stück

-

Urnenhain Tolkewitz (55) mit 474 Stück + weitere
Grabmale als Sachgesamtheit

Beispiele für Friedhöfe mit hoher Belegungsdichte (76100%):
Neuer Annenfriedhof (02), Äußerer Briesnitzer Friedhof (03),
Friedhof Rähnitz (13), Innerer Matthäusfriedhof (34), Innerer
Plauenscher Friedhof (38), Stephanusfriedhof Zschachwitz
(42), Waldfriedhof Weißer Hirsch (46)
Beispiele für Friedhöfe mit mittlerer Belegungsdichte (5175%):
Innerer Briesnitzer Friedhof (04), Friedhof Gittersee (11),
Neuer Friedhof Hosterwitz (14), Friedhof Kaditz,
Emmauskirche (17), Friedhof Langebrück (25), Friedhof
Leuben (26), Friedhof Striesen (43), Friedhof Weißig (47),
Friedhof Wilschdorf (50), Heidefriedhof (53), Friedhof
Dölzschen (52)

Abbildung 7: Übersicht zur Anzahl denkmalgeschützter Grabmale
(Analyseblatt B_05)

17

Kokenge, H., Mies, J., Strunden, P.: Friedhofskonzeption Stadt
Dresden, TU-Dresden, Schriftenreihe des Institutes für Landschaftsarchitektur, Band 2, September 1998
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

19

Äußerer Briesnitzer Friedhof (03), Friedhof Bühlau (05),
Heidefriedhof (53)
Beispiele für Friedhöfe mit sehr wenigen Beisetzungen (1-3
Beisetzungen/1000 m²/Jahr):
Friedhof Coschütz (06), Friedhof Gittersee (11), Johannisfriedhof (16), Alter Katholischer Friedhof (20), Neuer Katholischer Friedhof (21), Innerer Matthäusfriedhof (34), Innerer
Neustädter Friedhof (35)

Abbildung 8: Übersicht zur Belegungsdichte (Analyseblatt B_02)

Beispiele für Friedhöfe mit sehr niedriger Belegungsdichte
(1-50%):
Friedhof Coschütz (06), Johannisfriedhof (16), Friedhof
Lockwitz
(29),
St.-Markus-Friedhof
(32),
Äußerer
Plauenscher Friedhof (37), Innerer Neustädter Friedhof (35),
Trinitatisfriedhof (44)

3.5.4

Anzahl Beisetzungen

Beisetzungen pro Jahr
Von den vorliegenden Beisetzungszahlen, wurde für die
Jahre 2005 bis 2015 ein Durchschnittswert ermittelt und in
das Datenblatt aufgenommen.

Beisetzungen / 1000m² / Jahr
Aufgrund der erheblichen Unterschiede in den Flächengrößen der Friedhöfe sind die Beisetzungszahlen alleine
schlecht miteinander vergleichbar. Daher wurden die Beisetzungen auf 1.000 m² Fläche berechnet.
Friedhöfe mit überdurchschnittlich hohen Beisetzungszahlen
(11 bis 20 Beisetzungen/1000 m²/Jahr):
Urnenhain Tolkewitz (55)
Beispiele für Friedhöfe mit hohen Beisetzungszahlen (4-10
Beisetzungen/1000 m²/Jahr):
Friedhof
Leuben
(26),
Friedhof
Rähnitz
(13),
Stephanusfriedhof Zschachwitz (42), Friedhof Striesen (43),
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Abbildung 9: Übersicht zur Anzahl der Beisetzungen / 1.000m² /
Jahr (Analyseblatt B_03)

Tendenz
Aus den Beisetzungszahlen der Jahre 2010 bis 2015 ließ
sich eine Entwicklungstendenz für die einzelnen Friedhöfe
ableiten, die ebenfalls auf den Datenblättern als steigend,
gleichbleibend und sinkend vermerkt wurde.

3.5.5

Verwaltung/Personal

Verwaltung
Die 49 evangelischen Friedhöfe befinden sich überwiegend
in Selbstverwaltung. Einige sind in Verwaltungsverbänden
organisiert (Verwaltung des Johannis- Trinitatis- und
Eliasfriedhof, Friedhofsverband der Annenfriedhöfe, Neustädter Friedhofsverband). Befinden sich mehrere Friedhöfe
in einer Kirchgemeinde werden diese meist durch eine Verwaltung betreut. Zum Beispiel gehören der Friedhof und der
Kirchhof in Schönfeld sowie der Friedhof in Weißig zur
Stand: April 2018

20

Friedhofsverwaltung der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Schönfeld-Weißig.
Auch die beiden katholischen Friedhöfe werden durch eine
gemeinsame Friedhofsverwaltung betreut. Sie gehören zur
Katholischen Kirchhofstiftung zu Dresden.
Um die jüdischen Friedhöfe kümmert sich die Jüdische
Gemeinde Dresden, wobei beim Alten Jüdischen Friedhof
der Verein HATiKVA e.V. erster Ansprechpartner ist. Der
geschlossene Friedhof ist nur im Rahmen von Führungen
zu besichtigen, welche durch den Verein organisiert werden.
Die vier kommunalen Friedhöfe werden gemeinsam durch
den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD) verwaltet. Zum SFBD gehören
weiterhin die Fachbereiche Krematorium und Städtischer
Bestattungsdienst. Letzterer nimmt die gleichen Aufgaben
wie ein Bestattungsunternehmen wahr.
Der Sowjetische Ehrenhain wird durch den Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement betreut.
Es existiert somit eine Vielzahl von Verwaltungsformen (vor
allem bei den evangelischen Friedhöfen) was sich nicht
zuletzt in den zahlreichen unterschiedlichen Gebührenordnungen widerspiegelt.

Personal
Gegenstand der Bestandserfassung war ebenfalls die Angabe der Anzahl Mitarbeiter und Arbeitskräfte für einen
Friedhof. Um einen Vergleich zu ermöglichen, wurde diese
Angabe auf Arbeitskräfte pro ha umgerechnet. Das Ergebnis ist auf Analyseblatt B_04 dargestellt. Der Durchschnittswert für ganz Dresden liegt bei 0,9 Arbeitskräften/ha einschließlich Verwaltungsangestellten. Geringfügig Beschäftigte wurden nicht berücksichtigt.
In den meisten Fällen gibt es eine/-n Verwaltungsmitarbeiter/-in und eine/-n Friedhofsmeister/-in, in einigen Fällen ist
dies in ein und derselben Person vereinigt (z.B. Friedhof
Obergorbitz (12), Bergfriedhof Cossebaude (07), Innerer
Matthäusfriedhof (34), Briesnitzer Friedhöfe (03, 04),
Kaditzer Friedhöfe (17-19). Diese Konstellation wird von den
Bearbeitern des FEK als günstig bewertet, da dies eine gute
Übersicht des Personals über die Situation des Friedhofes
vermuten lässt. Bei größeren Friedhöfen bzw. Verwaltungsverbünden ist eine Aufteilung zwischen Friedhofsmeister
und Verwaltung sinnvoll.

Abbildung 10: Übersicht zur Anzahl der Arbeitskräfte / ha Gesamtfläche (Analyseblatt B_04)

Einige Friedhofsverwaltungen auf evangelischen Friedhöfen
arbeiten mit Halben oder Viertel-Stellen. Die Arbeit wird
somit innerhalb der Gemeindeverwaltung aufgeteilt. Die
Verwaltungskräfte betreuen die Friedhöfe neben ihren anderen Aufgaben innerhalb des Kirchgemeindebüros.

3.5.6

Gebühren

Friedhöfe finanzieren sich über Gebühren. Diese bilden also
die wirtschaftliche Grundlage der Friedhöfe und damit einen
nicht zu vernachlässigenden Faktor.
Die Aufgliederung der Gebühren auf den kommunalen
Friedhöfen unterscheidet sich von den konfessionellen
Friedhöfen. Die vier kommunalen Friedhöfe besitzen eine
einheitliche Friedhofsgebührensatzung und erheben neben
den einmalig anfallenden Verwaltungsgebühren, Gebühren
für die Bestattung und Sonderkosten im Rahmen der Bestattung und Gebühren für die Überlassung von Grabstel18
len. Die konfessionellen Friedhöfe erheben ebenfalls Nutzungsgebühren. Darüber hinaus wird jährlich eine Friedhofsunterhaltungsgebühr (FUG) fällig.
Um zu prüfen, inwieweit die Höhe der Gebühren in Zusammenhang mit der Belegungsdichte eines Friedhofs steht,
wurden die verschiedenen Gebührenordnungen miteinander
18

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Friedhofsgebühren für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (Friedhofsgebührensatzung) vom
11. Dezember 2014. Veröffentlicht am 15.01.2015.
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

21

verglichen. Durch die Gegenüberstellung der anfallenden
Nutzungsgebühren für die verschiedenen Grabtypen (im
Falle der konfessionellen Friedhöfe einschließlich FUG) mit
dem jeweils errechneten Mittelwert (zwischen 840 und
2.010 €) konnten die verschiedenen Friedhöfe in zwei
Gruppen eingeteilt werden: überdurchschnittlich hohe Gebühren und unter dem Durchschnitt liegende Gebühren. Der
Vergleich mit der jeweiligen Belegungsdichte des Friedhofs
ergab, dass niedrige Gebühren nicht automatisch eine hohe
Belegung nach sich ziehen und hohe Gebühren nicht regelmäßig die Ursache einer schlechten Auslastung des
Friedhofes sind. So wartet z. B. der Waldfriedhof Weißer
Hirsch (46) mit seinen überdurchschnittlich hohen Gebühren
mit einer Belegungsdichte von 80 % auf. Hingegen kann der
Johannisfriedhof (16) trotz niedriger Gebühren nur 19 %
seiner Friedhofsflächen belegen (Anlage C_02 Gebühren).
Eine vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft initiierte
Umfrage zu den Auswahlkriterien bei der Entscheidung für
19
eine Begräbnisstätte , die von November 2014 bis März
2015 auf 25 Dresdner Friedhöfen durchgeführt wurde,
ergab, dass die Höhe der Gebühren nur ein Auswahlfaktor
unter vielen Kriterien darstellt und erst an sechster Stelle bei
der Wichtigkeit erscheint (Anlage C_03_Umfrage Auswertung).
Angebote Bestattungswälder: Gebührenvergleich
Ein kurzer Gebührenvergleich mit den Angeboten der Bestattungswälder soll verdeutlichen, dass die vermeintlich
teuren Friedhöfe durchaus mit den Preisen ihrer Konkurrenz
mithalten können.
Anbieter

Gebührenspanne

FriedWald® GmbH

490 bis 6.350 €

RuheForst® GmbH

510 bis 5.400 €

NATURRUHE Friedewald Coswig

450 bis 8.800 €

kommunale Friedhöfe Dresden

480 bis 3.000 €

konfessionelle Friedhöfe Dresden

700 bis 4.000 €

770 € und 1.200 € kosten. Dies ist ebenfalls ein Platz von
insgesamt 10, die Ruhefrist kann hier jedoch bis zu 99 Jahre betragen, je nach Eröffnung des Bestattungswaldes. Der
Familien- und Freundschaftsbaum kostet je nach Baumart
zwischen 3.350 und 6.350 €. Er beinhaltet insgesamt 10
Plätze, die Ruhefrist kann auch hier bis zu 99 Jahre betragen. Zu allen Angeboten kommen noch die Bestattungsgebühren in Höhe von 275 € (inkl. Urne) dazu.
Gebühren der RuheForst® GmbH:
Die Gebühren sind individuell für jeden Standort verschieden, da sie vom Träger (kirchlich oder kommunal) bestimmt
werden. Beispielhaft wurde hier die Satzung der Stadt Nau21
en verwendet . Eine Beisetzungsstelle in einer Gemeinschaftsgrabstätte kann ab ca. 510 € erworben werden. Ein
Einzel- oder Familienbaum (max. 12 Personen) kostet je
nach Kategorie ca. 3.000 bis 5.400 €. Dazu kommen noch
die Gebühren für die Beisetzung von ca. 240 €.
22

Gebühren der NATURRUHE Friedewald GmbH :
Ein zugewiesener Platz am Gemeinschaftsbaum (1 Platz
von 12) koste 450 €, die Ruhefrist beträgt 20 Jahre. Ein
Wahlplatz an einem Gemeinschaftsbaum kostet zwischen
700 und 1300 € je nach Preiskategorie, die Ruhefrist beträgt
hier ebenfalls 20 Jahre. Für Ruhefristen bis 99 Jahre werden kosten zwischen 1000 und 1700 € fällig. Weitere frei
wählbare Plätze sind Landschaftselemente, Partnerbäume,
Familienbäume und Pflanzbäume. Ein Freundschaftsbaum
(8 Urnenplätze) kostet zwischen 4800 und 8800 €.
23

Beispiele für Kosten alternativer Bestattungsformen :
Für eine Seebestattung auf der Nord- oder Ostsee fallen
Kosten in Höhe von ca. 1.500 bis 2.500 € an. Naturbestattungen in der Schweiz (Verstreuen der Asche in einem Bach
24
oder auf einer Wiese ) werden für 1.700 € angeboten. Die
Herstellung von Kristallen oder Diamanten aus der Asche
des Verstorbenen in der Schweiz (nur Teile der Asche,
restliche Asche wird auf einem Schweizer Friedhof bestattet) kosten 2.700 bis 11.200 €. Diese Preise beinhalten
bereits die Kosten für die Zeremonie und die Urne.

20

Gebühren der FriedWald® GmbH :
Ein Basisplatz der FriedWald GmbH kostet 490 €. Dies ist
ein zugewiesener Platz an einem Gemeinschaftsbaum von
insgesamt 10 Plätzen an diesem Baum. Die Ruhefrist beträgt 15 - 30 Jahre, je nach kommunaler Friedhofssatzung
und Bestattungsgesetz der Länder. Ein Platz nach Wahl an
einem Gemeinschaftsbaum kann je nach Baum zwischen

21

www.nauener-ruheforst.de, Stand Juni 2017
www.naturruhe-friedewald.de, Stand Juni 2017
23
www.bestatter-vor-ort.de, Stand Juni 2017
24
Dies ist nur in der Schweiz möglich, da dort kein Friedhofszwang
besteht.
22

19
20

Es beteiligten sich 223 Personen an der Befragung.
www.friedwald.de, Stand Juni 2017

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

22

3.6

3.6.1

Freiraumplanerische und Städtebauliche
Faktoren
Bedeutung der Friedhöfe im Grünsystem

Friedhöfe sind nicht nur hinsichtlich ihrer Rolle als Beisetzungsorte und Ort des Totengedenkens bedeutsam, sie
stellen auch einen wichtigen Teil der städtischen Grünflächen bereit. Diese Grünflächen haben eine wichtige Funktion als Erholungsraum für den Menschen und als Lebensraum für Pflanzen und Tiere. Viele Friedhöfe bilden wichtige
Trittsteine zwischen übergeordneten Grünsystemen und
Biotopverbünden. Des Weiteren können die Flächen das
Stadtklima positiv beeinflussen.
Ebenso bedeutsam ist die dendrologische Vielfalt, die sich
auf den Friedhofsflächen etabliert hat. Diese hohe Artenvielfalt an Gehölzen, oft bestehend aus alten und gut entwickelten Exemplaren, leistet einen wertvollen Beitrag zum
Dresdner Grünsystem.
Diese Bestandteile, die den sekundären Funktionen dienen,
können jedoch nicht in ihrem vollen Umfang durch die Gebühreneinnahmen finanziert werden. Der grünpolitische
Wert ist gesondert zu erfassen. „Allerdings lässt sich nicht
allgemein angeben, in welchem Umfang, die auf den sogenannten "grünpolitischen Wert" entfallenden Kosten als
nicht gebührenfähig aus dem Gesamtaufwand auszusondern sind. Dies wird von Fall zu Fall verschieden sein, je
25
nach Größe, Ausstattung und Lage des Friedhofs.“
Die FLL empfiehlt, dass „eine gesonderte Einschätzung für
jeden einzelnen Friedhofsstandort erstellt wird, um der unterschiedlichen Wertigkeit der einzelnen Friedhöfe gerecht
26
zu werden.“ Friedhofsträger und -verwaltungen sollten
also ihre grünpolitischen Werte erfassen um entsprechende
Zuschüsse der Kommunen erhalten zu können. Ein einheitliches Verfahren zur Wertbestimmung existiert allerdings
noch nicht (siehe auch Kapitel A 7 Kosten / Finanzierungsbedarf).
Grünsystem Dresden
Geprägt wird das Dresdner Stadtbild durch das Elbtal mit
den Elbwiesen und Elbhängen sowie das ausgedehnte
Waldgebiet der Dresdner Heide. Hinzu kommen zahlreiche
innerstädtische Grünflächen, wie beispielsweise der Große
Garten als größte Parkanlage im Stadtgebiet. Dresden ge27
hört mit rund 62% Wald- und Grünflächen, rein statistisch
und flächenmäßig betrachtet, zu den grünsten Städten Europas. Die Grünflächen und Erholungsanlagen nehmen
jedoch nur ca. 2,5% der Stadtfläche ein. Friedhöfe haben
25

http://wiki.aeternitas.de/index.php_Grünpolitischer_Wert, Stand
31.07.2015
26
www.fll.de_Friedhofsentwicklungsplanung, Stand 31.07.2015
27
Landschaftsplan Dresden, 2013, Entwurf
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

einen Anteil von ca. 0,5 % an der Stadtfläche und ca. 17 %
28
an den Grünflächen.
Durch einen Anstieg der Bautätigkeit in den letzten Jahrzehnten werden immer mehr Freiflächen (Baulücken,
Trümmergrundstücke) überbaut. Friedhöfe wiederstehen
aufgrund ihrer besonderen rechtlichen Stellung eher diesem
Druck und haben daher eine besonders wichtige Bedeutung
als Freiflächen für die Bevölkerung, besonders im innerstädtischen Bereich.
In der Karte P_03 „Landschafts- und Naturschutz“ wurden
die Friedhöfe mit ihrer wichtigen Funktion im Grünsystem
der Stadt gekennzeichnet. Dies kann eine verbindende
Funktion sein in Grün- und/oder Biotopverbindungen oder
ein wichtiger Beitrag zur Grünversorgung eines Stadtteils
oder Ortsamtes.

3.6.2

Landschafts- und Naturschutz

Friedhöfe können bedeutsame Naturräume und Habitate
darstellen. Durch ihre vielfältigen Strukturen sind sie Lebensräume für Pflanzen und Tiere z.T. auch seltener und
geschützter Arten.
In Karte P_03 – „Landschafts- und Naturschutz“ sind
Schutzgebiete, Naturdenkmale und Grünverbundsysteme
dargestellt. Außerdem wurde die Bewertung ihrer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz gemäß Umweltatlas
Dresden 2002 eingetragen. Die 5-stufige Bewertung ist wie
folgt beschrieben:
Stufe 1 - Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz: sehr
hoch
Stark gefährdete und rückläufige Biotoptypen mit hoher
Empfindlichkeit und zum Teil sehr langer Regenerationszeit,
potentielle Lebensstätte für zahlreiche seltene und gefährdete Arten, meist hoher Natürlichkeitsgrad und extensive
oder gar keine Nutzung, kaum oder gar nicht ersetzbar, oft
geschützt durch § 26 SächsNatSchG (seit 2013 § 21
SächsNatSchG).
Stufe 2 - Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz: hoch
Gefährdete, im Rückgang begriffene Biotoptypen mit mittlerer Empfindlichkeit, lange bis mittlere Regenerationszeit,
bedeutungsvoll als Lebensstätte für viele, teilweise gefährdete Arten, hoher bis mittlerer Natürlichkeitsgrad, mäßige
bis geringe Nutzungsintensität, bedingte Ersetzbarkeit.
Stufe 3 – Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz: mittel
Weitverbreitete, ungefährdete Biotoptypen mit geringer
Empfindlichkeit, relativ rasch regenerierbar, als Lebensstät28

Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Flächennutzung 1992 bis 2014, Stand 2015
Stand: April 2018

23

te keine herausragende Bedeutung, überwiegend ungefährdete Arten, mittlerer bis geringer Natürlichkeitsgrad, mäßige
bis hohe Nutzungsintensität.
Stufe 4 – Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz: gering
Häufige, stark anthropogen beeinflusste Biotoptypen, als
Lebensstätte oft bedeutungslos, geringer Natürlichkeitsgrad,
hohe Nutzungsintensität, kurzfristige Neuentstehung möglich, aus Naturschutzsicht Interesse an Umwandlung in
naturnähere Ökosysteme mit geringerer Nutzungsintensität.
Stufe 5 – Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz: sehr
gering bzw. nicht vorhanden.
Stark belastete, devastierte bzw. versiegelte Flächen.
Diese Stufe trifft für keinen der Dresdner Friedhöfe zu. In
den meisten Fällen ist die Bedeutung hoch, mittel oder gering. Eine sehr hohe Bedeutung haben nur wenige Friedhöfe.
Friedhöfe mit einer sehr hohen Bedeutung für den Artenund Biotopschutz:

Friedhöfe mit einer hohen Bedeutung für den Arten- und
Biotopschutz:
-

Neuer Annenfriedhof (02)

-

Äußerer Briesnitzer Friedhof (03)

-

Innerer Briesnitzer Friedhof (04)

-

Friedhof Bühlau (05)

-

Eliasfriedhof (10)

-

Friedhof Gittersee (11)

-

Friedhof Obergorbitz (12)

-

Neuer Friedhof Hosterwitz (14)

-

Johannisfriedhof (16)

-

Friedhof Kaditz, Emmauskirche (17)

-

Friedhof Kaditz, Serkowitzer Straße (18)

-

Friedhof Kaditz, Spitzhausstraße (19)

-

Alter Friedhof Klotzsche (22)

-

St.-Pauli-Friedhof (36)

-

Friedhof Langebrück (25)

-

Trinitatisfriedhof (44)

-

Friedhof Leuben (26)

-

Waldfriedhof Weißer Hirsch (46)

-

Friedhof Leubnitz-Neuostra (28)

-

Heidefriedhof (53)

-

Friedhof Lockwitz (29)

-

Neuer Jüdischer Friedhof (57)

-

Loschwitzer Friedhof (30)

Beispiel Heidefriedhof:

-

Kirchhof Loschwitz (31)

Er zeichnet sich durch einen sehr hohen Wert für den Artenund Biotopschutz aus, da er vielfältige vegetabile Strukturen
aufweist und in Verbindung mit den älteren Waldgebieten
zum Landschaftsschutzgebiet der Dresdner Heide gehört.

-

Äußerer Matthäusfriedhof (33)

-

Innerer Plauenscher Friedhof (38)

-

Stephanusfriedhof Zschachwitz (42)

-

Friedhof Striesen (43)

-

Friedhof Weixdorf (48)

-

Kirchhof Weixdorf (49)

-

Friedhof Dölzschen (52)

-

Nordfriedhof (54)

-

Urnenhain Tolkewitz (55)

Friedhöfe mit einer mittleren Bedeutung für den Arten- und
Biotopschutz:

Abbildung 11: strukturelle Vielfalt auf dem Heidefriedhof (Foto: Büro
Grohmann, 07.08.2013)

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

-

Alter Annenfriedhof (01)

-

Friedhof Coschütz (06)

-

Bergfriedhof Cossebaude (07)
Stand: April 2018

24

-

Friedhof Cotta (08)

-

St.-Pauli-Friedhof (36)

-

Friedhof Eschdorf (09)

-

Waldfriedhof Weißer Hirsch (46)

-

Friedhof Rähnitz (13)

-

Nordfriedhof (54)

-

Kirchhof Hosterwitz ‘Maria am Wasser‘ (15)

-

Urnenhain Tolkewitz (55)

-

Neuer Katholischer Friedhof (21)

-

Kirchhof Klotzsche (23)

-

Neuer Friedhof Klotzsche (24)

-

Kirchhof Leuben (27)

-

St.-Markus-Friedhof (32)

-

Innerer Matthäusfriedhof (34)

-

Innerer Neustädter Friedhof (35)

-

Äußerer Plauenscher Friedhof (37)

-

Friedhof Schönborn (39)

-

Friedhof Schönfeld (40)

-

Kirchhof Schönfeld (41)

-

Friedhof Unkersdorf (45)

-

Friedhof Weißig (47)

-

Friedhof Wilschdorf (50)

-

Kirchhof Wilschdorf (51)

-

Alter Jüdischer Friedhof (56)

Friedhöfe mit einer geringen Bedeutung für den Arten- und
Biotopschutz:
-

Alter Katholischer Friedhof (20)

Eine eigene Bewertung der Biotoptypen konnte im Rahmen
des Konzeptes nicht erfolgen. Es wurden jedoch Flächen in
die Bestandspläne aufgenommen, die für den Naturschutz
relevant sind oder potentiell interessant sein könnten. Dies
ist bei folgenden Friedhöfen der Fall:
-

Neuer Annenfriedhof (02)

-

Bergfriedhof Cossebaude (07)

-

Friedhof Cotta (08)

-

Eliasfriedhof (10)

-

Alter Jüdischer Friedhof (56)

-

Neuer Friedhof Klotzsche (24)

-

Äußerer Matthäusfriedhof (33)

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Zahlreiche Friedhöfe sind Teil eines Grün- oder Biotopverbundes. Sie dienen mobilen Arten als sogenannte Trittsteine
im Individuenaustausch zwischen Teilpopulationen und
Teillebensräumen.
Nachfolgende Aufstellung zeigt, wie vielfältig Friedhöfe in
den Landschafts- und Naturschutz eingebunden sind.

Friedhöfe in einem Landschaftsschutzgebiet:
-

Bergfriedhof Cossebaude (07)

-

Neuer Friedhof Hosterwitz (14)

-

Kirchhof Hosterwitz ‘Maria am Wasser‘ (15)

-

Friedhof Leuben (26)

-

Kirchhof Loschwitz (31)

-

Friedhof Wilschdorf (50)

-

Heidefriedhof (53)

-

Nordfriedhof (54)

Friedhöfe, die an ein Landschaftsschutzgebiet angrenzen:
-

Johannisfriedhof (16)

-

Friedhof Kaditz, Emmauskirche (17)

-

Friedhof Kaditz, Serkowitzer Straße (18)

-

Friedhof Kaditz, Spitzhausstraße (19)

-

Alter Friedhof Klotzsche (22)

-

Friedhof Lockwitz (29)

-

Loschwitzer Friedhof (30)

-

Friedhof Schönfeld (40)

-

Waldfriedhof Weißer Hirsch (46)

-

Urnenhain Tolkewitz (55)

Stand: April 2018

25

Friedhöfe, die an ein FFH-Gebiet (Fauna-Flora-Habitat)
angrenzen:
-

Johannisfriedhof (16)

-

Friedhof Kaditz, Emmauskirche (17)

-

Urnenhain Tolkewitz (55)

Friedhöfe mit besonders geschütztem Biotop (nach § 21
SächsNatSchG):

-

Bergfriedhof Cossebaude (07) – Streuobstwiese

-

Friedhof Langebrück (25) - Höhlenreiche Altholzinseln und höhlenreiche Einzelbäume

-

Waldfriedhof Weißer Hirsch (46) - Höhlenreiche
Altholzinseln und höhlenreiche Einzelbäume

Friedhöfe mit Naturdenkmal:
-

Friedhof Kaditz, Emmauskirche (17) - Kaditzer Linde

Friedhöfe, die an einen besonders geschützten Landschaftsbestandteil (GLB) angrenzen:
-

St.-Pauli-Friedhof (36) - Hechtpark

Zur Verbesserung der ökologischen Funktionen bei Friedhöfen mit mittlerer und geringer Bedeutung für den Arten- und
Biotopschutz sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen.
Möglichkeiten zur Biotopwertsteigerung:
An die Vegetation und Fauna angepasste Pflegegänge, wie
zum Beispiel die Mahd von Wiesenflächen entsprechend
der Blühzeiten oder Schnitt der Hecken und Bäume gemäß
des Bundesnaturschutzgesetzes nur außerhalb der Schutzzeiten müssen Anwendung finden. Zusätzlich sollen Nistkästen, Fledermauskästen, Insektenhäuser oder Lesesteinhaufen installiert werden. Mauerfugen müssen nicht
zwangsweise geschlossen werden. An geeigneten Stellen
kann Totholz verbleiben, sowie Teiche oder Feuchtbiotope
angelegt werden. Natürlich unterliegen diese Maßnahmen
der Prämisse, dass die primäre Funktion als Beisetzungsort
nicht gestört wird und die Verkehrssicherheit gewährleistet
bleibt.
Die Friedhöfe als wichtiger Bestandteil der Grünversorgung
sind als Grünflächen zu erhalten. Dies ist bei Flächenumnutzungen zu beachten (siehe dazu auch Kapitel 6.1.1
Ziele).

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Abbildung 12: kleiner Teich auf dem St.-Markus-Friedhof (Foto: Büro
Grohmann, 16.10.2013)

3.6.3

Versorgung der Stadtteile mit Grünflächen zur
Erholung

Friedhöfe sind aufgrund ihres meist hohen Grünanteils, der
Abgegrenztheit und ihrer besonderen Nutzungsbedingungen ein wertvoller Raum für die ruhige Erholung. Vor allem
ältere Menschen nutzen diese Grünräume für Spaziergänge
und den Aufenthalt im Freien auch wenn sie kein Grab besuchen. Bei den Begehungen konnten dazu noch weitere
Erholungsnutzungen festgestellt werden wie z.B. Spazieren
mit Kinderwagen oder mit dem Hund. Zum Teil auch sportliche Betätigungen, wie beispielsweise Joggen. Von den
Friedhofsverwaltungen wurden zudem von Skifahrern berichtet (Langläufer auf dem Johannisfriedhof) und über Touristen, die den Friedhof auf Grund seiner regionalen bzw.
überregionalen Bekanntheit besuchen. Auch auf der sozialen Ebene bieten die Friedhöfe einen wichtigen Ort für die
Kommunikation. Menschen mit ähnlichen Erfahrungen und
Problemen treffen zusammen und können sich über Erlebnisse austauschen.
Eine wichtige Rolle spielen dabei der Pflegezustand und die
Erreichbarkeit der Anlagen.
Die einzelnen Friedhöfe übernehmen damit eine zentrale
Funktion bei der Bereitstellung von Erholungsraum und
ergänzen die öffentlichen Park- und Gartenanlagen.
Gesamtstädtisch betrachtet ist Dresden ausreichend mit
Grünflächen, die der Erholung dienen, versorgt (siehe dazu
Abbildung 13). Dies ist durch die großen Flächen der Elbwiesen und der Dresdner Heide begründet. Diese großen
Grünräume sind auf Grund ihrer Lage jedoch nicht für jeden
schnell zu erreichen. Einzelne Stadtteile sind erheblich mit
öffentlichen Grünflächen unterversorgt z.B. die Ortsämter

Stand: April 2018

26

Prohlis und Plauen. Hier tragen die Friedhöfe einen wesentlichen Teil zur Grünversorgung bei.
Überversorgt sind die Altstadt, Neustadt, Pieschen,
Klotzsche sowie Loschwitz/Schönfeld-Weißig, Blasewitz und
Cotta.
Nochmals differenziert nach Stadtteilen weist die Äußere
Neustadt sowie die Leipziger Seevorstadt einen Mangel an
Grünflächen auf. Zur Verbesserung der Situation tragen hier
der St.-Pauli-Friedhof (36) und der Innere Neustädter Friedhof (35) bei. Der St.-Pauli-Friedhof gehört ebenfalls zum
Grünzug Hechtpark (Geschützter Landschaftsbestandteil),
der weiter zu den Waldgebieten der Hellerberge führt. In
den dicht bebauten gründerzeitlichen Wohnquartieren übernimmt der Innere Neustädter Friedhof eine wichtige Funktion als ruhige Erholungsfläche. In den Stadtteilen PieschenSüd, Pie-schen-Nord und Trachau bildet der St.-MarkusFriedhof (32) zusammen mit den umliegenden Kleingärten
eine wichtige Grünfläche. Im Ortsamt Cotta sind es vor
allem die Stadtteile Löbtau-Nord und Löbtau-Süd, die mit
Grünflächen unterversorgt sind. Hier übernimmt der Neue
Annenfriedhof (02) eine wichtige Funktion bei der Grünversorgung.
Grundlage der Betrachtung zum Versorgungsgrad mit Grünflächen ist der Richtwert für Parkanlagen gemäß GALK von
2 29
6-7 m
pro Einwohner.

29

GALK - Ständige Konferenz der Gartenbauamtsleiter beim Deutschen Städtetag: Richtzahlen für die Planung von Grünflächen,
1973.
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

27

ORTSAMTSBEREICHE / ORTSCHAFTEN /
STADTTEILE

EINWOHNER
(2015)30

ERHOLUNGSFLÄCHENBEDARF IN ha
7 m² /EINWOHNER

ERHOLUNGSFLÄCHENBESTAND IN ha

ERHOLUNGSFLÄCHENBESTAND IN ha

DAVON FRIEDHOFSFLÄCHE
IN ha32

(eigene Erhebung)

(ohne Elbwiesen,
Dresdner Heide, u.ä.)
(eigene Erhebung)

(inkl. Garnisonsfriedhof)

(Richtwert nach
31
GALK)

ANTEIL DER FRIEDHOFSFLÄCHEN AN DER
GRÜNFLÄCHE DES
ORTSAMTES
(ohne Elbwiesen / Dresdner Heide, u.ä.)

Altstadt

56.311

39,42

261,98

164,98

19,68

12 %

Neustadt

49.739

34,82

286,77

45,77

21,77

48 %

Pieschen

53.200

37,24

233,06

43,06

37,46

87 %

Klotzsche / nördliche Ortschaften

30.618

21,43

156,37

156,37

6,37

4%

Loschwitz / Schönfeld-Weißig

33.392

23,47

583,67

58,67

8,57

15 %

Blasewitz

86.937

60,86

132,70

62,70

37,60

60 %

Leuben

39.276

27,49

57,50

8,50

4,60

54 %

Prohlis

57.732

40,41

12,56

12,56

3,56

28 %

Plauen

56.855

39,80

25,04

25,04

9,04

36 %

84.740

59,32

190,59

39,59

24,49

62 %

548.800

384,16

1.940,24

617,24

173,14

28 %

Cotta / westliche
Ortschaften
Gesamt

Ortsamt unterversorgt
Ortsamt optimal versorgt
Ortsamt überversorgt
Abbildung 13: Tabelle Grünflächenversorgung der Ortsamtsbereiche

In der Tabelle (Abbildung 13) wurde die Bruttofriedhofsfläche ins Verhältnis zur gesamten Grünfläche eines Ortsamtsbereiches gesetzt. Je höher der prozentuale Anteil der
Friedhofsfläche an der Grünfläche eines Ortsamtes ist,
desto höher kann die Bedeutung der Friedhofsflächen für
die Erholungsnutzung eingeschätzt werden.
Nur zwei Friedhöfe sind nicht zugänglich. Der Eliasfriedhof
und der Alte Jüdische Friedhof sind nur im Rahmen von
Führungen zu besichtigen. Sie stehen also als Erholungsgrün nur eingeschränkt zur Verfügung.
30

Kommunale Statistikstelle des Landeshauptstadt Dresden, Bevölkerungsentwicklung nach Stadtteilen, Stand 2015
31
GALK - Ständige Konferenz der Gartenbauamtsleiter beim Deutschen Städtetag: Richtzahlen für die Planung von Grünflächen,
1973.
32
Flächenermittlung Friedhöfe bzw. Vermessungsamt
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

28

3.6.4

Erschließung / Erreichbarkeit

Für die Wahl des Friedhofes spielt die Erreichbarkeit eine
nicht unwesentliche Rolle. In der Umfrage des ASA, die von
November 2014 bis März 2015 lief, wurde das Kriterium
„Erreichbarkeit bzw. Serviceangebot der Verwaltung“ am
vierthäufigsten als Grund für die Wahl eines bestimmten
Friedhofes genannt.
Grundsätzlich sind alle Friedhöfe an das öffentliche Straßennetz angebunden und mit PKW zu erreichen. Für die
Erreichbarkeit mit dem ÖPNV ist zu Grunde zu legen, dass
der Weg von einer Haltestelle zum Eingang eines Friedhofes nicht mehr als 300 m bis max. 500 m beträgt. Die Maximalentfernung zwischen Friedhöfen und einer Haltestelle
des ÖPNV wird bei folgenden Anlagen überschritten:

Stellplatzsituation
Für die Anreise mit dem eigenen Pkw stehen zwar Parkplätze zur Verfügung, in den meisten Fällen befinden sich diese
jedoch im öffentlichen Raum. Nur vereinzelte Friedhöfe
haben eigene Stellflächen. Speziell bei Trauerfeiern kann
dies zu Engpässen führen. Bei Flächenumnutzungen wäre
daher zu prüfen, ob Parkplätze eingerichtet werden könnten. Ebenso sind an geeigneten Stellen, wenn nicht bereits
vorhanden, Fahrradstellplätze einzurichten.
Friedhöfe ohne eigenen Parkplatz und nur wenigen öffentlichen Parkplätzen (ausgenommen geschlossene Friedhöfe
und Kirchhöfe):
-

Äußerer Briesnitzer Friedhof (03)

-

Friedhof Eschdorf (09)

-

Friedhof Coschütz (06)

-

Friedhof Obergorbitz (12)

-

Friedhof Gittersee (11)

-

Friedhof Schönborn (39)

-

Friedhof Rähnitz (13)

-

Friedhof Unkersdorf (45)

-

Alter Katholischer Friedhof (20)

-

Friedhof Weixdorf (48)

-

Neuer Friedhof Klotzsche (24)

-

Kirchhof Weixdorf (49)

-

Innerer Matthäusfriedhof (34)

-

Friedhof Dölzschen (52)

-

Trinitatisfriedhof (44)

-

Nordfriedhof (54)

-

Neuer Jüdischer Friedhof (57)

Darüber hinaus ist auch die Lage zu Wohnbauflächen und
die fußläufige Erreichbarkeit zwischen Wohngebieten und
Friedhöfen ein Kriterium, welches bei der Entscheidung zur
Nutzung von Friedhöfen eine Rolle spielt. In der Umfrage
belegte die „Nähe zum Wohnort“ den 3. Platz (Anlage
C_03_Umfrage Auswertung).
Folgende Friedhöfe sind von Wohngebieten aus schlecht
erreichbar:
-

Neuer Katholischer Friedhof (21)

-

Äußerer Matthäusfriedhof (33)

-

Friedhof Schönfeld (40)

-

Friedhof Dölzschen (52)

-

Heidefriedhof (53)

-

Nordfriedhof (54)

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

29

3.6.5

Versorgung der Stadtteile mit Friedhofsfläche

ORTSAMTSBEREICHE / ORTSCHAFTEN

EINWOHNER
33
(2015)

FRIEDHOFSFLÄCHEN- FRIEDHOFSFLÄCHEN- FRIEDHOFSFLÄCHEN IN ha NACH
BEDARF IN ha
BESTAND IN ha
ABZUG DURCH SCHLIESSUNG/
34
(ohne geschlossene
(2 m² /EINWOHNER)
TEILSCHLIESSUNG, ENTWIDMUNG/
Friedhöfe)
TEILENTWIDMUNG

Altstadt

56.311

11,26

16,36

15,30

Neustadt

49.739

9,95

8,12

0,00

Pieschen

53.200

10,64

36,64

33,39

Klotzsche / nördliche Ortschaften

30.618

6,12

5,91

4,56

Loschwitz / Schönfeld-Weißig

33.392

6,68

8,13

7,71

Blasewitz

86.937

17,39

37,60

35,20

Leuben

39.276

7,86

4,54

4,19

Prohlis

57.732

11,55

3,56

3,49

Plauen

56.855

11,37

9,04

8,17

84.740

16,95

24,49

17,43

548.800

109,76

154,39

129,44

Cotta / westliche
Ortschaften
Gesamt

Ortsamt unterversorgt
Ortsamt optimal versorgt
Ortsamt überversorgt
Abbildung 14: Tabelle Friedhofsflächenversorgung der Ortsamtsbereiche

Die Übersicht der einzelnen Ortsämter zeigt, dass es ein
differenziertes Angebot an Friedhofsflächen gibt, in der
Summe ist für Dresden jedoch ein deutliches Überangebot
zu verzeichnen. Aktuell gibt es ca.40 % mehr Flächen, als
notwendig, unter Einbeziehung der Vorschläge dieses Konzeptes reduziert sich der Überhang insgesamt auf ca. 18%.

keine regulären Bestattungsplätze mehr zu Verfügung stehen.

Für den Ortsamtsbereich Neustadt würden bei Umsetzung
aller Maßnahmenvorschläge des FEK ab dem Jahr 2045

In den benachbarten Ortsamtsbereichen stehen jedoch
beispielsweise mit dem St.-Markus-Friedhof oder dem Trinitatisfriedhof ausreichend viele Friedhöfe zur Verfügung.

Dies ist durch die beschränkte Schließung des St.-PauliFriedhofes seit 2016 durch den Neustädter Friedhofsverband entgegen der Vorschläge des FEK begründet.

33

Kommunale Statistikstelle des Landeshauptstadt Dresden, Bevölkerungsentwicklung nach Stadtteilen, Stand 2015
34
Durchschnittswert
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

30

3.7
3.7.1



Umweltfaktoren
Boden

Gemäß Sächsischem Bestattungsgesetz §1 Abs. 2 sind
Bestattungsplätze so anzulegen, dass „ …die Totenruhe
gewährleistetet und das Grundwasser sowie die Oberflächengewässer, die öffentliche Sicherheit sowie die Gesundheit und das Wohl der Allgemeinheit nicht beeinträchtigt
werden.“ Bei Neuanlage, Erweiterung oder Wiederbelegung
geschlossener Bestattungsflächen ist eine gutachterliche
Stellungnahme einzuholen. Der Boden soll somit auf seine
Eignung geprüft werden.
Ob ein Boden geeignet ist, wird durch seine geologischen
und hydrogeologischen Eigenschaften bestimmt. Der Boden
muss eine schnelle und vollständige aerobe Verwesung
gewährleisten. Außerdem muss er gute Filter- und Sorptionseigenschaften aufweisen um Zersetzungsprodukte zurückzuhalten und den Übertritt ins Grund- oder Sickerwasser zu verhindern. Und schließlich darf kein Grund- oder
35
Stauwasser auftreten.
Am besten für die Verwesung von Erdbestattungen geeignet
36
sind Sand- und Kiesböden. Die Porenverteilung in diesen
Böden gewährleistet eine gleichmäßige Versickerung bei
gleichzeitiger guter Durchlüftung. Bei reinen Kies- und
Grobsandböden können allerdings Zersetzungsprodukte
nicht genügend zurückgehalten werden, außerdem besteht
die Gefahr der Geruchsbelästigung durch aufsteigende
Gase.
Zu vermeiden sind Standorte, die durch Grund- oder Stauwasser beeinflusst sind bzw. in Überschwemmungsgebieten
liegen. An diesen Standorten sind die Zersetzungsbedingungen schlecht und es kommt häufiger zu Wachsleichenbildung. Außerdem kann es zwischen Leichnam und Wasser zum direkten Austausch von pathogenen oder toxischen
Umsetzungsstoffen kommen. Es ist daher auf einen ausreichenden Grundwasserabstand von mind. 1 m zu achten.
Hinsichtlich der Bearbeitbarkeit sind
Festgesteinböden ebenfalls ungeeignet.

Standorte

auf

Im Stadtgebiet Dresden gibt es 50 Leitbodenformen, diese
37
können zu 6 Gruppen zusammengefasst werden . Die
Bestimmung der Eignung für Bestattungen (Erdbestattungen) orientiert sich an der Einteilung der Friedhofskonzepti38
on TU Dresden, 1998 .

35

Albrecht M., Die Bewertung von Friedhöfen unter bodenkundlichen und hygienischen Aspekten, Der Hygieneinspektor, 12/2000
36
Keller G., Eignung von Böden für die Erdbestattung, 1963, Weber, Handbuch für Friedhofsgärtner, Berlin 1983
37
Umweltatlas Dresden, Leichtbodenformen 2016
38
Kokenge, H., Mies, J., Strunden, P.: Friedhofskonzeption Stadt
Dresden, TU-Dresden, Schriftenreihe des Institutes für Landschaftsarchitektur, Band 2, September 1998
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Böden aus Löß und Lößderivaten (Braunerden aus
Löß, Parabraunerden, Fahlerden)

Diese Böden kommen hauptsächlich linkselbisch vor. Charakteristika sind eine schluffige Bodenart, mittleres bis hohes nutzbares Wasserspeichervermögen, mittlere Wasserund Luftdurchlässigkeit und ein hohes Puffervermögen.
Wenn Sickerwasser dominiert, kommt es zu einer Verlagerung von Ton in die oberen Bodenhorizonte. Die dadurch
entstehende Sperrschicht lässt nur eine mäßige Belüftung
zu. Bei Staunässe und dichtem Untergrund können sich
Gleye und Pseudogleye einstellen. Die Bearbeitbarkeit ist
gut, daher ist insgesamt eine mäßige Eignung zur Bestattung gegeben.


Böden aus lößfreien und lößarmen Substraten (Braunerden aus Sand, Podsole)

Ausgangsgesteine sind hier sandige Lockersedimente aus
denen Braunerden entstehen. Unter Grundwassereinfluss in
Senken kann Gleye entstehen. Merkmale sind hier die sandige Bodenart, die lockere Lagerung, das geringe Wasserspeichervermögen und die hohe Wasserdurchlässigkeit. Ein
erhöhter Lehmanteil erhöht das Wasserspeichervermögen.
Die Böden sind leicht bearbeitbar. Hier kann von einer sehr
guten Eignung für Bestattungen ausgegangen werden.


Böden aus Verwitterungs- und Umlagerungsdecken auf
Festgestein (Ranker, Braunerden)

Dies sind Böden die sich durch einen spürbaren Skelettanteil (Grobboden) auszeichnen. Sandig-lehmige Substrate
mit Grus- bzw. Steinanteil, teilweise flachgründig locker bis
mäßig dicht gelagert. Die Wasserspeicherfähigkeit ist abhängig von der Gründigkeit. In Bereichen mit Bodendecken
geringer Mächtigkeit sind Bestattungen ungeeignet, da die
Zersetzungs- und Filterschichten sehr flach sind. Außerdem
besteht die Gefahr, dass Grundwasser in Kontakt mit den
Zersetzungsstoffen kommt.


Böden aus Auensedimenten (Vega)

Die Ausgangsgesteine können je nach Ablagerungsbedingungen grob- oder feinkörnige Sedimente sein. Sicker- und
Grundwasser führen zur Verbraunung, periodische Überflutungen sind typisch. Auenlehme (sandige, lehmige,
schluffige Ablagerungen) prägen diese Bodenart, die meist
gut durchlüftet und tiefgründig ist. Durch den hohen Grundwasserstand und die periodischen Überflutungen sind diese
Böden für Bestattungen nur mäßig geeignet.


Böden organischer Prägung auf Nassstandorten (Moor)

Bei diesen Leitbodenformen handelt es sich um Moorböden,
die aus abgestorbenen organischen Massen entstanden
sind. Sie sind ständig feucht und treten vereinzelt in der
Dresdner Heide auf. Diese Böden sind für Bestattungen
ungeeignet.

Stand: April 2018

31

Böden anthropogener Prägung in Siedlungs-, Industrieund
Bergbaugebieten
(Hortisol,
Regosol,
Lockersyrosem)

-

Neuer Friedhof Hosterwitz (14)

-

Johannisfriedhof (16)

-

Kirchhof Klotzsche (23)

Im Stadtgebiet sowie in den umliegenden Siedlungsräumen
sind vielerorts anthropogen veränderte Böden zu finden.
Unterschieden wird nach der Zusammensetzung des Bodensubstrates, nach dem Stadium der Bodenentwicklung,
nach dem Karbonatgehalt (aus Trümmerschutt) und nach
der Art der Nutzung und ggf. nach Grundwassereinfluss. Die
Friedhöfe werden allgemein zu den Hortisolen gezählt. Dies
sind intensiv genutzte Gartenböden mit einem hohen Anteil
organischer Substanz und intensiver Bodenbearbeitung.

-

Kirchhof Leuben (27)

-

Friedhof Leubnitz-Neuostra (28)

-

Kirchhof Loschwitz (31)

-

Innerer Neustädter Friedhof (35)

-

Äußerer Plauenscher Friedhof (37)

-

Innerer Plauenscher Friedhof (38)

-

Friedhof Schönborn (39)

-

Friedhof Schönfeld (40)

-

Stephanusfriedhof Zschachwitz (42)

-

Trinitatisfriedhof (44)

-

Friedhof Weißig (47)

-

Kirchhof Weixdorf (49)

-

Urnenhain Tolkewitz (55)

-

Neuer Jüdischer Friedhof (57)



Bei diesem kleinräumigen Nebeneinander von anthropogen
veränderten und naturnahen Böden im Stadtgebiet sind die
lokalen Bedingungen / Erfahrungen und Beobachtungen der
Friedhofsverwaltungen entscheidend für die Einschätzung
der Eignung.
Gemäß den charakteristischen Merkmalen der Leitbodenformen, der eigenen Begehungen und der Aussagen der
Friedhofsverwaltungen werden die Friedhöfe wie folgt zugeordnet:
Friedhöfe mit guter bis sehr guter Bodeneignung:

Friedhöfe mit geringer bis sehr geringer Bodeneignung:

-

Alter Annenfriedhof (01)

-

Friedhof Eschdorf (09)

-

Friedhof Cotta (08)

-

Friedhof Rähnitz (13)

-

Eliasfriedhof (10)

-

Neuer Friedhof Klotzsche (24)

-

Kirchhof Hosterwitz ‘Maria am Wasser‘ (15)

-

Friedhof Langebrück (25)

-

Friedhof Kaditz, Emmauskirche (17)

-

St.-Pauli-Friedhof (36)

-

Friedhof Kaditz, Serkowitzer Straße (18)

-

Waldfriedhof Weißer Hirsch (46)

-

Friedhof Kaditz, Spitzhausstraße (19)

-

Friedhof Weixdorf (48)

-

Alter Katholischer Friedhof (20)

-

Friedhof Wilschdorf (50)

-

Neuer Katholischer Friedhof (21)

-

Heidefriedhof (53)

-

Alter Friedhof Klotzsche (22)

-

Nordfriedhof (54)

-

Friedhof Leuben (26)

-

Alter Jüdischer Friedhof (56)

-

Friedhof Lockwitz (29)

-

Loschwitzer Friedhof (30)

-

St.-Markus-Friedhof (32)

Friedhöfe mit mäßiger Bodeneignung:
-

Neuer Annenfriedhof (02)

-

Äußerer Matthäusriedhof (33)

-

Äußerer Briesnitzer Friedhof (03)

-

Innerer Matthäusfriedhof (34)

-

Innerer Briesnitzer Friedhof (04)

-

Kirchhof Schönfeld (41)

-

Friedhof Bühlau (05)

-

Friedhof Striesen (43)

-

Friedhof Coschütz (06)

-

Friedhof Unkersdorf (45)

-

Friedhof Cossebaude (07)

-

Friedhof Dölzschen (52)

-

Friedhof Gittersee (11)

-

Friedhof Obergorbitz (12)

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

32

Die Einstufung ergibt für die Mehrzahl der Dresdner Friedhöfe eine schlechte bis mäßige Bodeneignung für Sargbestattungen. Da jedoch immer häufiger Urnenbeisetzungen
durchgeführt werden, spielt die Bodeneignung für Verwesungsprozesse eine mehr und mehr untergeordnete Rolle.

3.7.2

Wasser

Im engen Zusammenhang mit den Bodeneigenschaften ist,
wie schon im vorhergehenden Kapitel angesprochen, das
Wasser ein wesentlicher Standortfaktor. Die Verwesungszone (ca. 90 bis 180 cm unter der Geländeoberfläche) sollte
frei von Stau- und Grundwasser sein. Sickerwasser sollte
durch die Filterzone unter der Grabensohle schnell ablaufen
können. Bei Grundwasserkontakt besteht die Gefahr der
Verunreinigung durch Leichenzersetzungsprodukte, außerdem stört es den Verwesungsprozess, da der Sauerstoff
verdrängt wird. Bei Tiefgräbern sollte der Abstand des
Grundwasserhorizonts zum Geländeniveau mehr als 4 m
39
betragen.
Grundwassergeschütztheit
Das Grundwasser wird durch die darüber liegenden Deckschichten vor schädlichen Stoffeinträgen geschützt. Dabei
ist die Schutzwirkung von mehreren Faktoren abhängig.
Dazu zählen die Lagerungsdichte, das Korngrößenspektrum, die Porosität sowie die Schichtmächtigkeit.
Die
Schadstoffe selbst haben ebenfalls unterschiedliche Eigenschaften, die die Verlagerung in den Untergrund beeinflussen.
Die
Einteilung
der
Klassen
zur
Grundwassergeschütztheit wurde gemäß dem Umweltatlas
Dresden 2003 übernommen. Die Bewertung erfolgte hier
anhand der Mächtigkeit bindiger Schichten innerhalb der
Überdeckung sowie des Grundwasserflurabstandes.
In großen Teilen des Stadtgebietes besteht nur ein geringer
bis mittlerer Grundwasserschutz. Im Bereich der südöstlichen Höhenlagen ist der Grundwasserschutz größtenteils
sehr gut.
Grundwasserflurabstand
Für den Grundwasserflurabstand wurden die Daten der
Stichtagmessung von 1996/2000 verwendet. Die Messpunkte befinden sich im direkten Stadtbereich entlang der Elbe.
Für die Bereiche außerhalb des pleistozänen Hauptgrundwasserleiters bestehen nur vereinzelt Werte. Die im Umweltatlas gezeigten 14 Datenklassen wurden zu 3 Gruppen
zusammengefasst. Für die Betrachtung der Friedhöfe interessant sind folgende Flurabstände:
< 2 m – geringer Grundwasserabstand

2-5 m – mittlerer Grundwasserabstand
> 5m – hoher Grundwasserabstand
Für einzelne Friedhöfe konnte jedoch keine Bewertung
abgegeben werden, da sich die Amplitude zwischen 0 und
10 m bewegt und damit zu groß für eine genaue Einschätzung ist.
In der Musterfriedhofsordnung der evangelischen Landeskirche Sachsen von 1991 war noch vermerkt, dass ein
Grundwasserabstand von 2,20 m unter Geländeoberkante
eingehalten werden muss. In der Neufassung von 2004 wird
dazu keine Aussage mehr getroffen.
Friedhöfe mit einem geringem Grundwasserflurabstand (< 2
m) sollten durch ein hydrogeologisches Gutachten untersucht werden. Dies gilt ebenso für Friedhöfe mit einem
mittleren Grundwasserabstand (2-5 m) die mit Tiefgräbern
arbeiten.
Trinkwasserschutzgebiete
8 Friedhöfe liegen in Trinkwasserschutzgebieten (siehe
Karte P_06):
-

Neuer Friedhof Hosterwitz (14) – Zone IIIA

-

Kirchhof Hosterwitz ‘Maria am Wasser‘ (15) – Zone IIIA

-

Johannisfriedhof (16) – Zone IIIA

-

Loschwitzer Friedhof (30) – Zone IIIA

-

Kirchhof Loschwitz (31) – Zone IIIA

-

Nordfriedhof (54) – Zone IIIB

-

Urnenhain Tolkewitz (55) ) – Zone IIIA

-

Alter Jüdischer Friedhof (56) – Zone IIIA

Für diese Friedhöfe sind bei geplanten Erweiterungen die
hydrogeologischen Verhältnisse sowie die jeweiligen
Schutzgebietsverordnungen zu beachten. Gemäß Sächsischem Wassergesetz soll diese Zone III (weitere Zone) „den
Schutz vor weitreichenden Beeinträchtigungen, insbesondere vor nicht oder schwer abbaubaren chemischen und vor
radioaktiven Verunreinigungen, …, gewährleisten.“
Hochwasser
Die gemäß Sächsischem Wassergesetz § 72 Abs. 2, Nr. 2,
Abs. 3 rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiete
sind in der Karte P_06 - Wasser dargestellt. Die Ausdehnung entspricht ca. dem Hochwasserereignis vom August
2002 mit einem Pegelstand von 9,24 m.
Friedhöfe, die in diesen Bereichen liegen, waren vom
Hochwasser 2002 teilweise oder vollständig betroffen.
Friedhofserweiterungen und Neuanlagen sollten in diesen
Bereichen nicht erfolgen.

39

STRUCHHOLZ, T., Friedhof – Ein Ort mit Zukunft, Düsseldorf
2013
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

33

3.7.3

Klima

Das regionale Klima wird bestimmt durch einen steten
Wechsel von maritimen und kontinentalen Witterungsabschnitten. Hauptwindrichtungen sind Südwest und West.
Durch die im Winterhalbjahr auftretenden Böhmischen Winde kommt noch Südostwind dazu.
Eine wichtige Rolle für das Stadtklima in Dresden spielen
die Elbtalwinde und die Zuflüsse von Kaltluft aus den unbebauten Hochflächen. Die Kaltluft gelangt über Quer- und
Seitentäler ins Stadtgebiet und mildert dort die nächtlichen
Überwärmungseffekte ab. Außerdem wird die mit Schadstoffen angereicherte Stadtluft verdünnt. Zur Reduzierung
des Wärmeinseleffektes tragen ebenfalls die städtischen
Parks und Grünflächen bei, wozu auch die Friedhöfe zählen.
Nach § 1 Abs. 1 BNatSchG ist die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes zu schützen und zu sichern. Gem. § 1 Abs. 3 Nr. 4 zählt dazu insbesondere die
Luft und das Klima. Flächen mit lufthygienischer oder klimatischer Wirkung, wie Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiete
oder
Luftaustauschbahnen
sind
dabei
besonders
hervorzustellen. Auch seitens der Kommune sind diese
Gebiete, besonders innerstädtische Grünflächen, geschützt
40
und bei stadträumlichen Planungen zu beachten.
Je nach Lage im Stadtgebiet, Größe und Grünanteil können
die Friedhöfe in dichten überwärmten Stadtgebieten besonders in den Sommermonaten einen klimatisch positiven
Effekt auf ihre Umgebung ausüben. Sie können selbst Kaltluftentstehungsgebiete sein oder durch ihre Lage in Kaltluftbahnen den Abfluss kalter Luft ins Stadtgebiet fördern. Ihr
Gehölzbestand wirkt staubfilternd, was zur Verbesserung
der Luftqualität beiträgt. Dies ist vor allem bei Friedhöfen in
Ventilationsbahnen ein positiver Effekt für den Luftaustausch. Stark durchgrünte Friedhofsflächen können außerdem temperaturabsenkend auf ihre Umgebung wirken.
Unterschieden wird in stadtklimatisch wertvolle Friedhöfe
und Friedhöfe, die für das Stadtklima eine untergeordnete
Rolle spielen. Diese liegen meist in den Randgebieten, in
Gebieten mit lockerer Bebauung, landwirtschaftlicher Nutzung oder an Waldgebieten und unterscheiden sich in ihrem
Temperaturverhalten kaum von ihrer Umgebung.
Friedhöfe stadtklimatisch sehr wertvoll:

40

-

Eliasfriedhof (10)

-

Johannisfriedhof (16)

-

Alter Katholischer Friedhof (20)

-

Neuer Katholischer Friedhof (21)

-

St.-Markus-Friedhof (32)

-

Äußerer Matthäusfriedhof (33)

-

Innerer Matthäusfriedhof (34)

-

Innerer Neustädter Friedhof (35)

-

Friedhof Striesen (43)

-

Trinitatisfriedhof (44)

-

Alter Jüdischer Friedhof (56)

-

Neuer Jüdischer Friedhof (57)

Friedhöfe stadtklimatisch wertvoll:
-

Alter Annenfriedhof (01)

-

Neuer Annenfriedhof (02)

-

Urnenhain Tolkewitz (55)

Die anderen Friedhöfe spielen aus stadtklimatischer Sicht
eine untergeordnete Rolle.

Lage in Ventilationsbahnen:
-

Friedhof Kaditz, Emmauskirche (17)

-

Friedhof Kaditz, Serkowitzer Straße (18)

-

St.-Markus-Friedhof (32)

Lage in Kaltluftbahnen:
-

Alter Annenfriedhof (01)

-

Äußerer Briesnitzer Friedhof (03)

-

Innerer Briesnitzer Friedhof (04)

-

Friedhof Bühlau (05)

-

Bergfriedhof Cossebaude (07)

-

Friedhof Cotta (08)

-

Neuer Friedhof Hosterwitz (14)

-

Kirchhof Hosterwitz ‘Maria am Wasser‘ (15)

-

Friedhof Leuben (26)

-

Friedhof Leubnitz-Neuostra (28)

-

Friedhof Lockwitz (29)

-

Loschwitzer Friedhof (30)

-

Innerer Plauenscher Friedhof (38)

-

Stephanusfriedhof Zschachwitz (42)

-

Friedhof Dölzschen (52)

Umweltatlas Dresden, Klima, 2013

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

34

Auf Grund der positiven klimatischen und bioklimatischen
Effekte sind die innerstädtischen Grünflächen, zu denen die
Friedhöfe gehören, besonders zu schützen und zu erhalten.
Sie tragen zur Verbesserung der Lebensqualität bei und
41
dienen als „bioklimatische Entlastungsgebiete“ .
Daher sind alle Friedhöfe mit stadtklimatisch positiver Wirkung mindestens als Grünfläche zu erhalten. Versiegelungen sind zu vermeiden, die Strukturvielfalt der Vegetation
sollte erhalten, wenn möglich verbessert werden. Umnutzungen bedürfen einer genauen Prüfung.

41

Landschaftsplan Dresden, Grün- und Erholungsfläche, Entwurf
Stand 2014
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

35

A4

Arbeitsgruppen

Zu speziellen Themen wurden Arbeitsgruppen initiiert, deren
Arbeitsergebnisse in das FEK einflossen:
-

Leitsätze

-

Denkmale

-

Besondere Persönlichkeiten

-

Wirtschaftlichkeit und Struktur / Gebührenordnungen

4.1

AG Leitsätze/Leitlinien

Um zielgerichtet und unter Beachtung der Anforderungen
aller Beteiligten vorzugehen, wurde in den Arbeitsgruppensitzungen intensiv an der Formulierung von Leitsätzen und
Leitlinien gearbeitet. Grundlage bildeten die Analyseergebnisse.
Teilnehmer der Unterarbeitsgruppe „Leitsätze“ waren:
-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

-

Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden (SFBD)

-

Friedhofsverwaltung Plauensche Friedhöfe

-

Büro Grohmann AG Frau Epple

Folgende Leitsätze wurden erarbeitet und thematisch untergliedert.

Funktionen
Primär sind Friedhöfe würdige Bestattungsorte und
werden durch Gebühren finanziert.
Die Friedhöfe sind in ihrem sekundären Nutzen mit
steuerfinanzierten Park- oder Grünanlagen vergleichbar.
Die sozialen, kulturellen und ökologischen Wertigkeiten der
Friedhöfe für die Allgemeinheit sind als Wohlfahrtswirkungen für diese zu betrachten und somit nicht gebührenrelevant. Diese Wertschöpfung ist finanziell im Haushaltsplan
abzubilden.

Planung/Konzeption

che ist als Grünfläche nutzbar zu erhalten.
Das zukünftige Friedhofswesen geht von dezentralen Angeboten aus (Stadtteilfriedhöfe).

Die Suche nach geeigneten Arealen zur Friedhofsflächenreduzierung ist schwierig und läuft fast nur darauf hinaus,
Abteilungen von Friedhöfen zu schließen und Grünflächen
mit mittlerem bis extensiven Pflegeaufwand zu entwickeln
und die Beisetzungen auf ein Kerngebiet zu konzentrieren.
Anderweitige Umnutzungen sind im Einzelfall genau auf
Angemessenheit zu prüfen.
Auch zukünftig soll an dem Modell der Stadtteilfriedhöfe
festgehalten werden. Nur so kann dem Wunsch der Bevölkerung nach wohnungsnahen und gut erreichbaren Friedhöfen entsprochen werden (siehe dazu auch Anlage
C_03_Umfrage Auswertung).

Erinnerungskultur
Die Stadt Dresden bekennt sich zu ihren besonderen
Persönlichkeiten.
Gräber besonderer Persönlichkeiten auf allen
Dresdner Friedhöfen werden von der Stadt erhalten
und gepflegt, sofern niemand anderes dafür gewonnen werden kann.
Denkmalsubstanz auf Friedhöfen ist kulturhistorisch
wertvoll und für nachfolgende Generationen zu erhalten.

Im Bewusstsein, dass keine absolute Gerechtigkeit hergestellt werden kann und unter Berücksichtigung einer haushalterisch vertretbaren Lösung entscheidet der Stadtrat
nach Anhörung einer Expertenkommission über die Aufnahme in die Liste „Gräber besonderer Persönlichkeiten“.

Bestattungskultur
Die Friedhöfe bleiben in ihrer traditionellen Funktion
erhalten und ihr Leistungsangebot entspricht den
Wünschen und Bedürfnissen der Bürgerinnen und
Bürger.
Die Friedhöfe bedürfen auch in Zukunft einer Trägerschaft in öffentlich-rechtlicher Form.

Dresden verfügt auch langfristig über Friedhofsflächenüberhang. Der jetzige Bestand an FriedhofsfläFRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

36

Es gibt ein bedarfsgerechtes Angebot an Bestattungsfläche nach Ritualen anderer Kulturen.

dend vom guten Miteinander und gemeinsamen
Gestalten abhängig.
Öffentlichkeitsarbeit weckt Interesse am Friedhof.

Freie Gräber sind auf den vorhandenen Friedhöfen reichlich
vorhanden. Veränderungsprozesse in der Bestattungskultur
(Ruhewald, Baumbestattungen) sind auf den vorhandenen
Friedhofsflächen umzusetzen.
Nur öffentliche Träger können die Nachhaltigkeit, die einen
Zeitraum von 50 bis 100 Jahren umfasst, gewährleisten.
Auf den vorhandenen Friedhofsflächen werden bedarfsgerechte Angebote nach Ritualen anderer Kulturen bereitgestellt. Es besteht auf den Friedhöfen grundsätzlich Offenheit
für ein respektvolles Nebeneinander verschiedener Rituale.

Wirtschaftlichkeit
Die Höhe der Friedhofsgebühren ist nur einer von
vielen Faktoren, die ausschlaggebend für die Wahl
des Friedhofes sind.
Verwaltungsverbünde können die Professionalität,
Fachlichkeit und die Wirtschaftlichkeit steigern.
Die Friedhöfe können nur langfristig gegenüber
alternativen Bestattungsmöglichkeiten bestehen,
wenn sie aktuelle Tendenzen der Bestattungskultur
berücksichtigen.
Friedhofsverwaltungen müssen als moderne Dienstleister
am Markt agieren. Sie müssen sich als aufgeschlossener
und fachlich kompetenter Dienstleister bei ihren Kunden
präsentieren. Es ist unabdingbar, sich mit aktuellen Entwicklungen zu beschäftigen. Dazu bedarf es qualifizierter und
42
engagierter Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter .
Friedhöfe müssen sich durch eine zukunftsgerichtete Planung laufend an die geänderten gesellschaftlichen Gegebenheiten und veränderten Lebensgewohnheiten anpassen.
Nur so kann der zunehmenden Nachfrage nach Bestattungsformen außerhalb der Friedhöfe (z.B. Baumbestattung), dem Streben nach privatem Betreiben von Friedhöfen
und der fortschreitenden Anonymisierung Einhalt geboten
werden.

Netzwerke / Öffentlichkeitsarbeit
Der künftige Erfolg unserer Friedhöfe ist entschei42

aus Leitfaden zum Positionspapier „Strukturdebatte im Friedhofswesen“ des Deutschen Städtetages vom 22.12.2011
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Bürgerschaftlich Engagierte und deren Initiativen
werden einbezogen.
Gut funktionierende Netzwerke mit allen Partnern, welche
die Friedhöfe mitgestalten, bringen wichtige Synergieeffekte. Dazu zählen auch die Kontakte zwischen den Friedhofsträgern.
Friedhöfe sind wichtige Bestandteile unseres Lebens, unserer Kultur, unserer Gesellschaft und unseres Grünsystems.
Deshalb muss dieses wertvolle Gut bekannter gemacht
werden. Informations- und Öffentlichkeitsarbeit hat einen
großen Stellenwert. Um mit diesem Thema alle Generationen anzusprechen, ist die Nutzung moderner Medien notwendig.
Immer mehr Dresdner und Neudresdner engagieren sich
freiwillig und unentgeltlich für das Gemeinwohl. Zumeist
findet das Ehrenamt in der Gemeinschaft statt und schafft
durch das Stiften von Zeit, Ideen oder Geld einen persönlichen und gesellschaftlichen Mehrwert.

4.2

AG Denkmale / Besondere Persönlichkeiten

Teilnehmer der Unterarbeitsgruppe (UAG) Denkmal / Besondere Persönlichkeiten waren:
-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

-

Untere Denkmalschutzbehörde (Amt für Kultur
und Denkmalschutz),

-

Landesamt für Denkmalpflege Sachsen,

-

Katholische Kirchhofstiftung, Friedhofsverwaltung,

-

Verwaltung des Elias-. Trinitatis- und Johannisfriedhofes zu Dresden,

-

Stadtmuseum Dresden,

-

Büro Grohmann AG Frau Epple.

53 von 58 Dresdner Friedhöfe sind als Kulturdenkmale
ausgewiesen. Diese hohe Zahl unterstreicht die kulturhistorische Bedeutung der Dresdner Friedhofslandschaft auf
kommunaler wie überregionaler Ebene. Diese Zahl zieht
jedoch auch große finanzielle Belastungen für die Friedhofsträger nach sich. Der Erhalt von Denkmalsubstanz ist oft
eine kaum zu schulternde Aufgabe für die Friedhöfe, da die
dafür notwendigen Aufwendungen nicht über die Friedhofsunterhaltungsgebühr erwirtschaftet werden können.
Stand: April 2018

37

Die UAG Denkmal / Besondere Persönlichkeiten sollte daher dazu dienen, mit den zuständigen Denkmalbehörden ins
Gespräch zu kommen, und gemeinsam nach Lösungsansätzen für dieses Problemfeld zu suchen. Darüber hinaus
sollte die Liste von besonderen Persönlichkeiten, für den
Erhalt deren Gräber sich die Stadt verantwortlich zeichnet,
aktualisiert werden.
4.2.1

Denkmalschutz

Friedhöfe können gemäß § 2 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) Kulturdenkmale und damit
Gegenstand von Denkmalschutz und Denkmalpflege sein.
53 der betrachteten Dresdner Friedhöfe stehen in ihrer
Gesamtheit oder in Teilen unter Denkmalschutz. 39 Friedhöfe sind in der Denkmalliste des Landes Sachsen als
Sachgesamtheiten erfasst. Darüber hinaus sind 29 Anlagen
davon auch Gartendenkmale. 14 Friedhöfe besitzen Einzelelemente, die als Einzeldenkmale erfasst sind. 2 Kirchhöfe
sind Nebenanlagen zu einem Kulturdenkmal im Sinne des
SächsDSchG (Stand vom 08.05.2017).

Sachgesamtheit
Der Kommentar zum SächsDSchG sagt zur Sachgesamtheit folgendes:
„Sachgesamtheiten können aus einer Mehrheit von Sachen
bestehen, von denen sämtliche, von denen ein Teil oder von
denen kein Objekt selbst Kulturdenkmaleigenschaft besitzen. Maßgeblich ist die Bedeutung der Sachgesamtheit in
43
ihrem übergreifenden Zusammenhang.“
Wesentlich für die Denkmaleigenschaft einer Sachgesamtheit ist also der übergreifende Zusammenhang, welcher
beim Friedhof in seiner Geschichte als historischer Begräbnisplatz liegt. Bauliche, pflanzliche und andere Schutzgüter
prägen historische Friedhöfe entscheidend. Das Landesamt
für Denkmalpflege Sachsen hat im Jahre 2003 eine gartendenkmalpflegerische Schutzguterfassung auf den als Sachgesamtheit erfassten Dresdner Friedhöfen durchgeführt.
Diese Schutzguterfassung erleichtert den Denkmalschutzbehörden wie auch den Friedhofsverwaltungen den Umgang mit der Sachgesamtheit, da sie die denkmalpflegerisch
relevanten Elemente definiert.

Diese hohe Zahl an denkmalgeschützten Anlagen zeigt die
große Bedeutung, die der Denkmalschutz bei der Betrachtung der Dresdner Friedhöfe spielen muss.

Nebenanlage

Kulturdenkmal

Das bedeutet, dass der als Nebenanlage erfasste Kirchhof
mit dem Kulturdenkmal Kirche eine Einheit von Denkmalwert darstellt und damit auch Gegenstand des Denkmalschutzes ist.

Kulturdenkmale im Sinne des SächsDSchG sind „… von
Menschen geschaffene Sachen, Sachgesamtheiten, Teile
und Spuren von Sachen einschließlich ihrer natürlichen
Grundlagen, deren Erhaltung wegen ihrer geschichtlichen,
künstlerischen, wissenschaftlichen, städtebaulichen oder
landschaftsgestaltenden Bedeutung im öffentlichen Interesse liegt“ (§ 2 Abs. 1 SächsDSchG).
Denkmalwerte bauliche Anlagen wie Kirchen oder Friedhofskapellen, Trauerhallen, Verwaltungsgebäude, Einfriedungsmauern, Toranlagen, Grufthäuser, Kolumbarien, Kriegerdenkmale, Grabanlagen oder Grabmale sind in der Regel als Einzeldenkmale erfasst.

„Zu einem Kulturdenkmal gehören auch Zubehör und Nebenanlagen soweit sie mit der Hauptsache eine Einheit von
Denkmalwert bilden“ (§ 2 Abs. 2 SächsDSchG).

Als Nebenanlage zur Kirche wurden der Friedhof
Unkersdorf (45) und der Kirchhof Wilschdorf (51) erfasst.

Pflichten des Denkmaleigentümers
Aus dem Schutzstatus als Kulturdenkmal ergeben sich
verschiedene Pflichten für den Denkmaleigentümer. Neben
der Erhaltungspflicht und der Anzeigepflicht ist die Genehmigungspflicht besonders relevant.
Erhaltungspflicht:

Gartendenkmal
Auch Friedhöfe können als „… Werke der Garten- und
Landschaftsgestaltung …“ (§ 2 Abs. 5 c SächsDSchG) Kulturdenkmale im Sinne dieses Gesetzes sein. Diese sind
zumeist aufgrund ihrer landschaftsgestaltenden, städtebaulichen oder gartenkünstlerischen Bedeutung geschützt und
werden als Gartendenkmale bezeichnet.

„Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkmalen haben diese
pfleglich zu behandeln, im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdung zu schützen“
(§ 8 Abs. 1 SächsDSchG).

43

Dieter Martin, Andreas Schneider, Lucia Wecker, Hans-Martin
Bregger: Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG).
Kommentar. Kommunal- und Schulverlag, Wiesbaden 1999. S. 43,
2.3.1.
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

38

Anzeigepflicht:
Gemäß § 16 Abs. 1 SächsDSchG haben „Eigentümer und
Besitzer
1.
Änderungen der bisherigen Nutzung von Kulturdenkmalen, sowie
2.
Schäden und Mängel, die an Kulturdenkmalen auftreten und die ihre Erhaltung gefährden können, unverzüglich
einer Denkmalschutzbehörde anzuzeigen.“
Werden also Friedhofsflächen stillgelegt, entwidmet und
einer neuen Nutzung zugeführt, muss die Denkmalschutzbehörde informiert werden. Gravierende Schäden und Mängel an denkmalgeschützten Baulichkeiten sind ebenfalls
anzuzeigen. Hier besteht die Möglichkeit, auf Notsicherungsmittel der Denkmalschutzbehörde zurück zu greifen.

Genehmigungspflicht:
Gemäß § 12 Abs. 1 SächsDSchG darf „ein Kulturdenkmal
nur mit Genehmigung der Denkmalschutzbehörde
1.

wiederhergestellt oder instand gesetzt werden,

2.

in seinem Erscheinungsbild oder seiner Substanz
verändert oder beeinträchtigt werden,

3.

mit An- und Aufbauten, Aufschriften oder
Werbeeinrichtungen versehen werden,

4.

aus seiner Umgebung entfernt werden,

5.

zerstört oder beseitigt werden“.

Für die unter Denkmalschutz stehenden Friedhöfe ergibt
sich daraus, dass alle Veränderungen in Erscheinungsbild
oder Substanz, z. B. bauliche Maßnahmen an Gebäuden,
Mauern und Wegen, Fällungen bzw. Neupflanzungen von
Großgehölzen oder Neugestaltung von Grabfeldern, einer
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung bedürfen. Diese ist
bei der Unteren Denkmalschutzbehörde, dem Amt für Kultur
und Denkmalschutz der Stadt Dresden, zu beantragen.
Der Denkmalstatus und die daraus resultierenden Pflichten
für den Eigentümer haben natürlich Auswirkungen auf die
vorgeschlagenen Maßnahmen im Friedhofsentwicklungskonzept. So wird für die denkmalgeschützten Friedhöfe
immer der Erhalt der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz als wichtiges Ziel formuliert.
Bei einigen Friedhöfen ist ein erheblicher Sanierungsbedarf
bei den baulichen Einrichtungen zu konstatieren. Ein Abbruch dieser Objekte kommt aus Denkmalschutzgründen
nicht in Frage. Vielmehr werden in einigen Fällen kurzfristige Erhaltungsmaßnahmen notwendig werden, um wertvolle
Kulturgüter nicht zu verlieren.

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Bei Friedhofsflächen, die zur Stilllegung oder Entwidmung
vorgeschlagen werden, wird hier auf den Rückbau von Wegeflächen verzichtet, da dies die Zerstörung von denkmalrelevanter Substanz bedeuten würde und die vorgeschlagenen Nachnutzungen in der Regel eine solche nicht erfordern.
Lückige Alleen sollen denkmalgerecht ergänzt oder erneuert
werden, da diese das gestalterische Gerüst der Friedhöfe
bilden. Gleiches gilt für prägende Heckenstrukturen, insbesondere wenn sie den Friedhof charakterisieren wie z. B.
beim Bergfriedhof Cossebaude (07), der als Heckenfriedhof
angelegt wurde.
Einige Friedhöfe ermöglichen aufgrund ihrer exponierten
Lage Ausblicke weit in die Landschaft oder über die Stadt.
Diese sind oft auch aus großer Distanz im Stadtbild wahrnehmbar. Diese wichtigen Sichtbeziehungen sind zu erhalten.
Ein besonders hoher Restaurierungsbedarf ist auch bei
historischen Grabdenkmälern zu verzeichnen. Bei vielen
unter Denkmalschutz stehenden Grabmalen ist kein Nutzungsberechtigter mehr vorhanden, so dass sie ins Eigentum des Friedhofträgers übergegangen sind. Diese müssen
ihrer Erhaltungspflicht nachkommen, verfügen aber oft nicht
über die finanziellen Mittel hierfür. Eine Finanzierung aus
Gebühreneinnahmen ist nicht möglich. Denkmalgeschützte
Grabstellen wieder zu vergeben, gestaltet sich in der Regel
als sehr schwierig, da die Gestaltungsspielräume des neuen
Nutzers stark eingeschränkt sind. Für jene, die sich trotz
dieser Einschränkungen für eine historische Grabstätte
entscheiden, können „Grabpatenschaften“, wie sie auf einigen Friedhöfen bereits erfolgreich praktiziert werden, eine
Möglichkeit sein, diese Gräber neuen Nutzern zuzuführen
und damit langfristig ihren Erhalt zu sichern. Eine Übersicht
zur Häufigkeit denkmalgeschützter Grabmale auf den einzelnen Friedhöfen ist im Analyseblatt B_05 dargestellt.
Die Abfrage im März 2017 zum Bedarf für Pflege und Sanierung historischer Grabdenkmäler und eigene Schätzungen
ergaben einen jährlichen Bedarf von ca. 800.000 €.

4.2.2

Kriegsgräber

Besonders geschützt sind auch Kriegsgräber. In Dresden
gibt es auf 34 Friedhöfen 2.265 Einzelgräber und 21.521 m²
Sammelgrabfläche für Opfer des I. und II. Weltkrieges. Die
größten Kriegsgräberanlagen befinden sich auf dem Heidefriedhof (53), Nordfriedhof (54), den Annenfriedhöfen (01
und 02), dem Johannisfriedhof (16), dem St.-Pauli-Friedhof
(36), dem Äußeren Matthäusfriedhof (33) und dem Sowjetischen Garnisonsfriedhof (58). Diese Gräber der Opfer von
Krieg und Gewaltherrschaft besitzen gemäß § 2 Abs. 1 des
Gräbergesetzes ewiges Ruherecht.

Stand: April 2018

39

Damit stehen diese Flächen einer Wiederbelegung dauerhaft nicht zur Verfügung und müssen durch die Stadt erhalten und gepflegt werden, § 8 a Abs. 1 Sächsisches Bestattungsgesetz. Die dadurch entstehenden finanziellen Aufwendungen werden laut § 10 Gräbergesetz durch den Bund
übernommen. In der Praxis wird diese Aufgabe bisher von
den Friedhofsträgern freiwillig erfüllt. Dafür reicht die Stadt
die Kriegsgräberpauschale des Bundes an die Friedhofsträger weiter. Diese Verfahrensweise hat sich bewährt und
sollte weiter so fortgeführt werden.
Für die dauerhafte Inanspruchnahme von (erheblichen)
Friedhofsflächen und dem damit verbundenen Verlust an
Beerdigungsflächen steht dem Friedhofsträger gemäß § 3
Gräbergesetz ebenfalls finanzielle Entschädigung zu (Ruherechtsentschädigung). Mit Wirkung zum 13. Dezember 2011
ist das Dritte Gesetz zur Änderung des Gräbergesetzes in
Kraft getreten (BGBl., Teil I, Nr. 63 vom 12. Dezember
2011). Nach dem neu gefassten § 3 Abs. 2 Gräbergesetz
können keine neuen Ansprüche mehr geltend gemacht
werden und keine Anträge auf Erhöhung der Ruherechtsentschädigung gestellt werden. Die derzeitigen Beträge zur
Ruherechtsentschädigung sind sozusagen festgeschrieben.
Diese Gesetzesänderung war ein Kompromiss, denn ursprünglich war sogar vorgesehen, die Ruherechtsentschädigung ganz zu streichen. Hintergrund ist, dass auf fast
allen Friedhöfen freie Beerdigungsfläche im Überhang vorhanden ist, sodass den Friedhofsträgern gar kein finanzieller Schaden für den Verlust von Beerdigungsfläche entstehen kann.
Für die Pflege und den Erhalt von Kriegsgräbern können
Zuschüsse des Bundes auf Grundlage des Gräbergesetzes
in Anspruch genommen werden. Der Volksbund Deutsche
Kriegsgräberfürsorge e.V. berät die Friedhofsträger in allen
Fragen der Erhaltung und Pflege der Gräber. Seit 2002 gibt
es den Stadtverband Dresden im VDK e.V., der eigentlich
diese Aufgaben übernehmen und Ziele des Volksbundes in
der Öffentlichkeit u. a. bei Gedenkveranstaltungen kommunizieren soll. Der Stadtverband hat jedoch seit 2014 seine
Tätigkeit sehr minimiert. Die in § 2 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Gräbergesetz erwünschte Stellungnahme vor Anlegung, Ausgestaltung, Änderung und Erweiterung geschlossener Begräbnisstätten erfolgt in den meisten Fällen zustimmend ohne fachliche Beratung. Die Friedhofsträger wenden sich bei Fragen der Erhaltung und Pflege
der Gräber an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
welches Pflege- und Sanierungsmaßnahmen initiiert, begleitet und Bundesmittel anfordert/auszahlt. Dazu steht das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in engem Kontakt mit der
Landesdirektion Chemnitz, die für die Verwaltung der Bundesmittel zuständig ist.

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

4.2.3

Möglichkeiten finanzieller Unterstützung / Förderprogramme zum Erhalt denkmalgeschützter
Objekte

Die Erhaltung und Restaurierung von Kulturdenkmalen liegt
im öffentlichen Interesse und kann daher durch verschiedene Förderprogramme finanziell unterstützt werden.
Bei überregional bedeutsamen Objekten ist es möglich,
über das Bundesprogramm zur Förderung von Denkmalen
oder die Deutsche Stiftung Denkmalschutz Fördermittel zu beantragen.
Eher regional ausgerichtet hingegen sind die Kulturstiftung
des Freistaates Sachsen, die Stiftung Kunst & Kultur
der Ostsächsischen Sparkasse und die Kulturstiftung
Dresden der Dresdner Bank.
Alle diese Förderprogramme erfordern jedoch einen Eigenanteil des Denkmaleigentümers. Diesen aufzubringen überfordert jedoch zumeist die wirtschaftlichen Möglichkeiten der
Friedhofsträger, so dass diese Mittel kaum in Anspruch
genommen werden können.
In Fällen akuter Gefährdung von Kulturdenkmalen besteht
die Möglichkeit, Notsicherungsmittel der Unteren Denkmalschutzbehörde zu beantragen. Hier ist der Eigenanteil nicht
zwingend nötig und eine hundertprozentige Förderung möglich.
Da der Erhalt und die Restaurierung von Denkmalen oft
höhere finanzielle Aufwendungen nach sich ziehen, hat der
Gesetzgeber steuerliche Entlastungen für Denkmaleigentümer vorgesehen. So können die Aufwendungen für Erhaltungs- und Restaurierungsmaßnahmen von der Steuer
abgesetzt werden. Die Denkmalabschreibung gemäß § 10
EStG kann aber nur durch private Denkmaleigentümer, z. B.
den Eigentümer einer denkmalgeschützten Grabanlage, in
Anspruch genommen werden. Dafür muss das zuständige
Landesamt für Denkmalpflege den Status als Kulturdenkmal, die Notwendigkeit der Maßnahmen, die am Kulturgut
durchgeführt wurden, und dass diese in Abstimmung mit der
zuständigen Behörde erfolgten, bescheinigen. Auf diese
Möglichkeit sollten private Denkmaleigentümer seitens der
Friedhofsverwaltung hingewiesen werden.

4.2.4

Ehrengräber / Besondere Persönlichkeiten

Die Stadt Dresden hat es sich zur Aufgabe gemacht, die
Gräber bedeutender Persönlichkeiten, die sich um die Stadt
besonders verdient gemacht haben, zu erhalten und zu
pflegen. Unabhängig von der Denkmalliste existiert eine
Auflistung personengeschichtlich oder stadtgeschichtlich
bedeutsamer Grabmale. Die Erarbeitung dieses Friedhofentwicklungskonzeptes wurde zum Anlass genommen,
diese Aufstellung zu überarbeiten und zu aktualisieren.

Stand: April 2018

40

Auf fast jedem der Dresdner Fried- und Kirchhöfe ruhen
herausragende Künstler, Wissenschaftler und Denker vergangener Zeiten. Viele von ihnen hatten lokale Bedeutung,
oftmals erzählen die Inschriften auf ihren Grabsteinen interessante Details der Ortsgeschichte. Andere sind landesweit
bekannt und einige brachten es zu Weltruhm. Zu den bekanntesten in Dresden beigesetzten Persönlichkeiten gehören unter anderem der Bildhauer Balthasar Permoser (16511732), der Komponist Carl Maria von Weber (1786-1826)
jeweils auf dem Alten Katholischen Friedhof, Maler wie
Adrian Ludwig Richter (1803-1884) auf dem Neuen Katholischen Friedhof und Caspar David Friedrich (1774-1840) auf
dem Trinitatisfriedhof und die Wissenschaftler Heinrich
Barkhausen (1881-1956) auf dem Urnenhain Tolkewitz und
Manfred von Ardenne (1907-1997) auf dem Waldfriedhof
Bad Weißer Hirsch.
Es gibt kein Gesetz, das die Gräber dieser Berühmtheiten
über die Mindestruhezeit hinaus schützen würde. Für eine
Stadt ist es eine Frage der Ehre, ihrer verdienstvollen Persönlichkeiten würdevoll zu gedenken und damit auch deren
Ideenreichtum, Mut, Schöpferkraft und Menschlichkeit für
die nächsten Generationen lebendig zu halten.
Zuerst bemühen sich Friedhofsträger und das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft stets, Nachfahren oder Institutionen für die Unterhaltung der Gräber zu gewinnen. Das
gelingt nicht immer. Für die Friedhofsträger sind Pflege und
Instandhaltung dieser Gräber eine zusätzliche finanzielle
Last.
1970 beschloss der damalige Rat der Stadt Dresden die
Pflege und Erhaltung von Grabstätten verdienstvoller Persönlichkeiten. Die letzte umfassende Aktualisierung der
Liste erfolgte 1987, die pauschale Bestätigung per Stadtratsbeschluss 1992.

Im Jahr 2012 wurden alle Friedhofsverwaltungen nach ihren
Vorschlägen für Gräber besonderer Persönlichkeiten gefragt. Entstanden ist eine Liste mit mehr als 500 Namen.
Eine Expertenkommission aus Mitarbeitern des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz, des Stadtmuseums und des
Stadtarchivs und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat sich mit den Biografien dieser Personen beschäftigt. Nach welchen Kriterien kann eine Person als „besonders“ und damit ihr Grab als erhaltenswert eingestuft werden? Die Mitglieder versuchten sich an den bestehenden
Kategorien, die der Entwurf für ein Gedenkkonzept der
Landeshauptstadt Dresden vorsieht, zu orientieren, mussten
jedoch erkennen, dass diese Kategorien (Freiheit und Verfassung/ Demokratie und Diktatur/ Gesellschaft und Verantwortung/ Krieg und Frieden) bei der Auswahl nicht weiterhelfen. Letztendlich wurde frei von allen Kategorien geprüft, welche Personen durch herausragendes Wirken besonders aufgefallen sind. Dabei ist festzuhalten, dass eine
absolute Gerechtigkeit bei der Auswahl der besonderen
Personen nicht hergestellt werden kann, sondern dass die
ausgewählten Personen stellvertretend für viele andere
stehen, die ebenfalls viel geleistet haben. Es galt, eine
praktikable Lösung mit dem Umgang dieser Gräber zu finden.
Schließlich hat die Expertenkommission Persönlichkeiten
ausgewählt, deren Wirken die Stadt Dresden im besonderen
Maße geprägt und weiterentwickelt hat. Dabei sind einige
Personen entfallen, die Bestandteil des Stadtratsbeschlusses von 1992 waren. Etliche andere Persönlichkeiten sind
hinzugekommen.
Anhand der näheren Beschreibung des Wirkens wurden
neue Kategorien gebildet:


Politiker, Militär

Derzeit werden knapp 300 Gräber besonderer Persönlichkeiten gepflegt. Davon gibt es bei 66 Gräbern Private, Stiftungen oder Patenschaften, die sich darum kümmern. Bei
den restlichen Gräbern übernehmen dies die Friedhofsverwaltungen. Die konfessionellen Friedhöfe werden mit 10,23
€ pro Quadratmeter im Jahr mit städtischen Mitteln unterstützt, insgesamt mit 15.000 €. Die kommunalen Friedhöfe
mit 5.000 € und Jahr. Die Pauschale von 10,23 € wurde in
den 90er Jahren zwischen dem Landeskirchenamt und dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vereinbart (ursprünglich 20 DM/m² p. a.). Für Erhaltungsmaßnahmen an den
Grabsteinen gibt es kein Budget.



Politischer Widerstand



Stifter, Kunstmäzen, Wohltäter



Prägende Unternehmer



Ehrenbürger



Historische Persönlichkeiten



Künstler, Architekten, Schriftsteller, Journalisten



Wissenschaftler, Ärzte, Gelehrte, Theologen



Bürgermeister

Die derzeitige Pflegepauschale deckt nicht einmal ansatzweise die tatsächlichen Pflegekosten. Um diese zu ermitteln, wurden im November 2015 mehrere Gärtnereien nach
den Kosten für eine Grundpflege ohne Saisonbepflanzung
abgefragt. Durchschnittlich kostet diese für 1 m² Grabfläche
57 Euro brutto im Jahr. Bei der Bepflanzung sollte stets auf
eine pflegeleichte Dauerbegrünung geachtet werden.



Handwerker, Bildhauer, Baumeister



Lebenswerk

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

41

Es wird empfohlen, dieser Personen an bestimmten Gedenktagen wie z.B. runden Geburtstagen oder Sterbetagen
angemessen zu erinnern und ihre Grabstätten in einem
würdigen, gepflegten Zustand zu erhalten. Sofern niemand
anderes dafür gewonnen werden kann, ist die Landeshauptstadt Dresden dafür zuständig. Die Kosten belauf sich
auf ca. 100.000 €/ Jahr für Pflege, Gedenktage und Instandhaltung.

4.3

AG Wirtschaftlichkeit und Struktur / Gebührenordnungen

Eine Arbeitsgruppe beschäftigte sich mit den Friedhofsgebührenordnungen/ der Gebührensatzung sowie mit strukturellen und organisatorischen Maßnahmen zur Verbesserung
der Wirtschaftlichkeit.
Teilnehmer dieser Arbeitsgruppe waren:

4.3.1

-

Vertreter des Landeskirchenamtes

-

Vertreter des Regionalkirchenamtes

-

ausgewählte Verwalter ev.-luth. Friedhöfe

-

Mitarbeiter des Landschaftsarchitekturbüros
Grohmann

-

Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen

-

Mitarbeiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

dienst ist neben dem Krematorium und der Verwaltung der
städtischen Friedhöfe ein Fachbereich im Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD). Der Städtische Bestattungsdienst fungiert als Bestattungsunternehmen und kann die erwirtschafteten Gewinne der Verwaltung der städtischen Friedhöfe zu Gute
kommen lassen.
Teilweise gibt es Befürchtungen, es käme zu Wettbewerbsverzerrungen, weil der Städtische Bestattungsdienst die von
ihm bearbeiteten Bestattungen bewusst auf einen der vier
kommunalen Friedhöfe lenken würde. Aufgrund dessen
wurden die Bestattungen des Städtischen Bestattungsdienstes näher betrachtet (siehe Abbildung 15 und Abbildung 16,
Seite 42). Von den Bestattungen, die der Städtische Bestattungsdienst durchführt, finden ca. 51 Prozent auf einem der
vier kommunalen Friedhöfe statt (Abbildung 15). Von den
Gesamtbestattungen pro Jahr auf den vier kommunalen
Friedhöfen werden ca. 30 Prozent vom Städtischen Bestattungsdienst und 70 Prozent von anderen Bestattungsunternehmen veranlasst (Abbildung 16).

Wirtschaftliche Ausgangslage

15 ev.-luth. Friedhöfe befinden sich in wirtschaftlicher Problemlage. Ein Hauptgrund für die wirtschaftlichen Schwierigkeiten ist die geringe Auslastung der Friedhofsflächen. Die
Friedhöfe wurden überwiegend in einer Zeit geplant und
angelegt, als es noch keine Feuerbestattung gab. Ein
Sarggrab benötigt wesentlich mehr Fläche als ein Urnengrab. Früher galten opulente Gräber als Statussymbol und
Ausdruck der Verehrung des Verstorbenen, heute sind
kleine und pflegeleichte Gräber gefragt. Die Folge sind
freiwerdende Flächen, die von der Friedhofsverwaltung
gepflegt werden müssen und gleichzeitig sinkende Gebühreneinnahmen.
Seitens der Kirche ist eine finanzielle Bezuschussung für
Friedhöfe grundsätzlich nicht vorgesehen. Die Finanzierung
der Friedhöfe sollte aus Gebühreneinnahmen und nicht aus
Kirchensteuermitteln erfolgen.
Auch die vier kommunalen Friedhöfe erwirtschaften Verlust,
dies kann mit Gewinnen aus dem Städtischen Bestattungsdienst abgefangen werden. Der Städtische BestattungsFRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

42

JAHR

GESAMTBESTATTUNGEN
SFBD AUF DRESDNER
FRIEDHÖFEN

BESTATTUNGEN SFBD AUF DEN
KOMMUNALEN FRIEDHÖFEN

IN PROZENT

2012
2013
2014
2015
2016

1548
1630
1478
1590
1509

734
843
768
831
804

47,4
51,7
52,0
52,3
53,3
Ø 51 %

Abbildung 15: Tabelle der Bestattungen, die vom Städtischen Bestattungsdienst insgesamt und auf einem der vier kommunalen
Friedhöfe durchgeführt werden
JAHR

GESAMTBESTATTUNGEN
AUF DEN 4 KOMMUNALEN
FRIEDHÖFEN

BESTATTUNGEN SFBD AUF DEN
KOMMUNALEN FRIEDHÖFEN

IN PROZENT

2012
2013

2498

734

29,4

2683

843

31,4

2014

2558

768

30,0

2015

2855

831

29,1

2016

2840

804

28,3
Ø 29,6 %

Abbildung 16: Tabelle der gesamten Bestattungen auf kommunalen
Friedhöfen und die vom Städtischen Bestattungsdienst durchgeführten Bestattungen
FRIEDHÖFE

GEÖFFNETE
FRIEDHOFSFLÄCHE

ANTEIL AN
GEÖFFNETER
GESAMTFRIEDHOFSFLÄCHE

ZUSCHÜSSE FÜR
ÖFFENTLICHES
GRÜN44, 2017

ANTEIL AN
GESAMTZUSCHÜSSEN

ZUSCHÜSSE
FÜR BAULICHKEITEN45,
2017

ANTEIL AN
GESAMTZUSCHÜSSEN

KOMMUNAL

42,05 ha

27 %

232.000 €

70 %

10.000 €

4%

KONFESSIONELL

111,95 ha

73 %

103.000 €

30 %

218.200 €

96 %

Abbildung 17: Tabelle der Verteilung der Zuschüsse nach Friedhofsflächen

44

Gehölzpflege/öffentliches Grün
Sanierung von Kapellen, Feierhallen, etc. / Sicherung und Pflege
historischer Grabmale sowie besonderer Persönlichkeiten
45

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

43

4.3.2

Gebührenordnungen/ Gebührensatzung

Häufig wird eine ungleiche Ausgangslage von kommunalen
und konfessionellen Friedhöfen abgeleitet, weil vermutet
wird, dass aufgrund höherer Subventionierung der kommunalen Friedhöfe dort niedrigere Gebühren kalkuliert werden
können.
Abbildung 17 auf der vorhergehenden Seite zeigt die aktuelle Verteilung der städtischen Zuschüsse für die kommunalen und konfessionellen Friedhöfe. Deutlich zu erkennen ist
ein Ungleichgewicht der finanziellen Unterstützungen, einmal zugunsten der kommunalen aber auch einmal zugunsten der konfessionellen Friedhöfe. Für das öffentliche Grün
gehen 70 % an die kommunalen Friedhöfe. Anders stellt
sich die Lage bei den Baulichkeiten dar. Hier werden fast
alle Zuschüsse für Baulichkeiten der kirchlichen Friedhöfe
genutzt (96 %). Es muss davon ausgegangen werden, dass
nicht jeder konfessionelle Friedhofsträger seinen Bedarf bei
der Stadt meldet bzw. in der tatsächlich benötigten Höhe
abfragt.
Für alle vier städtischen Friedhöfe wird überwiegend eine
einheitliche Gebühr je Gebührentatbestand kalkuliert, was
ein wesentlicher Vorteil des Verwaltungsverbundes ist. Die
Kirchgemeinden können aufgrund ihres Selbstverwaltungsrechts jeweils unterschiedliche Friedhofsgebühren beschließen. Es existiert ein Kalkulationsmuster, an das sie sich
halten können.
Die kirchlichen Friedhöfe verlangen für die allgemeine Pflege der Friedhofsanlage eine jährliche Friedhofsunterhaltungsgebühr. Sie beträgt - von Friedhof zu Friedhof verschieden - zwischen 15,00 und 25,00 € je Grablager pro
Jahr. Die Friedhofsunterhaltungsgebühr wird im Laufe des
jeweiligen Erhebungsjahres, zum Teil auch für zwei Jahre
im Voraus fällig. Sie wird erhoben, um die Unterhaltung des
Friedhofes (z.B. Gießwasser, Strom, Müllentsorgung,
Gehölzpflege, Pflege der Freiflächen und Ruhezonen,
Schließdienst) zu gewährleisten. Die Erhaltung der Wege,
Mauern und Gebäude soll über die Nutzungsgebühr finanziert werden. Bei den städtischen Friedhöfen werden diese
allgemeinen Pflegekosten nicht separat erhoben, sie sind in
der Grabnutzungsgebühr enthalten.
Beim Vergleich der Gebührenordnungen wurde festgestellt,
dass es Friedhöfe gibt, die trotz überdurchschnittlich hoher
Gebühren eine hohe Belegungsdichte haben (siehe dazu
Kapitel 3.5.6 „Gebühren“). Die Höhe der Gebühren ist also
nicht vordergründig ausschlaggebend für die Wahl des
46
Friedhofs. Auch bei der durchgeführten Umfrage waren für
die Hinterbliebenen „günstige Gebühren“ nur nachrangig
relevant bei der Auswahl des Friedhofs.

46

223 Befragte auf 25 Friedhöfen, Umfragezeitraum November
2014 bis März 2015
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Die Fülle an unterschiedlichen Gebührenordnungen, die auf
den konfessionellen Friedhöfen von den jeweiligen Friedhofsträgern erlassen werden, macht dem Friedhofsnutzer
einen Vergleich der Gebühren nicht leicht. Daher wird für
die evangelischen Friedhöfe, die ja das Gros der Dresdner
Friedhöfe darstellen, eine einheitliche Gebührenordnung
empfohlen. Ein Nachteil wäre jedoch die Gleichbehandlung
pflegeaufwändiger und sanierungsbedürftiger Friedhöfe mit
Friedhöfen, bei denen der Investitionsbedarf gering ist.

4.3.3

Strukturelle und organisatorische Maßnahmen
zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit

Alle Überlegungen erfolgten stets in dem Bewusstsein, dass
es sich hier vor allem um ein innerkirchliches Thema handelt und weder das Landeskirchenamt noch das Regionalkirchenamt die Verwaltungsstrukturen ordnen kann, weil
darüber die Kirchgemeinden eigenverantwortlich entscheiden.
Am Beispiel der Stiftung „Historische Kirchhöfe und Friedhöfe in Berlin-Brandenburg“ wurde über die Stiftung als denkbares Modell für bestimmte friedhofsnahe Aufgaben diskutiert. Diese Stiftung setzt sich für den Erhalt von Objekten
von besonderem kunst-, kultur- und stadtgeschichtlichen
Rang ein, für deren Sicherung keine ausreichenden öffentlichen Mittel zur Verfügung stehen (Akquise und Verwaltung
von Drittmitteln) und sie möchte die Aufmerksamkeit für die
Themen Tod und Bestattung in der Öffentlichkeit stärken
durch Veranstaltungen, Publikationen und Pressearbeit. Ein
ehrenamtlich tätiger Fachbeirat mit Experten der Denkmalpflege, Kulturgeschichte, Architektur, Garten- und Landschaftsplanung berät die Stiftung. Die Stiftungsarbeit wird
finanziert durch Stiftungsgelder und Zuwendungsmittel öffentlicher Einrichtungen wie Landesdenkmalamt Berlin,
Deutsche Stiftung Denkmalschutz, Deutsche Bundesstiftung
Umwelt, Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und
Medien.
Das Stiftungsmodell würde sich sicherlich auch für die
Dresdner Friedhöfe anbieten, nur wird von den Arbeitsgruppenmitgliedern eingeschätzt, dass die Zeit noch nicht reif für
eine derartige Stiftung ist.
Leitsatz: „Verwaltungsverbünde können die Professionalität, Fachlichkeit und die Wirtschaftlichkeit steigern.“
Die Möglichkeit, einzelne Friedhöfe zu Verwaltungsverbänden zusammenzuschließen, kann grundsätzlich nicht gegen
den Willen der Kirchgemeinden angeordnet werden. Aufgrund der vielen verschiedenen Trägerschaften sind Verwaltungsverbände schwierig umzusetzen. Vereinzelt wird zumindest ein gemeinsames Nutzen von Geräten oder Räumen erfolgreich praktiziert. Eine gemeinsame Verwaltung
Stand: April 2018

44

wird jedoch selbst dort wo es sich geradezu aufdrängt (direkte Nachbarschaft von Friedhöfen) vehement abgelehnt.
Gründe werden auf Nachfrage nicht genannt, es scheint,
dass diese weniger im Friedhofsbereich als vielmehr in den
Kirchgemeinden liegen.
Die vier städtischen Friedhöfe werden aus einer Hand verwaltet. Vorteile sind vor allem die gemeinsame Gebührenkalkulation und der flexible Personaleinsatz. Das Regionalkirchenamt bat um Prüfung, ob die Übernahme der Bewirtschaftung einzelner Friedhöfe (hoheitlicher Teil) als Dienstleistung durch den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen denkbar wäre. Dafür mangelt es jedoch
an einer personellen Grundlage.
Leitsatz: „Friedhöfe können langfristig nur gegenüber alternativen Bestattungsmöglichkeiten bestehen, wenn sie aktuelle Tendenzen in der Bestattungskultur berücksichtigen.“
Friedhöfe müssen sich durch eine zukunftsgerichtete Planung laufend an die geänderten gesellschaftlichen Gegebenheiten und veränderten Lebensgewohnheiten anpas47
sen. Nur so kann der zunehmenden Nachfrage nach alternativen Bestattungsformen außerhalb der Friedhöfe (z.B.
Baumbestattung) Einhalt geboten werden.
Um „Abwanderungen“ vom Friedhof zu vermeiden, müssen
Bestattungsangebote geschaffen werden, die der heutigen
Trauerkultur gerecht werden. Während es auf dem städtischen Heidefriedhof schon lange die Möglichkeit der Baumbestattung gab, denken nun auch einige kirchliche Friedhofsträger darüber nach, Beisetzungen am Fuße von Bäumen anzubieten. An ausreichend Bäumen und Waldfriedhöfen wird es nicht scheitern. Auf dem Johannis- und Trinitatisfriedhof wurde dies bereits 2016 umgesetzt.
Auch sollten diejenigen Hinterbliebenen relativ leicht auf
dem Friedhof zu halten sein, bei denen es zwar nicht am
Geld, jedoch an der Organisation und Grabpflege scheitert:
Durch sogenannte „All-Inklusive“-Angebote, die vom Grabstein bis zur Pflege für 20 Jahre alles abdecken (z.B. in
extra dafür gestalteten Grabfeldern).

47

aus Leitfaden zum Positionspapier „Strukturdebatte im Friedhofswesen“ des Deutschen Städtetages vom 22.12.2011
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

45

A5

Bedarfsermittlung / Flächenberechnung

Die Ermittlung des zukünftigen Bedarfs an Beisetzungsfläche für die Stadt Dresden ist eine wesentliche Aufgabe des
Friedhofsentwicklungskonzepts, da von der zukünftigen
Entwicklung der Nachfrage abhängt, wie die Friedhöfe weiterhin eine kostendeckende Bewirtschaftung realisieren
können. Eine Vielzahl der vorgeschlagenen Entwicklungsmaßnahmen für die einzelnen Friedhöfe basieren auf dem
ermittelten künftigen Flächenbedarf.
Betrachtet wurde der Zeitraum zwischen 2015 und 2050,
also 35 Jahre. Für das Jahr 2015 sind gesicherte Zahlen
vorhanden, die als Basis für eine Berechnung geeignet sind.
Eine Prognose für einen mittelfristigen Zeitraum von 35
Jahren erschien sinnvoll (durchschnittliche Nutzungszeit
eines Grabes).

5.1

Flächenwirksame Faktoren

Um Aussagen über den zukünftigen Bedarf an Beisetzungsfläche treffen zu können, müssen verschiedene Faktoren
besondere Berücksichtigung finden. Insbesondere die Bevölkerungsentwicklung und die Entwicklung der Sterbe- und
Beisetzungszahlen spielen eine wichtige Rolle. Darüber
hinaus ist das für Dresden spezifische Beisetzungsverhalten
ebenso relevant wie die Beisetzungszahlen, der Rücklauf an
Gräbern und der durchschnittliche Flächenverbrauch pro
Grab.

Bevölkerungsentwicklung

gleichbleibenden Niveau bis 2030 aus. Darüber hinaus sind
derzeit noch keine Zahlen vorhanden.

Beisetzungszahlen
Für die Prognose der zukünftigen Beisetzungszahlen konnte
auf die statistischen Erhebungen des ASA zurückgegriffen
werden. Von 1992 bis 2015 wurden die Beisetzungen auf
den einzelnen Friedhöfen im gesamten Stadtgebiet erfasst.
Diese Zahlen ins Verhältnis gesetzt zu den Sterbezahlen
der Kommunalen Statistikstelle aus diesem Zeitraum ergaben, dass ca. 15 % mehr Menschen in Dresden beigesetzt
werden als versterben. Es ist also eine „Zuwanderung“ zu
verzeichnen.
Bei der Bedarfsermittlung wurde mit der Anzahl der Gräber
gerechnet, da auf diese Zahl eine Einflussnahme möglich
ist. Die Anzahl der Grablager (Belegung der Gräber mit bis
zu 6 Urnen) ist durch den Nutzer bestimmt und daher nicht
genau zu beziffern.
Je nach Grabtyp werden ein oder mehr Verstorbene in einem Grab beigesetzt. In Reihengräbern findet immer nur ein
Verstorbener die letzte Ruhe, bei Wahlgräbern variiert die
Anzahl der Beigesetzten stark. Für die Bedarfsermittlung
wurde daher ein Durchschnittswert ermittelt. Die erfassten
Daten zu Gräbern und Grablagern mit Nutzungsrecht wurden zueinander ins Verhältnis gesetzt. Dabei wurde ein
Wert von durchschnittlich 1,3 Beisetzungen pro Grab errechnet.

48

2015 hatte Dresden 548.800 Einwohner . Die Kommunale
Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden geht von einer
Bevölkerungszunahme auf 582.300 Einwohner bis zum
49
Jahre 2030 aus. Dies entspricht einem Bevölkerungswachstum gegenüber 2015 von 33.500 Personen oder 6
Prozent.
Trotz wachsender Lebenserwartung nimmt die Zahl der
Gestorbenen zu – der Anteil älterer Einwohner mit höherer
Sterbewahrscheinlichkeit wächst überproportional. 2015
50
starben ca. 5.480 Menschen in Dresden. Bis 2030 geht die
Kommunale Statistikstelle von einem Anstieg der Sterbe51
zahlen auf ca. 6.000 Sterbefälle pro Jahr aus. Das bedeutet einen Anstieg um 500 Menschen oder 9 Prozent. Danach wird mit keinem weiteren gravierenden Anstieg gerechnet und die Prognosen gehen von einem weitgehend
48

Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle – Bevölkerungsbestand 2016
49
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle - Bevölkerungsprognose 2016
50
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle – Bevölkerungsbewegung 2016
51
Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle - Bevölkerungsprognose 2016
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Rücklauf an Gräbern
Nach Ablauf der Ruhefristen oder durch Beendigung der
Nutzungsverträge werden jedes Jahr Friedhofsflächen frei,
die wieder für Beerdigungen zur Verfügung stehen. Dieser
Prozess wird als Rücklauf bezeichnet.
Bei Reihengräbern und Urnengemeinschaftsgräbern existiert eine begrenzte Ruhefrist – in der Regel 20 Jahre –, die
nicht verlängert werden kann. Bei Urnen- und Erdwahlgräber hingegen besteht die Möglichkeit der Zubettung und der
Verlängerung von Nutzungsrechten. In den letzten Jahren
ist aber immer häufiger zu beobachten, dass auch Gräber
aufgegeben werden, an denen Familien bereits seit Jahrzehnten ein Nutzungsrecht besitzen. Immer häufiger werden
Nutzungsrechte nicht verlängert und damit mehr Gräber frei
als in der Vergangenheit.
Leider existieren keine statistischen Erfassungen über die
Rücklaufzahlen für alle Dresdner Friedhöfe. Daher musste
auf Hochrechnungen zurückgegriffen werden. Diese wurden
auf Grundlage der Rücklaufzahlen des Urnenhain, des Johannis- und des Trinitatisfriedhofs, sowie der Friedhöfe in
Kaditz und Klotzsche ermittelt. Es wird von einem jährlichen
Stand: April 2018

46

Rücklauf von ca. 5 % der vorhandenen Gräber ausgegangen.

5 m²

durchschnittliche Fläche pro Grab (Mittelwert der
sich aus den Flächen ergibt, die derzeit in Anspruch
genommen werden, respektiert die unterschiedlichen
Friedhofstypen)

5.3

Zukünftiger Bedarf an Friedhofsfläche

Durchschnittlicher Flächenverbrauch pro Grab
Der durchschnittliche Flächenverbrauch pro Grab liegt in
Dresden bei ca. 5 m². Dies entspricht dem Mittelwert aus
den Flächen, die derzeit für Gräber in Anspruch genommen
werden. Alle anderweitig genutzten Flächen wie Gebäude-,
Grün-, Wirtschafts- und Wegeflächen werden hierbei nicht
berücksichtigt. Auch Kriegsgräber, die ein ewiges Ruherecht
besitzen, und bereits geschlossene Friedhofsflächen werden hier ausgenommen. Der Wert respektiert die unterschiedlichen Flächenbedürfnisse der verschiedenen Friedhofstypen. Damit soll dem erhöhten Flächenbedarf von
beispielsweise Park- und Waldfriedhöfen Rechnung getragen werden.
Die Verteilung der verschiedenen Grabarten wurde nicht
extra betrachtet, da diese Zahl sich bereits in dem ermittelten Durchschnittswert widerspiegelt.

5.2

Formel

Für die Berechnung des Flächenbedarfs auf Friedhöfen
existieren verschiedene wissenschaftliche Untersuchungen
52
und Formeln. Um jedoch der spezifischen Situation der
Stadt Dresden möglichst gerecht zu werden, wurde für das
Friedhofsentwicklungskonzept eine eigene Formel entwickelt. Die Formel ist angelehnt an den Berechnungsansatz
53
von Herrn Dr.-Ing. Martin Venne.

Das Ergebnis dieser Flächenberechnung liegt bei 57,7 ha.
Bei einer derzeit für Beisetzungen zur Verfügung stehenden
Fläche von 97,5 ha wird im Jahre 2050 ein Flächenüberschuss von ca. 40 % vorhanden sein (siehe Tabelle Flächenermittlung C_12).
Bedenkt man die Fortschreitung der aktuellen Entwicklungen im Bestattungsverhalten und die eventuelle Aufhebung
des sogenannten Friedhofzwanges, reduziert sich der Bedarf für Beisetzungsflächen noch einmal erheblich. Eine
genaue Quantifizierung ist jedoch auf Grund der Unbestimmtheit dieser Faktoren schwer möglich.
Dem entgegen steht die Hinwendung zu raumgreifend angelegten und landschaftlich gestalteten Grabfeldern für
Urnen und zum Teil auch für Särge. Einige Friedhöfe sind
dabei, ihre freien Flächen mit großzügigen, meist als Gemeinschaftsgräber ausgebildeten, Anlagen zu gestalten.
Besonders das gepflegte Erscheinungsbild solcher Anlagen
und der Entfall der Grabpflege lässt die Nachfrage für dieser
Art der letzten Ruhestätte steigen. Ebenso steigt die Beliebtheit von Baumgräbern, die ebenfalls einen größeren
Platzbedarf haben, da die Abstandsflächen zwischen den
Grabfeldern größer werden.

5.4
Nettofriedhofsfläche 2050
X = BF (2016) +
(JF) = (

JF (2015 bis 2050)

- R ) x 5 m²

X

Nettofriedhofsfläche (belegbare Fläche)

BF

belegbare Fläche 2016: ca. 97,5 ha

JF

jährlicher Flächenüberschuss bzw. -bedarf

B

Beisetzungszahl (Sterbezahlen + 15 %)

1,3

durchschnittliche Beisetzungen pro Grab

R

Rücklauf an Gräbern

52

Vgl. dazu Lendholt, W.: Zur Ermittlung des Flächenbedarfs von
Friedhöfen. In: Das Gartenamt15/66
53
Venne, M.: Nachfrageorientierte Strategien zur Nutzung städtischer Friedhofsflächen, Kasseler Studien zur Sepulkralkultur Band
16, Arbeitsgemeinschaft Friedhof und Denkmal e.V. Kassel, 2010
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Pandemiebedarfsflächen

Die Ausweisung und Vorhaltung von Friedhofsflächen, die
54
bei Epidemien, Pandemien oder anderen Katastrophen
benötigt werden, gehört ebenso zur Flächenbedarfsberechnung.
Durch die zunehmende Globalisierung und dem damit verbundenen Transport- und Personenverkehr zwischen Ländern und Kontinenten wächst die Gefahr, dass sich Krankheiten sehr schnell ausbreiten und weltweite Pandemien
entstehen. Jüngstes Beispiel ist die Ebolaepidemie 2014 in
Afrika.
Seit 2005 gibt es für Deutschland einen Pandemieplan, der
in Zusammenarbeit mit der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) erstellt wurde und Empfehlungen an Bund und Län55
der für den Pandemiefall beinhaltet. In Sachsen gibt es
seit 2007 eine Influenza-Pandemieplanung des Sächsi54

Bei Epidemien sind die Krankheitsfälle zeitlich und örtlich beschränkt, bei Pandemien ist die Verbreitung der Krankheitsfälle
länder- und kontinentübergreifend.
55
Vgl. dazu Robert-Koch-Institut, Nationaler Pandemieplan 2016
Stand: April 2018

47

schen Staatsministeriums für Soziales. Die Berechnung der
Pandemiefläche erfolgte in Anlehnung an diese beiden
Regelwerke.
Die Erkrankungsrate wird zwischen 30 und 50 % angenommen. Ausgehend von einer Sterblichkeitsrate von 0,4 %
bedeutet das für Dresden mit ca. 550.000 Einwohnern 660
Sterbefälle bei einer 30%igen Erkrankungsrate und 1100
Sterbefälle bei einer 50%igen Erkrankungsrate, bezogen auf
einen Zeitraum von 8 Wochen.
Leider geben die Pandemiepläne keine konkreten Hinweise
darauf, wie Bestattungsflächen für den Pandemiefall berechnet werden sollten.
Ausdrücklich empfohlen wird eine Kremierung der Leichen.
Sollte dies jedoch kapazitätsbedingt nicht möglich sein, wird
davon ausgegangen, dass die Toten überwiegend körperbestattet werden. Die Bestattungen können in Särgen oder
Leichensäcken erfolgen, der Flächenbedarf liegt damit bei
2,00 m² pro Sarg bzw. 1,50 m² pro Leichensack.
Für die Bestattung im Sarg würden somit 1320 bis 2200 m²
Vorhaltefläche benötigt werden. Bei Bestattungen im Leichensack wären es 990 bis 1650 m².
Gemäß der „Infektionsmedizinischen Richtlinien zum Umgang mit hochinfektiösen Leichen und einem Massenanfall
von Toten“ aus dem Jahr 2006, soll der Transport der Leichen über kürzest mögliche Strecken erfolgen.
Als Standorte für die Vorhalteflächen wurden folgende
Friedhöfe ausgewählt:
-

Neuer Annenfriedhof (02) – 700 m²
Bergfriedhof Cossebaude (07) – 150 m²
Johannisfriedhof (16) – 650 m²
Friedhof Langebrück (25) – 100 m²
Friedhof Lockwitz (29) – 200 m²
Friedhof Schönfeld (40) – 150 m²
Heidefriedhof (53) – 400 m²

Die Friedhöfe liegen stadträumlich günstig, so dass der
Transport der Leichen über verhältnismäßig kurze Strecken
erfolgen kann.
Bei den Flächen handelt es sich überwiegend um nicht für
Bestattungen genutzte bzw. künftig nicht mehr zu belegende Flächen, die extensiv gepflegt werden. Die Flächen sind
für den Pandemiefall freizuhalten und dürfen nicht anderweitig belegt werden. Änderungen sind nur in Absprache mit
dem ASA möglich.

5.5

Friedhofsüberhangflächen – Potentiale und
Umnutzungsmöglichkeiten

Nach der Flächenbedarfsberechnung wird deutlich, dass ca.
40 % der Dresdner Friedhofsflächen voraussichtlich nicht
benötigt werden. Das bedeutet, dass Flächen vorhanden
sind, die zu Friedhofszwecken gewidmet sind, jedoch nicht
genutzt werden. Diese Flächen werden als Überhangflächen bezeichnet. Sie bedeuten für die Bewirtschaftung des
Friedhofs eine zusätzliche Belastung, die Pflege der Flächen verursacht Kosten und bindet Arbeitskräfte. Die Finanzierung kann nur bedingt über Gebühren erfolgen, da es
sich je nach Größe der Flächen auf den einzelnen Friedhö56
fen um „nicht gebührenfähige Überkapazitäten“ handelt.
VENNE unterscheidet in 3 verschieden Kategorien der
57
Überhangflächen:
Typ A – Zusammenhängende Überhangfläche, die nie für
Bestattungen genutzt wurden, z.B. Erweiterungsflächen.
Typ B – Zusammenhängende Überhangflächen, die wieder
frei von Ruhe- und Nutzungsfristen sind, z.B. Grabfelder, die
für eine Wiederbelegung mit Grabstätten zur Verfügung
stehen.
Typ C – Potentielle Überhangflächen, auf denen laufende
Ruhe- und Nutzungsfristen bestehen, die sich innerhalb von
Grabfeldern mit geringer Ausnutzung befinden und innerhalb der nächsten 3-5 Jahre frei werden.

5.5.1

Umgang mit Friedhofsüberhangflächen

Je nach Typ können Überhangflächen auf Friedhöfen zu
anderen Zwecken umgenutzt werden. Aufgrund ihrer Eigenschaften bieten sich die zusammenhängenden Flächen des
Typ A und B eher für Umnutzungen an als die kleinteiligen
Flächen des Typ C.
Bei den Begehungen musste allerdings festgestellt werden,
dass sich auf den Dresdner Friedhöfen vorrangig die Flächen des Typs A und C vorhanden sind. Zusammenhängende Flächen die vollständig frei von Ruhe- und Nutzungsfristen sind, sind eher selten anzutreffen. Dies kann auf eine
fehlerhafte Belegungsplanung zurückgeführt werden, bei
der Flächen ungezielt belegt worden sind ohne dabei die
übergeordnete Entwicklung des Friedhofes bzw. aktuelle
Bestattungstrends zu beachten.
Da sich immer mehr Städte und Gemeinden damit auseinandersetzen müssen und sich ebenso immer mehr Fach56

Wirz, H., Keldenich, C.: Friedhofs- und Bestattungsgebühren,
Bund der Steuerzahler Hessen e.V., Aeternitas e.V., Bonner Universitäts-Buchdruckerei, 2010
57
Venne, M.: Nachfrageorientierte Strategien zur Nutzung städtischer Friedhofsflächen, Kasseler Studien zur Sepulkralkultur Band
16, Arbeitsgemeinschaft Friedhof und Denkmal e.V. Kassel, 2010
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

48

leute dieses Themas annehmen, gibt es bereits zahlreiche
Ideen, wie mit solchen Flächen umgegangen werden kann.
Die Palette reicht dabei von Parkanlagen über Tierfriedhöfe
bis hin zur Biomassefeldern oder Fotovoltaikanlagen. Welche Umnutzungen und Nachnutzungen in Frage kommen,
muss für jeden Friedhof spezifisch geprüft werden, da jede
Art der Nutzungsänderung verschiedene Vorrausetzungen
benötigt und unterschiedliche Auswirkungen auf die Umgebung hat.

Auslastung der Plätze. Es kann davon ausgegangen werden, das Strom- und Wasseranschlüsse bereits vorhanden
sind.
- Beweidung
- Fotovoltaik zur Stromproduktion (bei denkmalgeschützten
Anlagen nicht möglich).
- Biomasse zur Verbrennung zu Heizzwecken
- Parkplätze

mögliche Umnutzungen:
- Kleingärten – Vorteile wären die Übertragung der Verkehrssicherungspflicht und Einnahmen durch Pachtverträge.
Diese Art der Umnutzung kommt jedoch nur auf Flächen
des Typ A in Frage (Erweiterungsflächen).
- Kompensationsflächen für den Naturschutz – eine Sicherung der Fläche für mind. 25 Jahre muss gewährleistet sein,
besser wäre ein noch längerer Zeitraum. Auf vielen Erweiterungsflächen hat sich bereits eine Art „Wildwuchs“ eingestellt, diese Flächen mit Naturschutzpotential können weiter
entwickelt werden.
- Park- und Grünanlage – hierbei können bereits bestehende Park- und Erholungsnutzungen erhalten und weiter ausgebaut werden. Die Klima- und Naturschutzfunktionen bleiben ebenfalls erhalten. Mit Grünanlagen unterversorgte
Stadtviertel werden durch solche zusätzliche Parkanlagen
aufgewertet. Diese Art von Parks und Grünanlagen werden
häufig als Leise-Parks bezeichnet, da sie nur leise bzw.
ruhige Erholungsnutzungen zulassen. Dies kann z.B. Lesen,
Picknicken, Sonnenbaden, Walken, Joggen, Kubb (Wikingerschach), Jonglieren, Slackline balancieren sein. Andere
Formen sind Denkmal-Parks oder Lyrik-Parks. Zum Schutz
vor Vandalismus kann der Park nachts verschlossen werden, da Einfriedungen und Tore bereits vorhanden sind.
- Bebauung – kommt nur für Flächen des Typ A, die noch
nie belegt worden sind, in Frage. Wichtig ist hier eine vorhergehende Prüfung auf kommunaler Ebene hinsichtlich
verschiedenster Parameter (Stadtplanungs-, Umwelt-,
Denkmalbelange).
- Sport- und Freizeiteinrichtungen (z.B. Golfplätze, Spielplätze). Mannschaftssportarten sind aufgrund der hohen
Lärmbelästigung ungeeignet.
- Baumschulkulturen für den eigenen Bedarf, sowie für den
Verkauf (z.B. Weihnachtsbäume).
- Regenrückhaltung (-versickerung), Regenwasserspeicherung zum Eigenverbrauch
- Versorgungsplätze für Wohnmobile – Standorte müssen
günstig zu erreichen sein. Eine verkehrsgünstige Anbindung
an Autobahn und Innenstadt sind ausschlaggebend für die
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Sonderfall Tierfriedhöfe:
Tierfriedhöfe sind auf Grund ethischer Konflikte nur auf
räumlich getrennten Flächen von Humanfriedhöfen sowie
auf Flächen, die noch nie belegt worden sind denkbar.
Rechtsgrundlage für Tierbestattungen ist die Verordnung
EG 1069 / 2009 und das Tierische NebenprodukteBeseitigungsgesetz (TierNebG). Für die Anlage eines Tierfriedhofes sind die kommunalen Bestimmungen zu beachten.
Seit dem Frühjahr 2017 sind in Sachsen Mensch-TierBestattungen auf dem städtischen Görlitzer Friedhof möglich. Dabei wird die Urne des Haustieres gemeinsam mit der
Urne oder dem Sarg des Besitzers in ein Grab bestattet.

5.5.2

Vorgehen zur Umnutzung

Vor einer Umnutzung bedarf es der Schließung und evtl. der
Entwidmung der entsprechenden Friedhofsfläche. Wenn nur
Teile eines Friedhofes betroffen sind, werden Teilschließungen bzw. Teilentwidmungen notwendig.
Weiterhin sollte im Vorfeld die Frage der zukünftigen Trägerschaft geklärt werden. Bei kirchlichen Friedhöfen besteht
theoretisch die Möglichkeit, dass Flächen an die Kommune
abgegeben werden. Aber auch Flächenverkäufe (nur bei
vollständiger Entwidmung) oder Verpachtungen sind möglich. Ein Beispiel für letzteres ist der Äußere Matthäusfriedhof in Dresden.
Beispiel Äußerer Matthäusfriedhof
Der Friedhof wurde 1851 angelegt, da der Innere Matthäusfriedhof in der Friedrichstadt zu klein wurde. Das Gelände
liegt zwischen Alberthafen und Bremer Straße inmitten
eines Gewerbegebietes. Nicht weit entfernt wurde 1875 der
Neue Katholische Friedhof als weitere Friedhofsfläche in
diesem Stadtteil angelegt. 1861 wurde die Parentationshalle
nach dem Entwurf von Carl Adolph Canzler errichtet. 1905
kam ein Wohn- und Verwaltungsgebäude von Johannes
Bollert hinzu. Die großzügig angelegte Fläche wurde um
1990 verkleinert (nördliche und westliche Flächen abgetrennt). Seit 2003 ist der Friedhof geschlossen, seit 2013
Stand: April 2018

49

entwidmet. Auf dem Gelände befinden sich zahlreiche
Kriegsgräber und Gedenkstätten, außerdem die Anlagen
einer ehemaligen Gärtnerei.
Zwischen 2003 und 2013 leistete der Verein „Arbeit und
Lernen Dresden e.V.“ umfangreiche Arbeit was die Pflege
des Friedhofes anging. Unter anderem wurden die Parentationshalle und einige Grabanlagen saniert.
Seit dem Jahr 2013 hat das „Umweltzentrum Dresden e.V.“
die Fläche gepachtet und die Trägerschaft für die Anlage
übernommen. Genannt wird das Gelände nun Matthäuspark.
Der Verein hat sich zum Ziel gesetzt, die Themen Naturschutz, Friedensarbeit, Denkmalschutz und Erholung miteinander zu verbinden. In Zusammenarbeit mit dem NABU
(Naturschutzbund) ist dabei eine naturschutzfachliche Aufwertung geplant. Außerdem sollen Projekte zum Frieden
und Völkerverständigung initiiert werden. Die ehemalige
Friedhofsgärtnerei dient zur Aussaat und Anzucht bedrohter
Wildpflanzen als ein Projekt der Förderrichtlinie „Natürliches
Erbe“ (NE2007). Und erst kürzlich wurde mittels einer
Crowdfunding-Aktion Spenden zur Aufstellung einer Skulptur eingesammelt.
Ansprechen will der Verein „DresdnerInnen und Gäste, die
sich nach Natur und Erholung inmitten der Stadt sehnen
und dafür gern neue Orte in Dresden entdecken, Kunst und
Kultur lieben und den Begriff Friedhof und Frieden weiter58
denken wollen.“
Zum allgemeinen Vorgehen bei Schließung, Entwidmung
und Umnutzung von Friedhöfen und Friedhofsteilflächen
gibt MIES in seiner Dissertation eine grobe Handlungsanweisung, die hier verkürzt abgebildet ist. Sie kann als Hilfestellung bei konkreten Umnutzungsvorhaben für Friedhofsträger und -verwaltungen dienen.

58

http://www.uzdresden.de/de/projekte/stadtteilarbeit/pan-skulptur/,
Stand 05.08.2015
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

50

Vorgehen bei Schließung und Umnutzung nach MIES

59

:

1. Schritt:
Vorschlag von Friedhöfen, die in Zukunft nicht mehr betrieben werden sollen. Folgende Kriterien können zur Schließung
eines Friedhofes führen:
-

Friedhof seit 10 Jahren mit stetig rückläufigen Bestattungszahlen und einer Belegungsdichte weniger als 40%

-

Gelände ungeeignet, genügend Friedhofsfläche in der Stadt verfügbar/ Friedhof liegt in einem Bereich, der mit Bestattungsfläche überversorgt ist

-

extrem hohe Bauschäden, die nicht aus Gebühren oder anderen Zuschüssen finanziert werden können

-

kein Denkmalschutz

2. Schritt:
Die getroffene Auswahl an Friedhöfen wird auf folgende Aspekte hin untersucht:
Bauleitplanung:
-

Bebauung auf den Nachbargrundstücken

-

Ansiedlung von Gewerbebetrieben

-

Friedhof liegt in einem Sanierungsgebiet, umgebende Bebauung und Freiflächen sollen in den nächsten Jahren saniert werden

-

Friedhof liegt an einer Fläche, die in den nächsten Jahren als Grünzug entwickelt werden soll

-

Aussagen des Landschaftsplans

-

Verfahren in Stadt-, Dorf- und Landschaftsplanung einbinden

Denkmalschutz:
Grabmale:
-

Welche Grabmale stehen unter Denkmalschutz?

-

Wie ist der Erhaltungszustand?

-

Lassen sich Nutzungsberechtigte ausmachen?

-

Sind Kriegsgräber vorhanden? Schutzbestimmungen?

Gebäude:
-

Denkmalschutz

-

mögliche Nutzungsformen (Zugänge, Erhaltungszustand, etc.)

Parkanlage:

59

-

Vegetationserfassung

-

Beachtung der Baumschutzsatzungen

-

Pflegeplan für bestimmte Pflanzungen, unterschiedliche Prioritäten herausarbeiten

-

Zustandsprüfung der Wegeflächen und Treppen

Mies, J., Neue Wege für Friedhöfe in Großstädten, Dissertation TU Dresden, 2002

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

51

Naturschutzrechtliche Auflagen:
-

Geschützter Landschaftsbestandteil

-

Naturdenkmal

Bürgerinteressen, Stadtteilbüros:
-

Überregionale Interessen (Fördervereine)

-

Soziale Kommunikation

-

Bürgerinitiativen

-

Initiativen der Kirche

-

Möglicher Aufenthaltsort für Erholung / Freizeit verschiedener Altersgruppen

Erholungsdruck auf die Fläche:
-

Ausstattung des Quartiers mit Erholungsflächen

-

Erholungsflächen in einem Radius von 500 m um den Friedhof ermitteln

-

allgemeine Bausubstanz des Quartiers lässt Rückschlüsse auf seine Freiflächen zu

-

sind Nutzungsüberlagerungen mit benachbarten Grünflächen denkbar

3. Schritt:
Nach Analyse und Auswertung der Untersuchungspunkte werden verschiedene Leitbilder zusammen mit allen Beteiligten
für die Fläche entwickelt.
Rechtliche Durchführbarkeit:
-

Welche unterschiedlichen Finanzierungsmöglichkeiten oder Beschaffung von Sach- / Arbeitsleistung lassen sich entwickeln?

-

Bürgerinteressen

-

Welche künftige Eigentumsform erscheint sinnvoll (kommunal, kirchlich, Verein)?

-

Sollten weitere Unterschutzstellungen angestrebt werden?

4. Schritt:
Die Planungsbeteiligten beschließen die Nachnutzung der Fläche.
5. Schritt:
Der Friedhof kann geschlossen werden und wird bis zum Ablauf der letzten Ruhefrist (in der Regel 20 bis 40 Jahre) auf die
zukünftige Nutzung vorbereitet oder die Nutzung beginnt mit dem Entschluss.

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

52

A6

Entwicklungskonzepte / Maßnahmen

Gemäß den erarbeiteten Leitsätzen und Leitlinien (Kapitel
4.1) und der analysierten Bestandsparameter wurden für
jeden Friedhof spezifische Ziele und Maßnahmen erarbeitet.
Einige dieser Maßnahmen wurden bereits während der
Bearbeitungszeit umgesetzt. Zum Teil kam es daher
während der Abstimmungsphase zu den Entwicklungskonzepten mit den einzelnen Friedhöfen zu Überschneidungen.

6.1

Ziele und Maßnahmen

Je nach Umfang und Dringlichkeit der Maßnahmen wurden die Friedhöfe in verschiedene Prioritätsstufen eingeteilt.
1 hohe Priorität - Friedhof bzw. Friedhofsteile befinden
sich in einem sehr schlechten bis schlechten Zustand,
umgehende Maßnahmen sind erforderlich:

-

Briesnitzer Friedhöfe (03-04)

-

Friedhof Bühlau (05)

-

Friedhof Cotta (06)

-

Bergfriedhof Cossebaude (07)

-

Friedhof Eschdorf (10)

-

Friedhof Gittersee (11)

-

Friedhof Obergorbitz (12)

-

Friedhof Rähnitz (13)

-

Neuer Friedhof Hosterwitz (14)

-

Kirchhof Hosterwitz ‘Maria am Wasser‘ (15)

-

Kaditzer Friedhöfe (17-19)

-

Katholische Friedhöfe (20-21)

-

Alter Friedhof Klotzsche (22)

-

Kirchhof Klotzsche (23)

-

Friedhof Langebrück (25)

-

Neuer Annenfriedhof (02)

-

Friedhof Leuben (26)

-

Johannisfriedhof (16)

-

Friedhof Leubnitz-Neuostra (28)

-

Innerer Neustädter Friedhof (35)

-

Friedhof Lockwitz (29)

-

St.-Pauli-Friedhof (36)

-

Kirchhof Loschwitz (31)

-

Trinitatisfriedhof (44)

-

Matthäusfriedhöfe (33-34)

-

Nordfriedhof (54)

-

Plauensche Friedhöfe (37-38)

-

Neuer Jüdischer Friedhof (57)

-

Friedhof Schönborn (39)

-

Schönfelder Friedhöfe (40-41)

-

Stephanusfriedhof Zschachwitz (42)

-

Friedhof Striesen (43)

-

Friedhof Unkersdorf (45)

-

Waldfriedhof Weißer Hirsch (46)

-

Weixdorfer Friedhöfe (48-49)

-

Wilschdorfer Friedhöfe (50-51)

-

Friedhof Dölzschen (52)

-

Heidefriedhof (53)

2 mittlere Priorität - Friedhof befindet sich allgemein in
einem guten Zustand, in vereinzelten Bereichen sind
dringende Maßnahmen notwendig:
-

Alter Annenfriedhof (01)

-

Friedhof Coschütz (06)

-

Eliasfriedhof (09)

-

Neuer Friedhof Klotzsche (24)

-

Kirchhof Leuben (27)

-

Loschwitzer Friedhof (30)

-

St.-Markus-Friedhof (32)

-

Friedhof Weißig (47)

6.1.1

-

Urnenhain Tolkewitz (55)

-

Alter Jüdischer Friedhof (56)

Die Formulierung von Zielen ist eine wichtige Voraussetzung um daraus die entsprechenden Maßnahmen für die
Friedhöfe ableiten zu können. Bei der Mehrzahl der
Friedhöfe sind es mehrere Ziele, die es zu erreichen gilt:

Ziele

3 niedrige Priorität - Friedhof befindet sich in einem
guten bis sehr guten Zustand, in vereinzelten Bereichen
sind Maßnahmen notwendig:

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

53

-

Reduzierung von Beisetzungsfläche

-

Erhaltung als Grünflächen

-

Erhaltung von wertvoller kulturhistorischer
Denkmalsubstanz

-

Erhaltung von historischen Gestaltungsstrukturen innerhalb pflegeextensiver Grünflächen

-

Reduzierung des Pflegeaufwands in Friedhofsrandbereichen bzw. in kaum belegten Abteilungen

-

Sichtbeziehungen in die Landschaft

-

friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen
gemäß der Gestaltungskonzeptionen

-

bessere Ausnutzung vorhandener Potentiale
(z.B. Loschwitzer „Künstlerfriedhof“ )

-

Kooperationen initiieren und stärken (z.B. Nordfriedhof mit dem Militärhistorischen Museum
und der Heeresschule, Kooperation mit Bürgerstiftungen)

-

Straffung von Verwaltungsstrukturen

-

Barrierefreiheit auf dem gesamten Friedhofsgelände und zu den Gebäuden

Die Reduzierung von Beisetzungsfläche kann als zentrales Ziel betrachtet werden, da der sinkende Flächenbedarf der wesentliche Grund für Probleme der Friedhöfe
ist. Damit einhergehend ist die Zielstellung, die nicht
mehr benötigten Friedhofsflächen als Grünflächen zu
erhalten, damit sie weiterhin für Erholungszwecke und als
Lebensraum für Tiere und Pflanzen zur Verfügung stehen.
Ebenso wichtig ist die Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz, die in der Dresdner Friedhofslandschaft überaus zahlreich vorhanden ist. Auch wenn
Friedhöfe oder Teilbereiche zukünftig extensiv gepflegt
werden, sollen die historischen Gestaltungsstrukturen
weiterhin sichtbar bleiben. Konkret würde dies beispielsweise bei Wege-strukturen bedeuten, diese nicht zurückzubauen sondern zu belassen und ein Überwachsen in
Kauf zu nehmen. Auch Sichtbeziehungen in die Landschaft sind denkmalpflegerisch geschützt und daher als
Ziel zu beachten.
Bei der Extensivierung von Pflegemaßnahmen sind vor
allem Randbereiche zu bevorzugen. Die Konzentration
auf zentrale Friedhofsbereiche ist pflegetechnisch einfacher und für Friedhofsbesucher ansprechender. Der
Anblick von ausgeräumten Abteilungen gleich beim BeFRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

treten des Friedhofes vermittelt keinen guten Eindruck.
Bei den zahlreichen Begehungen wurde den Bearbeitern
mehrfach bestätigt, dass die beliebtesten Plätze die gut
belegten Abteilungen sind. Mit Gestaltungskonzeptionen
lässt sich die Belegung besser und nachhaltiger steuern.
Besitzt ein Friedhof eine spezielle Besonderheit gegenüber anderen Friedhöfen, sollte das unbedingt ausgenutzt werden um den Friedhof in seinem Umfeld und
auch darüber hinaus bekannter zu machen und die Öffentlichkeit auf ihn aufmerksam zu machen. Vorhandene
Potentiale in dieser Richtung könnten noch besser eingesetzt werden wie z.B. beim Künstlerfriedhof in Loschwitz.
Dieser stellt eine Besonderheit im Dresdner Raum dar,
da er überdurchschnittlich viele einzigartig künstlerisch
gestaltete Grabmale besitzt. Beim Nordfriedhof würden
sich Kooperationen mit dem Militärhistorischen Museum
oder der Heeresschule anbieten, diese müssten jedoch
gezielt initiiert werden.
Teilweise wurden bereits in der Vergangenheit Verwaltungseinheiten geschaffen, dies soll auch weiterhin als
Ziel verfolgt werden.
Wie bereits im Kapitel 3.4.4 „Barrierefreiheit“ erläutert,
sind die Friedhöfe zumindest in ihren Eingangsbereichen
barrierefrei. Dies trifft allerdings nicht auf die Zugänge zu
Kapellen und Feierhallen zu. Daher ist es ein ebenso
wichtiges Ziel diese Zugänglichkeit für jeden herzustellen.
Gerade ältere Menschen, die die Mehrzahl der Friedhofsbesucher bilden, sind in ihrer Mobilität eingeschränkt
und auf barrierefreie Ausstattungen (Rampen etc.) angewiesen.

6.1.2

Maßnahmen

Allgemein
-

Schließung von Friedhöfen bzw. von Teilflächen

-

Entwidmung von Friedhöfen bzw. von Teilflächen

-

Wiederbelegung von zentralen Abteilungen

-

Wiederbelegung von Erweiterungsflächen bei
Bedarf

-

Erstellung von Gestaltungskonzeptionen mit
Aussagen zur friedhofstypgerechten Belegung
und Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer
Beisetzungsarten

-

Zusammenlegung von Friedhöfen

Stand: April 2018

54

Schließungen und Entwidmungen sind notwendig, um die
Überhangflächen im gesamten Stadtraum zu reduzieren.
Hier wurde friedhofsindividuell geprüft, welche Flächen
dafür in Frage kommen. Ein schlecht belegter Friedhof ist
nicht notwendigerweise für Flächenschließungen geeignet. Anderseits bieten sich manchmal Flächen auf gut
belegten Friedhöfen an, wenn beispielsweise Erweiterungsflächen noch nie belegt worden sind. Die Bestimmung geeigneter Flächen hängt somit von verschiedenen
Faktoren ab, die in die Überlegungen zu den Maßnahmen eingeflossen sind. Bei Schließungen/ Entwidmungen
sind weiterhin denkmalpflegerische Aspekte wie z.B.
Wegeverbindungen, Alleen, Einfriedungen, historische
Grabmale etc. zu beachten. Bei der Durchführung von
Schließungen/ Entwidmungen, die solche Bestandteile
des Friedhofes betreffen, sind die Denkmalschutzbehörden (Untere Denkmalschutzbehörde und Landesamt für
Denkmalpflege) mit einzubeziehen.

Bereich Dresden-Nord:

Vollständige Entwidmungen sind für den Inneren Neustädter Friedhof (35) sowie den Kaditzer Friedhof (18) an
der Serkowitzer Straße geplant. Der Nordfriedhof (54) soll
beschränkt geschlossen, jedoch nicht entwidmet werden.
Hier sind zahlreiche Kriegsgräber zu beachten, die ewiges Ruherecht haben.

Baulichkeiten

Wiederbelegungen kommen für die Friedhöfe in Betracht,
die durch ungünstige Belegungsplanung kaum belegte
Abteilungen in zentralen Friedhofsbereichen aufweisen
(z.B. Neuer Annenfriedhof). Eine Wiederbelegung bei
Bedarf erfolgt dann, wenn der Friedhof wider Erwarten
mehr Bestattungsfläche benötigt, die durch Teilschließungen in friedhofsplanerisch günstigeren Bereichen
entfallen sind.
Die Erstellung von Gestaltungskonzeptionen ist eine
wichtige Maßnahme, die für mehrere Friedhöfe notwendig wird. Hier sollen eingehendere gestalterische Untersuchungen und Handlungsempfehlungen gemacht werden, die im Rahmen des FEK nicht möglich sind. Besonders hinsichtlich einer zukunftsgerechten Planung, die
sich an aktuellen Bestattungstrends orientiert, sollen so
ungünstige Abteilungsbelegungen vermieden werden.
Zur Straffung von Verwaltungsstrukturen wird für einige
Friedhöfe eine Zusammenlegung angedacht. Die Verwaltungen können so vorhandene Synergien weiter ausbauen, bzw. neue schaffen. Wertvolle Mitarbeiterkompetenzen werden somit für mehrere Friedhöfe vorteilhaft ausgenutzt.
Vorschläge zu Verwaltungseinheiten:
Hochlandfriedhöfe:
Friedhof Schönfeld (Kirchhof Schönfeld), Friedhof
Weißig, Waldfriedhof Weißer Hirsch, Friedhof Bühlau,
Friedhof Eschdorf
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Alter Friedhof Klotzsche, Neuer Friedhof Klotzsche,
(Kirchhof Klotzsche), Friedhof Wilschdorf, (Kirchhof
Wilschdorf), Friedhof Rähnitz
Bereich Dresden-Süd:
Äußerer und Innerer Plauenscher Friedhof, Friedhof
Coschütz, Friedhof Gittersee
Bereich Dresden-West:
Bergfriedhof Cossebaude, Friedhof Cotta,
Friedhöfe, Friedhof Obergorbitz

Briesnitzer

(Diese Friedhöfe sind bereits im Kirchspiel Dresden West
enthalten.)

-

Sicherung und Sanierung bzw. Teilsanierung
von Friedhofsgebäuden (Kapellen, Feierhallen,
Abschiedsräumen, Leichenhallen, Betriebsgebäuden)

-

Umnutzung von leerstehenden/ ungenutzten
Gebäuden (z.B. Entwicklung von Begegnungszentren, Friedhofscafés)

-

Sanierung von Mauern

-

Sicherung und Sanierung von Ehrenmalen/ historischen Grabmalen

Die Sicherung und Sanierung bzw. Teilsanierung von
Friedhofsgebäuden gehört zu den wichtigsten Maßnahmen für die Dresdner Friedhöfe. Bei 20 von 57 Friedhöfen sind Maßnahmen dieser Art erforderlich. Dies bindet
auch die meisten Finanzmittel. Aufgrund fehlender Rücklagen konnten in den vergangenen Jahren viele notwendige Arbeiten nicht ausgeführt werden, Fördermittel konnten nicht beantragt werden, da es am Eigenanteil fehlte.
Bei manchen der Friedhöfe lassen sich die erforderlichen
Baumaßnahmen nicht mehr aufschieben. Die CampoSanto-Anlage auf dem Neuen Annenfriedhof in Löbtau
gehört beispielsweise dazu. Die überregional bekannte
Anlage von 1878 befindet sich derzeit in einem sehr
schlechten Zustand. Eine vollständige Sanierung würde
ca. 1,5 – 3 Mio. € kosten.
Einige der leerstehenden Gebäude könnten zu neuen,
friedhofsverträglichen Zwecken umgenutzt werden. Ein
Beispiel dafür gibt es unter anderem in Berlin, wo auf
dem Friedrichwerderschen Friedhof die Aufbahrungshalle
zu einem Friedhofscafé umgebaut wurde. Dieses wird
Stand: April 2018

55

von Besuchern sehr gut angenommen. Friedhofsbesucher sowie Anwohner und Touristen sitzen gemeinsam im Café oder auf der Terrasse und genießen die
friedhofseigene Ruhe dieses Ortes.
Friedhöfe mit bedeutender kulturhistorischer Gebäudesubstanz, die vom Leerstand betroffen sind, bzw.
umgenutzt werden können, sind der Neuer Annenfriedhof
(02), Johannisfriedhof (16), St.-Pauli-Friedhof (36), Trinitatisfriedhof (44) und der Nordfriedhof (54).
Auf 13 Friedhöfen sind Mauern zu sanieren. Meist handelt es sich um freistehende Einfriedungsmauern, die neu
aufgesetzt werden müssen. Zum Teil sind jedoch größere
Baumaßnahmen damit verbunden, wie z.B. beim Neuen
Jüdischen Friedhof (57) oder beim Alten Annenfriedhof
(01).
Fast alle Friedhöfe beherbergen historische Grabmäler.
Die kulturhistorisch wertvolle Substanz muss gesichert
und gegebenenfalls saniert werden. Siehe dazu auch
Kapitel 3.5.2 „Historische Grabmale“ Seite 17.
Auf dem Nordfriedhof (54) muss das Ehrenmal für die am
1. Weltkrieg beteiligten Regimenter der Dresdner Garnison saniert werden. Das monumentale Ehrenmal mit 24
Reliefplatten stellt eine „bemerkenswerte gartenkünstleri60
sche Gestaltung“ dar.

Vegetation
-

Erneuerung und Ergänzung von Alleen (denkmalgerecht)

-

regelmäßiger Rückschnitt von geschnittenen
Linden zur Erhaltung und Pflege der Gehölze

-

Wiederherstellung und Ergänzung von Heckenstrukturen (denkmalgerecht)

-

Reduzierung von Grabaufwuchs zur Stärkung
historischer Gestaltungsstrukturen

Auf vielen Friedhöfen bilden Alleen die gestalterische
Struktur der Anlage ab. Sie bilden aber nicht nur das
organisatorische Grundgerüst sondern sind als vegetabile
Elemente wichtige Bestandteile des Grünwertes von
Friedhöfen. Die Erneuerung und Ergänzung von Alleen
sind daher wesentliche Maßnahmen, die nicht vernachlässigt werden sollten. Bei denkmalgeschützten Friedhöfen ist die gartendenkmalpflegerische Schutzguterfas-

sung zu beachten, die Aussage zu Standorten, Arten und
Schnitt liefert.
Im Zuge der Bearbeitung des Konzeptes konnte mit dem
Umweltamt Dresden abgestimmt werden, dass eine
Bereitstellung finanzieller Mittel sowie die Lenkung von
Auflagen zu Ersatzpflanzungen auf Friedhöfe durch das
Umweltamt zur Auffüllung langjährig bestehender Lücken
erfolgen wird. Das Schreiben vom 11.02.2015 ist als
Anlage C_07 beigefügt. Auf manchen Friedhöfen wird
dies zum Teil schon umgesetzt. So wurde zum Beispiel
auf dem Trinitatisfriedhof im Zuge von Kompensationsmaßnahmen der DREWAG (Stadtwerke Dresden) Ersatzpflanzungen von Bäumen vorgenommen.
Der regelmäßige Rückschnitt von geschnittenen Lindenalleen ist notwendig, um die Gestaltungsintention bei
Anlage des Friedhofes zu bewahren und die Vitalität der
Bäume dauerhaft zu erhalten.
Zur (denkmalgerechten) Wiederherstellung und Ergänzung von Heckenstrukturen zählen zum einen die Maßnahmen, die bereits vorhandene Laubhecken betreffen,
wie zum Beispiel auf dem Friedhof Dölzschen (52) oder
auf dem Bergfriedhof Cossebaude (07). Zum anderen
betrifft es immergrüne Hecken, die durch ausgebliebene
Schnittmaßnahmen hochgewachsen sind und nicht mehr
der ursprünglichen Gestaltungsidee entsprechen. Da
diese meist aus Thuja-Arten bestehen, ist ein Rückschnitt
zur ursprünglichen Form nicht mehr möglich, da die Koniferen aus dem Altholz nicht mehr austreiben. Bei
Eibenhecken wäre ein Rückschnitt möglich.
In ähnlicher Weise betrifft dies auch den zahlreichen
Grabaufwuchs innerhalb der Abteilungen und Grabfelder.
Als kleine Grabbepflanzung angelegt, sind über die Jahre
durch ausgebliebene Schnittmaßnahmen der Nutzungsberechtigten und der Friedhofsmeister große, zum Teil
sehr dicht stehende Koniferenbestände entstanden. Diese vermindern die Wahrnehmung der strukturgebenden
Alleen und sind nicht friedhofstypgerecht.
Hinweis:
Bei Eingriffen in den Gehölzbestand ist unmittelbar vor
der Umsetzung der Maßnahmen eine Beurteilung durch
den Gehölzschutz, bei Altbäumen auch durch die Untere
Naturschutzbehörde (Arten- und Biotopschutz) einzuholen.

Umnutzung von Flächen
-

Schließung von Abteilungen und Entwicklung
von Grünflächen mit mittlerem bis extensiven
Pflegeaufwand

-

Gestaltung von Leise-Parks mit Integration von

60

Auszug aus der Kurzcharakteristik aus dem ausführlichen
Denkmalverzeichnis zum Nordfriedhof (Sachgesamtheit), Stand
04.12.2009
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

56

denkmalgeschützten Grabmalen
-

Entwicklung von Biotopflächen

-

Ausweisung von Kompensationsflächen

-

Ausweisung von Kleingartenanlagen

-

Gestaltung von Streuobstwiesen

-

Ausweisung von Bauland in Einzelfällen

Die Umnutzung von Flächen dient zum einen der Flächenreduzierung, zum anderen sollen so Kosten eingespart werden, die für die Pflege und Instandhaltung der
Flächen anfallen. In welchem Umfang Einsparungen
erreicht werden können, hängt von der Art der Umnutzung ab. Im Kapitel 5.5.1 „Umgang mit Friedhofsüberhangflächen“ wurden die Möglichkeiten bereits beschrieben.
Unterschieden werden kann in Umnutzungsvarianten bei
denen die Flächen den Friedhöfen als solche weiterhin
zur Verfügung stehen (und bei Bedarf schnell wieder
belegt werden können) und in solche Flächen, die langfristig oder endgültig aus dem Friedhofsbetrieb ausgegliedert werden. Zu den ersteren zählt die Entwicklung
von extensiven Grünflächen, die mit wenig Pflegeaufwand betrieben werden können. Sie sollen als Rasenflächen mit Baumbestand (parkartiger Charakter) ausgebildet werden. Somit sind sie für die Friedhofsbesucher
weiterhin wertvoller Grünraum, der der Erholung dient, es
entfallen jedoch aufwändige Pflegemaßnahmen, die
durch Grabstellen entstehen. So ist beispielsweise die
Rasenmahd von großen zusammenhängenden Rasenflächen erheblich vereinfacht und kann auf wenige Mäh61
durchgänge im Jahr reduziert werden. Solche Maßnahmen sollen unter anderem auf dem Friedhof Kaditz,
Spitzhausstraße (19), St.-Markus-Friedhof (32) und dem
Friedhof Striesen (43) umgesetzt werden.
62

Die Umgestaltung zum Leise-Park erfordert dagegen
eine langfristige Ausgliederung aus der Friedhofsnutzung
(Entwidmung). Im Stadtgebiet Dresden sollen zwei Friedhöfe auf diese Art umgenutzt werden. Dies wären Teilbereiche des Neuen Annenfriedhofs (02) in Löbtau und der
Innere Neustädter Friedhof (35).
Für die Einrichtung von Biotopflächen bzw. Flächen für
Kompensationsmaßnahmen wurden Flächen ausgewählt,
die bereits einen natürlichen Charakter haben bzw. ein
hohes Potential besitzen. Durch das Umweltamt Dresden

erfolgte eine Prüfung sowie Stellungnahme zu den vorgesehenen Flächen. Vor der Umsetzung solch einer
Maßnahme sind die Flächen nochmals zu prüfen um die
Aufwertungspotentiale zu bestimmen. Aufwertungen
könnten z.B. das Anbringen von Nisthilfen für Vögel oder
Fledermäuse sein.
Geeignete Flächen für Kleingärten sind Erweiterungsflächen, die noch nie belegt waren und Flächen, die an
schon bestehende Kleingartengebiete angrenzen. Dort
wäre nur eine Ausgliederung aus dem Friedhofsbereich
bzw. eine Ausdehnung der schon bestehenden Kleingartenflächen notwendig. Im Stadtgebiet Dresden sind Gartensparten sehr gefragt, freie Parzellen werden schnell
wieder vergeben. Günstige Voraussetzungen für diese
Umnutzungen haben der Friedhof Gittersee (11) und der
Äußerer Plauensche Friedhof (37). Aus ökologischer
Sicht ist die Umnutzung zu Kleingärten jedoch keine
Aufwertung, da damit meist neue Versiegelungen einhergehen und zusätzliche Stoffeinträge (Düngemittel, Pestizide) stattfinden.
Bei Streuobstwiesen wurden ebenfalls Flächen bevorzugt, die an bestehende Streuobstwiesen angrenzen,
bzw. sich in der Umgebung davon befinden. Die Wiesenflächen können verpachtet, die Bewirtschaftung und
Pflege also ausgelagert werden, was für die Friedhöfe
eine finanzielle Entlastung darstellt. Umgesetzt werden
sollen diese Art Flächenumnutzung beim Bergfriedhof
Cossebaude (07), Friedhof Rähnitz (13), Friedhof Leuben
63
(26) .
Die Möglichkeit einer sinnvollen Umnutzung als Bauland
bietet sich nur bei einem Friedhof an. Dabei handelt es
sich um Teilbereiche des Johannisfriedhofs (16). Der
nordwestliche Bereich besteht seit der Anlage dieses
Friedhofsteils als Waldfläche und war noch nie belegt.
Die zu bebauende Fläche wäre als optische Erweiterung
der Bebauung an der Schaufußstraße denkbar. Der
Grenzabstand von 35 m zwischen Wohngebäude und
Friedhofsflächen gemäß § 5 Abs. 5 SächsBestG wird
eingehalten. Der Bereich müsste zu diesem Zweck entwidmet werden. Da es sich um Waldflächen gemäß § 2
SächsWaldG handelt, ist eine Waldumwandlungsgenehmigung erforderlich. Das vorrangige Ziel des FEK ist
jedoch die Erhaltung der Grünflächen (siehe Leitsätze),
daher wird diese Möglichkeit nur als optional vorgeschlagen. In der Bilanz der Flächenreduzierung wird sie nicht
berücksichtigt. Diese Umnutzungsart erfordert weiterhin
eine intensive Prüfung durch die kommunalen Fachämter.

61

Dies bietet auch das Potential zur Entwicklung extensiver
naturnaher Wiesenflächen, die wichtige Lebensräume für Insekten sind.
62
ruhige, leise Erholungsnutzungen z.B. Lesen, Spazieren,
Walken, Joggen, Picknicken, Sonnenbaden, ruhige Spiele
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

63

Der Friedhof Leuben möchte seine Flächen gern als Baumschule für Nadelgehölze nutzen (Abdeckungen im Winter und
Weihnachtsbäume).
Stand: April 2018

57

Hinweis:

-

Unmittelbar vor der Umsetzung der genannten Maßnahmen ist eine artenschutzrechtliche Prüfung der Flächen
durchzuführen.

mittelfristige Maßnahme sollen in der Zeitspanne von
2030 bis 2045 durchgeführt werden

-

langfristige Maßnahmen sind im Zeitraum 2045 bis
2065 umzusetzen

Sonstige
-

Wiederherstellung von Blickbeziehungen durch
Reduzierung von Grabaufwuchs und Zurückschneiden von Hecken

-

Ausweisung von Pandemieflächen

Als besonderes Schutzgut gelten die Sichtbeziehungen
zwischen Friedhöfen und markanten städtebaulichen
oder landschaftlichen Punkten. Die Freihaltung dieser
Sichtschneisen ist oft vernachlässigt worden und über die
Jahre zugewachsen. Notwendig wird sie beispielsweise
beim Friedhof Lockwitz (29).
Bei 8 Friedhöfen sollen Flächen für den Pandemiefall
ausgewiesen werden. Dabei wurden Friedhöfe ausgewählt, die breit über das Stadtgebiet verteilt sind. Mit
Ausnahme des Stephanusfriedhof Zschachwitz (42) handelt es sich bei den Flächen um extensiv gepflegte Rasen- oder Gehölzflächen die nicht mit Gräbern belegt
sind.
Siehe
dazu
auch
Kapitel
5.4
„Pandemiebedarfsflächen“ Seite 46.

Hinweis:
Alle vorgeschlagenen Maßnahmen stehen grundsätzlich
unter dem Vorbehalt einer Realisierbarkeitsprüfung und
müssen im Rahmen der Detailplanung das übliche fachbehördliche Genehmigungsverfahren durchlaufen.
Die Umsetzung der Maßnahmen, die mit Kosten verbunden sind, stehen zudem unter dem Finanzierungsvorbehalt.

6.1.3

Entwicklungsplan

Der Plan zeigt die konkreten Maßnahmen für den jeweiligen Friedhof. Diese sind im Lageplan verortet und in der
Legende näher beschrieben. Zeitlich unterschieden werden 4 Stufen:
-

umgehende Maßnahmen sind auf Grund ihrer hohen
Handlungspriorität bis zum Jahr 2020 umzusetzen

-

kurzfristige Maßnahmen sollen bis 2030 ausgeführt
werden

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

58

Abbildung 18: Erläuterung Entwicklungsplan

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

59

6.2

Ergebnisse der Abstimmungen mit den
Friedhofsverwaltungen

Die vorgeschlagenen Maßnahmen und Ziele wurden den
Friedhofsverwaltungen zugesandt, um diese zu prüfen
und den Vertretungen der Kirchgemeinden, Kirchvorständen und Friedhofsausschüssen bzw. den zuständigen
Stellen vorzustellen. Die Rückmeldungen wurden soweit
wie möglich und sinnvoll in das Konzept eingearbeitet.
Von vier Friedhöfen gab es keine Rückmeldung.
Mit einigen Friedhöfen wurden persönliche Gespräche
durchgeführt, da aufgrund der Friedhofssituation eine
tiefergehende Klärung notwendiger Maßnahmen angebracht schien. Ebenso äußerten manche Friedhöfe die
Bitte nach einem persönlichen Gespräch. Insgesamt
haben sechs solcher Abstimmungsrunden stattgefunden.
Teilnehmer waren, neben den Friedhofsbetrauten, Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des
Landeskirchenamtes, des Regionalkirchenamtes sowie
die Bearbeiter des FEK. Bei der Abstimmungsrunde zum
Johannis-, Trinitatis- und Eliasfriedhof waren lediglich die
Bearbeiter des FEK zur Erläuterung der Maßnahmenvorschläge mit den Friedhofsvertretern im Gespräch.
Die Resonanz der Verwaltungen und Kirchgemeinden auf
die Entwicklungsvorschläge fiel sehr unterschiedlich aus.
Neben zahleichen Anmerkungen und Ergänzungen wurden die Maßnahmen kritisch hinterfragt, abgewogen und
je nach Ergebnis angenommen oder abgelehnt. Zum Teil
kollidierten die Vorschläge mit friedhofseigenen Prozessen, die keine Änderungen mehr zuließen. So wurde
beispielsweise während der Bearbeitungszeit zum FEK
durch die Verbandsversammlung des Neustädter Friedhofsverbandes der Beschluss gefasst, den St.-PauliFriedhof zum 01.01.2016 beschränkt zu schließen. Die
Maßnahmen im FEK sehen jedoch nur eine Teilschließung vor. Auch für den Inneren Neustädter Friedhof gab
es dahingehend Diskrepanzen, dass der Verband hier
eine Teilschließung vorsah, wohingegen das FEK eine
komplette Schließung vorschlägt. Siehe dazu auch Kapitel A 9 „mögliche Pilotprojekte“.

dazu Bedenken an. Aufgrund steigender Beisetzungszahlen und Angebotserweiterungen sollen die Bereiche als
Friedhofsflächen bestehen bleiben. In einem gemeinsamen Gespräch wurde daher folgende Kompromisslösung
erarbeitet. Nur die Randbereiche in Richtung Autobahn
werden geschlossen jedoch nicht entwidmet. Die Fläche
bleibt als Bestattungsfläche erhalten und kann wieder
geöffnet werden, falls Bedarf dazu entstehen sollte.
Wie bereits erwähnt, wurden schon während der Bearbeitungszeit Dinge, die zu Beginn der Arbeit erfasst und in
die Maßnahmenvorschläge mit aufgenommen wurden,
umgesetzt. So zum Beispiel auf dem Loschwitzer Friedhof die Mauer und das vom Hochwasser beschädigte
Betriebsgebäude, die Friedhofsmauer in Weißig oder die
Öffnung des Badweges auf dem Neuen Annenfriedhof.
Ebenso umgesetzt wurde die Schließung des Kaditzer
Friedhofs Serkowitzer Straße, etc.
Aktualisierung 2017:
Aufgrund dieser Tatsache und der Weiterentwicklungen
in den letzten Jahren fand im Frühjahr 2017 eine Neuabfrage der Daten statt. Alle Friedhöfe wurden nochmals
angeschrieben und gebeten, ihre Daten und Angaben
aus der Erfassung 2013/2014 sowie die vorgeschlagenen
Maßnahmen zu prüfen und gegebenenfalls zu aktualisieren. Zu 36 von 57 Friedhöfen kamen Rückmeldungen.
Die Ergebnisse sind im vorliegenden Konzept eingearbeitet.
Die konfessionellen Friedhofsträger agieren eigenverantwortlich und sind an die Entwicklungsvorschläge nicht
gebunden. Es wurde daher besonders viel Wert auf eine
gute Abstimmung und Kommunikation während der Erarbeitung gelegt. Es ist davon auszugehen, dass zahlreiche
Maßnahmen des FEK von den Friedhöfen umgesetzt
bzw. die Vorschläge für zukünftige Entwicklungen berücksichtigt werden.

Dissens bestand außerdem über die Flächenschließung
und -entwidmung auf dem Heidefriedhof. Der Friedhof
hält mit Abstand die größten Bestattungsflächen vor.
Diese befinden sich in den Randbereichen und grenzen
an das Waldgebiet „Junge Heide“ an. Innerhalb des
Friedhofes bestehen jedoch ebenfalls noch Belegungsmöglichkeiten. Daher wurde von den Autoren ein Teil des
Randbereiches zu Schließung und Entwidmung vorgesehen. Dieser könnte nach der Entwidmung organisatorisch
dem Waldgebiet zugeordnet werden. Der SFBD meldete

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

60

6.3

Quantitative Zusammenfassung der wichtigsten Maßnahmen

Maßnahme

Anzahl der betroffenen
Friedhöfe

Flächengröße
in ha

20

11,77

- Entwidmungen / Teilentwidmungen

14

14,25

- Wiederbelegung von zentralen Abteilungen

1

1,05

- Erstellung von Gestaltungskonzeptionen

8

-

- Sicherung und Sanierung / Teilsanierung von Gebäuden

20

-

- Umnutzung von Gebäuden

4

-

- Sanierung von Mauern

14

-

- Sicherung und Sanierung von Ehrenmalen / historischen Grabmalen

23

-

- Erneuerung und Ergänzung von Alleen

29

-

- Wiederherstellung und Ergänzung von Heckenstrukturen

5

-

- Reduzierung von Grabaufwuchs

6

-

- Entwicklung von Grünflächen mit extensivem Pflegeaufwand

14

3,34

- Gestaltung von Leise-Parks

2

11,40

- Entwicklung von Biotopflächen

3

0,52

- Ausweisung von Kompensationsflächen

6

4,02

- Ausweisung von Kleingärten

2

0,43

- Ausweisung von Streuobstwiesen

3

0,49

- optional: Ausweisung von Bauland

1

0,98

- Wiederherstellung von Blickbeziehungen

2

-

- Ausweisung von Pandemieflächen

7

0,235

Allgemein
- Schließungen / Teilschließungen
64

Baulichkeiten

Vegetation

Umnutzung

Sonstiges

64

ohne Flächenentwidmung Johannisfriedhof (Bauland ) da diese nur optional vorgeschlagen wird

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

61

A7

Kosten / Finanzierungsbedarf

7.1
Der aktuelle Sanierungsbedarf sowie die notwendigen
Maßnahmen sind mit Kosten verbunden. Diese Kosten
sind entweder einmalig aufzubringen (z.B. Kosten für
Gebäudesanierungen) oder fallen jährlich an (z.B. Pflege
historischer Grabmale).

Um den Bedarf an Geldern für die nächsten 20 Jahre
abschätzen zu können, wurden von den Friedhofsträgern
und -verwaltungen im Zuge der Bestandserhebung notwendige Finanzmittel abgefragt. Zum Teil lagen dazu
schon Kostenberechnungen von Ingenieurbüros oder
Anbietern von Bauleistungen vor, zum Teil beruhen die
Zahlen auf Schätzwerten der Friedhofsverwaltungen.

Die Friedhöfe sollen grundsätzlich, nach dem Kostendeckungsprinzip, ihre Ausgaben durch Gebühren selbst
finanzieren. Dieser Grundsatz kann jedoch nicht voll
durchgehalten werden, da die Weitergabe des Bedarfes
an den Nutzer mancherorts unzumutbare Gebührenhöhen erfordern würde. Weiterhin sind nicht alle Aufwendungen gebührenrelevant, also durch Gebühren zu finanzieren.

KOSTEN
IN €
EINMALIG

Maßnahmen mit Kostenannahmen

Durch die Ev.-Luth. Landeskirche Sachsen wurde eine
„Kostenbedarfserfassung ab 2006“ für den baulichen
Leistungsbedarf 2006 bis 2030 zur Verfügung gestellt.
Auch diese Angaben sind in die Aufstellung zum Finanzierungsbedarf mit eingeflossen.

KOSTEN /
JAHR IN €

GESAMTKOSTEN
FÜR DIE NÄCHSTEN
20 JAHRE IN €

STÄDTISCHE ZUSCHÜSSE
BUDGET 2017
IN €
153.200

SANIERUNG VON:

7.170.350

7.170.350

KAPELLEN / FEIERHALLEN
BETRIEBSGEBÄUDEN
MAUERN
ANDEREN BAULICHKEITEN (EHRENMALE, …)

3.332.500
893.000
1.268.750
1.676.100

3.332.500
893.000
1.268.750
1.676.100

INSTANDHALTUNG HISTORISCHER GRABDENKMALE

795.601

15.912.020

55.000

PFLEGE UND INSTANDHALTUNG GRÄBER
BESONDERE PERSÖNLICHKEITEN

100.000

2.000.000

20.000

ERNEUERUNG UND ERGÄNZUNG VON
ALLEEN

286.886

5.737.720
333.000

GEHÖLZPFLEGE (BÄUME, HECKEN, ENTFERNUNG GRABAUFWUCHS)
GESTALTUNGSKONZEPTIONEN ERSTELLEN

81.150

42.500
1.263.637

1.623.000

42.500

8.300

32.485.590

569.500

Abbildung 19: Tabelle Kostenübersicht / Finanzierungsbedarf

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

62

Die Aufstellung wurde durch eigene Kostenschätzungen
für bestimmte Maßnahmen, wie Gehölzpflege oder die
Erstellung von Gestaltungskonzeptionen ergänzt. Angaben der zur Verfügung stehenden Zuschüsse wurden
vom ASA zugearbeitet.
Für die Instandhaltung historischer Grabdenkmale werden in den nächsten 20 Jahren ca. 16 Mio. € benötigt,
das sind jährlich ca. 800.000 €. Im Budget 2017 standen
für diese Maßnahmen 55.000 € zur Verfügung. Für die
Pflege und Instandhaltung von Gräbern besonderer Persönlichkeiten liegt der Bedarf bei ca. 100.000 € pro Jahr
bzw. 2 Mio. € für die nächsten 20 Jahre, im Budget 2017
standen dafür 20.000 € als Zuschüsse bereit.
Für die Erneuerung und Ergänzung von Alleen sowie die
Gehölzpflege sind ca. 370.000 € jährlich erforderlich. Die
Stadt stellte im Jahr 2017 ca. 333.000 € bereit.
Insgesamt ergibt sich für die nächsten Jahre ein Bedarf
von ca. 1,3 Mio. €/Jahr. Dazu kommen einmalige Kosten
für die Sanierung der Baulichkeiten von ca. 7,2 Mio. €
und ca. 43.000€ für die Erstellung von Gestaltungskonzeptionen. Insgesamt werden ca. 32,5 Mio. € in den
nächsten 20 Jahren benötigt.

Hinweis:
Da nicht von allen Friedhofsverwaltungen Kostenschätzungen bzw. -berechnungen für erforderliche
Sanierungen etc. angegeben werden konnten, kann
hier nur eine ungefähre Aussage gemacht werden.
Der tatsächliche Bedarf liegt dementsprechend
nochmal höher.
Des Weiteren handelt es sich bei den Kostenschätzungen um Momentaufnahmen. Die benötigten Summen können durch die Vielfalt der auftretenden Probleme von Jahr zu Jahr stark variieren.

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

63

7.2
7.2.1

Bereitstellung von Finanzmitteln
Friedhofseigene Mittel

Laufende Ausgaben (für gebührenrelevante Aufwendungen) werden aus den Gebühren finanziert. Zusätzliche
Kosten wie beispielsweise für umfangreiche Sanierungsarbeiten (Campo-Santo-Anlage auf dem Neuen Annenfriedhof), Gehölzpflege und -erneuerungen oder die Sicherung historischer Grabmale können meist nicht aufgebracht werden, da die Rücklagen dafür fehlen.
65

Nach der Aufstellung der GALK gehören zu den nicht
gebührenrelevanten Aufwendungen sonstige bauliche
Anlagen wie Wasseranlagen (Teiche, Wasserspiele),
Baudenkmale, Kunsteinrichtungen, Kriegsgräber, Ehrengräber, erhaltungswürdige Grabstätten, nicht ausgebaute
Vorratsflächen sowie ausgewiesene Biotopflächen. Die
Liste ist als Anlage C_10 dem Konzept beigefügt. Die
Einschätzung, ob Aufwendungen für Grünflächen gebührenrelevant sind, richtet sich nach der Wertbestimmung
der Grünelemente (grünpolitischer Wert) der jeweiligen
Friedhöfe und wird meist nur prozentual angerechnet.
Auch bei Mehraufwendungen für den Denkmalschutz
muss eine Aufteilung in gebührenrelevant und nicht gebührenrelevant erfolgen.
Die Kirchgemeinden unterstützen die Friedhöfe nur in
Ausnahmefällen bei einmaligen, besonderen Aufwendungen. Ansonsten besteht keine Verpflichtung „sich an der
Aufbringung der für die Unterhaltung benötigten Mittel zu
66
beteiligen“ .
Auch die vier kommunalen Friedhöfe können ihre Ausgaben nicht vollständig durch die Gebühren decken, dies
kann jedoch durch Gewinn aus dem Städtischen Bestattungsdienst ausgeglichen werden.
Die sozialen und kulturellen Wertigkeiten der Friedhöfe
für die Allgemeinheit sind als Wohlfahrtswirkungen für
diese zu betrachten und somit nicht gebührenrelevant.
Die Friedhöfe sind in ihrem Nutzen mit steuerfinanzierten
67
Park- oder Grünanlagen vergleichbar. Daher ist für das
Bestehen der Friedhöfe, die Beteiligung der Kommune
unabdingbar.

7.2.2

Kommune

Gemäß Sächsischem Bestattungsgesetz § 4 Abs. 2 hat
sich die Kommune am Kostenaufwand anderer Träger,
65

GALK – Ständige Konferenz der Gartenamtsleiter beim Deutschen Städtetag
66
Gaedke Dr. J.: „Handbuch des Friedhofs- und Bestattungsrechts“ 5. Auflage: Köln. Carl Heymanns 1992
67
aus Leitfaden zum Positionspapier „Strukturdebatte im Friedhofswesen“ des Deutschen Städtetages vom 22.12.2011
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

die in ihrem Einzugsbereich Friedhöfe betreiben, angemessen zu beteiligen, wenn die Kosten nicht durch Gebühreneinnahmen gedeckt werden können.
Das Amt für Stadtgrün gibt jährlich Zuschüsse für die
Grünpflege, Baumaßnahmen, Erhaltung von Grabdenkmalen und Grabstätten Besonderer Persönlichkeiten. Im
Jahr 2017 lag das Budget bei 569.500 €. Dazu kommen
noch Fördermittel für die Erhaltung von Kriegsgräbern in
Höhe von ca. 143.000 €/Jahr (einschließlich Garnisonsfriedhof).
Wie anhand der Tabelle „Kostenübersicht / Finanzierungsbedarf“ (Abbildung 19, Seite 61) ersichtlich, reichen
diese Zuschüsse nicht aus, um den Bedarf der Friedhöfe
abzudecken.
Positiv zu erwähnen ist die während der Konzepterstellung erfolgte Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden.
Dieses hat zugesichert, künftig finanzielle Mittel sowie
Ersatzpflanzungen zur Auffüllung langjährig bestehender
Lücken auf Friedhöfe zu lenken. Das Schreiben vom
11.02.2015 ist als Anlage C_07 beigefügt.
Fazit:
Die Friedhofsträger werden mit der finanziellen Last, die
kulturpolitischen und grünpolitischen Werte der Friedhöfe
zu erhalten, relativ allein gelassen. Es ist dringend erforderlich, dass sich die Stadt an der Aufrechterhaltung der
Sekundärfunktionen von Friedhöfen mehr als bisher
beteiligt. Ebenfalls erforderlich ist ein höheres Verantwortungsbewusstsein der Kirche als Eigentümerin der wertvollen Kulturgüter. Die Einstellung der Kirche, dass sich
Friedhöfe ausschließlich aus Friedhofsgebühren finanzieren müssen, ist insbesondere hinsichtlich der denkmalgeschützten Friedhöfe nicht zeitgemäß. Auch an anderen
Stellen werden Kirchensteuermittel für den Erhalt von
Kulturgütern eingesetzt. Warum nicht auf Friedhöfen?

7.2.3

Fördermittel

Mögliche Förderarten sind:
-

der (EFRE) Europäischer Fonds für regionale Entwicklung

-

Mittel der Städtebauförderung „Stadtumbau Ost“.

Bei denkmalgeschützten Anlagen / Baulichkeiten (siehe
Kapitel 4.2.3 „Möglichkeiten finanzieller Unterstützung /
Förderprogramme zum Erhalt denkmalgeschützter Objekte“, Seite 39) können folgende Förderarten genutzt werden:
-

Bundesprogramme zur Förderung von Denkmalen

-

Deutsche Stiftung Denkmalschutz
Stand: April 2018

64

-

Landesprogramm Denkmalpflege

-

Kulturstiftung des Freistaates Sachsen

-

Ostdeutsche Sparkassenstiftung

-

Kulturstiftung Dresden der Dresdner Bank

-

PEGASUS (Schulen adoptieren Denkmale)

Allerdings werden Fördermittel nur bei Bereitstellung
eines Eigenanteils bewilligt, den die meisten Friedhöfe
nicht aufbringen können.

7.2.4

Ehrenamtliche / private Unterstützung

Private oder ehrenamtliche Initiativen zur Unterstützung
der Friedhofsverwaltungen sind wünschenswert und
sinnvoll. Bei einzelnen Friedhöfen bestehen bereits solche Verbindungen. So gibt es beispielswiese den Förderverein „Friedhofsfreunde Dölzschen e.V.“ der durch die
Organisation von Benefizkonzerten zur Erhaltung und
Sanierung der Feierhalle beitragen konnte. Für den Inneren Neustädter Friedhof entstand eine Initiative, durch
deren intensives Engagement mehrere historische
Grabmäler restauriert werden konnten.

Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. (SUFW). Ebenso sollte seitens der Friedhofsverwaltungen der Kontakt zu Bürgerstiftungen gesucht
werden, um ehrenamtlich engagierte Menschen für ihre
Projekte gewinnen zu können.
Eine andere bereits bestehende Form der wirtschaftlichen Entlastung sind Patenschaftsgräber. Hier übernimmt eine private Person die Pflege und die Instandhaltung des Grabmales mit dem Zweck, das Grab zukünftig
für sich selbst zu nutzen. Der Nutzer erhält kostenlos die
68
Nutzungsrechte, ist jedoch nicht Eigentümer und verpflichtet sich freiwillig, die notwendigen Maßnahmen an
seinem Grabmal durchzuführen. Diese Art der Pflegeübernahme wird leider noch viel zu selten wahrgenommen. Eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit würde sicherlich
mehr Interessenten ansprechen und überzeugen.

Einige Friedhöfe konnten durch die Hilfe von Steinmetzbetrieben wertvolle Grabmale wieder herstellen, so zum
Beispiel auf dem Waldfriedhof Weißer Hirsch oder dem
Äußeren Plauenschen Friedhof.
Auch Schulen und Schülergruppen engagieren sich ehrenamtlich. Im Mai 2014 erarbeiteten Schüler Entwürfe
für eine Grabanlage der Zwangsarbeiterkinder auf dem
St.-Pauli-Friedhof. Im Jahr 2007 beteiligten sich auf dem
Johannisfriedhof Schüler der 88. Mittelschule an der
Pflege der dort befindlichen Kriegsgräber.
Seit 1995 gibt es das Förderprogramm PEGASUS –
Schulen adoptieren Denkmale des Landes Sachsen in
Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Archäologie,
dem Landesamt für Denkmalpflege, dem Amt für Kultur
und Denkmalschutz Dresden und dem Forum Baukultur
e.V.. Hier sollen gezielt Auseinandersetzungen von Schülern mit einem Denkmal gefördert werden. Die meisten
der Dresdner Friedhöfe sind als Denkmal geschützt und
bieten ein hohes Potential für interdisziplinäres Lernen.
Am Beispiel des Äußeren Matthäusfriedhofes (Kapitel
5.5.2 „Vorgehen zur Umnutzung“, Seite 48) wurde bereits
die erfolgreiche Zusammenarbeit zwischen einem Friedhof und einem Verein erläutert. Solche Kooperationen
müssen verstärkt angestrebt werden. Hierfür in Frage
kommen würden auch der Verein Arbeit und Lernen
Dresden e.V., das Umweltzentrum Dresden e.V. oder das
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

68

„Mit Vergabe der Grabpatenschaft bleibt das Grabmal im
Besitz der Landeshauptstadt Dresden“ Friedhofssatzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Friedhöfe des Eigenbetriebes
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden, 2012
Johannisfriedhof „Wir als Friedhofsverwaltung überlassen dem
Paten das schutzwürdige Grabmal kostenlos zur Nutzung (nicht
als Eigentum)“ http://www.johannisfriedhof-dresden.de/ Stand
06.08.2015
Stand: April 2018

65

A8

Bestattungsmöglichkeiten für andere Kulturen

Ebenfalls Teil der Aufgabenstellung war die Betrachtung
der derzeitigen Situation der Bestattungsmöglichkeiten
für andere Kulturen und Religionsgemeinschaften sowie
die Abschätzung eines zukünftigen Bedarfes für solche
Bestattungsflächen.
Zu diesem Zweck fand im April 2014 ein Abstimmungsgespräch zwischen Vertretern der Landeshauptstadt
Dresden, der Religionsgemeinschaften und den Bearbeitern des FEK statt. Dieses Gespräch diente der Klärung
ob und inwiefern ein Bedarf an Grabfeldern für die Bestattung nach Ritualen anderer Kulturen besteht. Bereits
im Vorfeld wurde ein evtl. bestehendes Interesse der
Religionsgemeinschaften an eigenen Grabstätten durch
die Ausländerbeauftrage der LHDD abgefragt.

8.1

Religionsgemeinschaften in Dresden

14,5 % der Bevölkerung in Dresden gehören zur evangelischen Religionsgemeinschaft, 4,8 % zur katholischen
Kirche. Ca. 80 % sind ohne Religionszugehörigkeit oder
69
gehören einer anderen Religionsgemeinschaft an.

In der jüdischen Gemeinde übernimmt die Aufgaben des
Bestatters oft die „Chewra Kadischa“. Diese Bruderschaft
kümmert sich um den Verstorbenen und dessen Familie.
Sie führen außerdem die Waschung des Toten durch. In
Israel werden die Verstorbenen in Leichentücher gewickelt, nach Sächsischem Bestattungsgesetz muss es
einen Sarg geben. Feuerbestattungen werden als unnatürlich angesehen, da der Körper nicht mehr in seinen
ursprünglichen Zustand zurückkehren und zu Erde werden kann. Nach dem Absenken des Sarges wirft jeder
Anwesende drei Hände voll Erde auf den Sarg, danach
folgt das Totengebet. Vor Verlassen des Friedhofes waschen sich die Trauernden die Hände, trocknen diese
aber nicht ab, um die Erinnerung zu verlängern. In Gedenken an die nomadische Zeit werden Steine auf das
Grab gelegt. Früher schützten die Steine die einfachen
Gräber vor wilden Tieren.
Die Gräber dürfen nicht neu belegt werden, für sie besteht ewiges Ruherecht. Außerdem werden sie nicht
bepflanzt, da dies die Totenruhe stören würde.
Jüdische Friedhöfe in Dresden

Zu diesen sonstigen Religionsgemeinschaften gehören in
Dresden unter anderen die Russisch-Orthodoxen Christen, die Jüdische Gemeinde, die (vietnamesischen) Buddhisten, die Muslime sowie die Griechisch-Orthodoxen
Christen.

In Dresden gibt es zwei Jüdische Friedhöfe. Der Alte
jüdische Friedhof wurde 1751 eingerichtet und ist seit
1868 geschlossen. Er ist in die Verwaltungsvorschrift zur
Betreuung verwaister jüdischer Friedhöfe aufgenommen
und erhält Fördermittel vom Freistaat Sachsen.

Nach Angaben der Kommunalen Statistikstelle betrug der
70
Ausländeranteil in Dresden im Jahr 2017 7,4 % . Der
Anteil an Personen mit Migrationshintergrund lag 2016
71
bei 10,61 % .

Seit 1867 gibt es den Neuen Jüdischen Friedhof, der
2013/14 erweitert wurde, da er seine Kapazitätsgrenze
fast erreicht hatte. Damit bildet der Neue Jüdische Friedhof mit seiner Flächenerweiterung eine Ausnahme im
aktuellen Trend. Für die Pflege und Instandhaltung des
Friedhofes ist die Jüdische Gemeinde zuständig.

Im Jahr 2017 sind 56 Dresdner mit ausländischer Staats72
angehörigkeit verstorben, das entspricht 1,0 Prozent .

8.1.1

Judentum

Bestattung
Die Beerdigung des Toten sollte innerhalb von 24 Stunden nach dem Tod erfolgen, spätestens nach 3 Tagen.
Dies hängt mit dem Glauben zusammen, dass die Seele
erst nach der Bestattung den Körper verlassen kann.
Nach Sächsischem Bestattungsgesetz kann die Bestattung jedoch erst nach einer Frist von 48 Stunden erfolgen.
69

Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden –
Kirchen und Religionsgemeinschaften 2017
70
Melderegister der Landeshauptstadt Dresden, Kommunale
Statistikstelle, Stand 2018
71
Melderegister der Landeshauptstadt Dresden, Kommunale
Statistikstelle, Stand 2017
72
Melderegister der Landeshauptstadt Dresden, Kommunale
Statistikstelle, Stand 2018
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Durch das ewige Ruherecht gibt es auf jüdischen Friedhöfen zwar keinen Flächenüberhang, aber ebenso große
wirtschaftliche Probleme, da die - zudem oftmals kulturhistorisch wertvollen - Grabsteine verkehrssicher gehalten werden müssen. Nur wenige Grabstellen werden von
Angehörigen gepflegt. Die meisten Gräber sind auf Grund
ihres Alters durch die Gemeinde instand zu halten. Die
kleine Gemeinde (700 Mitglieder) kann jedoch diesem
Sanierungsaufwand nicht wirksam begegnen. 2015 wurde beim Sächsischen Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz ein Antrag gestellt, den Neuen Jüdischen Friedhof in Teilen ebenfalls in die Verwaltungsvorschrift Verwaiste Jüdische Friedhöfe aufzunehmen. Der
Antrag wurde leider abgelehnt, es sollte jedoch weiterhin
eine Aufnahme in die Verwaltungsvorschrift angestrebt
werden. Daher wird als eine Maßnahme die Schließung
des Alten Teils vorgeschlagen, damit dieser Bereich als
ungenutzt gilt. „Vereinzelte Neubestattungen ändern
hieran [jedoch] nichts, wenn sie im Verhältnis zum ge-

Stand: April 2018

66

samten Friedhof von sehr untergeordneter Bedeutung
73
sind.“

Ruhefrist hinaus verlängert werden. Für den Bedarfsfall
besteht die Möglichkeit zur Erweiterung der Fläche.

Der Neue Jüdische Friedhof wurde zusammen mit dem
angrenzenden Trinitatisfriedhof in das EFRE-Konzept
Johannstadt/Pirnaische Vorstadt aufgenommen. Gegenstand der Maßnahme sind Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen um das kulturhistorische Potential
einer größeren Öffentlichkeit, insbesondere für den Tourismus, zugänglich zu machen.

Viele immigrierte Muslime wurden bisher nach ihrem Tod
zur Bestattung in ihre Heimatländer überführt. Diese
Rückführungen nehmen jedoch mehr und mehr ab, da
die jetzt kommenden Generationen sich hier heimisch
fühlen und auch hier bestattet werden wollen.

Durch die erfolgte Erweiterung steht der Jüdischen Gemeinde ausreichend Bestattungsfläche zur Verfügung.
Ein erneuter Bedarf wurde nicht angemeldet. Falls zukünftig doch Erweiterungsbedarf besteht, ist dies durch
die im Bebauungsplan vorgesehene Entwicklungsfläche
für Friedhofserweiterungen nordwestlich des Friedhofes
abgesichert.

8.1.2

Islam

Bestattung
Ebenso wie im Judentum soll nach dem Eintreten des
Todes und der rituellen Waschung der Leichnam so
schnell wie möglich beerdigt werden, eigentlich noch am
Todestag. Gemäß SächsBestG ist dies jedoch frühestens
nach einer Frist von 48 Stunden möglich.
Eine islamische Bestattung findet traditionell ohne Sarg
statt, die Leiche wird nur in ein Leichentuch gehüllt. Dies
ist jedoch nach Sächsischem Bestattungsgesetz nicht
erlaubt, daher wird ein einfacher Sarg verwendet. Der
Leichnam wird so in das Grab gelegt, dass er auf der
rechten Seite liegt und das Gesicht in Richtung Mekka
zeigt. Danach werden Koransuren verlesen und das Grab
von den Angehörigen mit Erde verfüllt. Feuerbestattungen sind im Islam nicht erlaubt. Blumen oder anderer
Grabschmuck sind nach den ursprünglichen Riten unüblich, werden jedoch in Deutschland mittlerweile vielfach
verwendet.

Muslimisches Grabfeld in Dresden
Für Bestattungen nach muslimischem Ritus wurde auf
dem kommunalen Heidefriedhof ein eigenes Grabfeld
eingerichtet. Die Gräber werden nach Mekka ausgerichtet
und sind von anderen Grabanlagen durch eine Bepflanzung getrennt. Die Gräber können über die gesetzliche
73

Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales über die Betreuung der verwaisten Friedhöfe der ehemaligen jüdischen Gemeinden im Freistaat Sachsen (VwV verwaiste jüdische Friedhöfe) vom 27. Dezember 2002
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Abbildung 20: Muslimisches Grabfeld auf dem Heidefriedhof (Foto:
Büro Grohmann, 07.08.2013)

Im Gespräch wurde kein Bedarf an neuen Grabfeldern
angemeldet. Die Muslime sind mit dem derzeitigen Angebot zufrieden.
Auf Anfrage des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
im Januar 2011 wurde seitens der EvangelischLutherischen Landeskirche Sachsen erklärt, dass auf
evangelischen Friedhöfen keine muslimischen Grabfelder
eingerichtet werden können bzw. wird die Einrichtung auf
Grund der besonderen Bestattungsrituale nicht für möglich gehalten.

8.1.3

Buddhismus

Bestattung nach buddhistischen Ritualen
Nach buddhistischem Glauben stellt das Begräbnis den
Übergang in die Zwischenwelten und die darauf folgende
Wiedergeburt dar. Der Körper des Verstorbenen sollte bis
zu 3 Tage in Ruhe gelassen werden damit der Sterbeprozess beendet werden kann (Aufbahrung). Bei der
Abschiednahme stehen die Gäste zusammen und es
werden die überlieferten Reden Buddhas zitiert. Je nach
Region werden andere Rituale und Zeremonien durchgeführt. In Deutschland finden die Zeremonien und Abschiedsrituale oft getrennt statt.
Weit verbreitet sind Feuerbestattungen, aber auch Erdbestattungen werden durchgeführt. Sarg oder Urne werStand: April 2018

67

den in einem schmucklosen Grab beerdigt. An speziellen
Tagen kommen die Angehörigen dorthin, gedenken des
Verstorbenen und hinterlassen Speisen und Getränke.
Zum ersten Todestag findet eine Feier zu Ehren des
Verstorbenen statt. Die Grabplatte ziert oft das Bild einer
Lotusblüte.

Buddhistisches Grabfeld in Dresden
Nach Angaben des Vietnamesisch Buddhistischen Kulturzentrums leben in Dresden und Umgebung ca. 3.000
Vietnamesen. Ca. 80% davon sehen sich als Buddhisten
oder stehen den Riten und Gebräuchen nahe.
Seit den 50er Jahren sind Vietnamesen als Schüler,
Studenten oder Gastarbeiter nach Deutschland eingewandert. Heute leben Vietnamesen der 3. und 4. Generation in Sachsen, sind voll integriert und fühlen sich hier
heimisch. Dementsprechend bestand der Wunsch nach
einem Bestattungsort, wo die traditionellen Riten einer
buddhistischen Bestattung durchgeführt werden können.
Die Begräbnisstätte soll natürlich auch Buddhisten anderer Nationalitäten in Dresden, Sachsen und über die
sächsischen Grenzen hinaus zur Verfügung stehen.
Schätzungen zu Folge sind dies in Dresden und Umgebung ca. 6000 bis 7000 Menschen, die sich als Buddhisten bezeichnen oder dem Buddhismus nahe stehen.
Im Ergebnis der Abstimmung wurde die Umsetzungsmöglichkeit eines solchen Grabfeldes auf dem Heidefriedhof erfolgreich geprüft, so dass im Sommer 2015 die
Anlage eines buddhistischen Bestattungsplatzes erfolgen
konnte. Am 27.09.2015 wurde der „Ort der Rückkehr“
feierlich als buddhistische Begräbnisstätte geweiht.

8.1.4

Sonstige Religionsgemeinschaften

Die Vertreter der Russisch-Orthodoxen Kirche sowie der
Griechischen Gemeinde äußerten im Abstimmungsgespräch, dass kein Bedarf an gesonderten Bestattungsplätzen besteht. Die Erdbestattungen können auf den
kirchlichen und kommunalen Friedhöfen stattfinden. Vom
Vertreter der Griechischen Gemeinde wurde lediglich
geäußert, dass mehr Grabfelder ohne besondere Gestaltungsvorschriften wünschenswert wären.

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

68

A9

mögliche Pilotprojekte

Die Friedhöfe, die als Pilotprojekte laufen, werden nochmals gezielt herausgestellt und deren Probleme/Defizite
erläutert. Es wird auf Handlungserfordernisse und geplante Maßnahmen näher eingegangen. Es soll genauer
geprüft werden, inwieweit diese Friedhöfe für Förderprojekte oder Ähnliches in Frage kommen.

9.1

St.-Pauli-Friedhof

Der St.-Pauli-Friedhof gehört neben dem Inneren Neustädter Friedhof und dem St.-Markus-Friedhof zum Neustädter Friedhofsverband. Er hatte vor seiner beschränkten Schließung zum 01.01.2016 große wirtschaftliche
Probleme. Auf dem St.-Pauli-Friedhof fand durchschnittlich nur noch eine Beisetzung pro 1000 m² und Jahr statt
(ermittelt aus Durchschnittswerten der Jahre 2005 bis
2015). Neben zahlreichen denkmalgeschützten Gräbern
(92 Stück) befinden sich auch mehrere große Friedhofsbauten auf dem Gelände, die instand zu halten sind.
Besonders die Leichenhalle von Schilling und Graebner
von 1913 befindet sich in einem schlechten Zustand und
muss saniert werden.
Auf Grund der schlechten wirtschaftlichen Lage und der
wenigen Bestattungen wurde am 14.07.2014 durch den
Verband beschlossen, den Friedhof zum 01.01.2016
beschränkt zu schließen. D.h. es dürfen nur noch Eheund Lebenspartner von bereits Beigesetzten bestattet
werden. Eine Mitteilung dazu gab es am 03.07.2015
durch das Regionalkirchenamt. Die Öffentlichkeit wurde
am 07.07.2015 darüber informiert.
Die Entscheidung zur Schließung erfolgte leider ohne
vorhergehende Abstimmung mit den Bearbeitern des
FEK. Ein Abstimmungsgespräch fand erst am 03.12.2014
mit Vertretern des Neustädter Friedhofsverbandes, der
Kirchenämter, des Amtes für Stadtgrün und der Bearbeiter des FEK statt, wo die Maßnahmenvorschläge für den
Friedhof erläutert und diskutiert wurden.

RIIC sollten der angrenzenden Kompensationsfläche
zugeschlagen werden. Sonstige Flächen des Erweiterungsteiles sollten geschlossen bzw. geschlossen und
entwidmet und nur noch extensiv gepflegt werden. Diese
Flächenreduzierungen sowie Pflegeextensivierungen
hätten den Friedhofshaushalt entlastet. Bei Bedarf hätten
die Abteilungen H, I, K, L und M (bereits vor einigen Jahren geschlossen) wieder geöffnet und belegt werden
können. Diese Teilschließung hätte den Vorteil gehabt,
dass weiterhin Einnahmen durch Beisetzungen und Vergabe von Nutzungsrechten generiert worden wären.
Außerdem ist der Erhalt als kulturhistorisch wertvolles
Denkmal bei Fortführung der Bewirtschaftung besser
umsetzbar als bei einer kompletten Schließung.
Seit Anfang des Jahres 2017 beschäftigen sich verschiedene Studentenarbeiten thematisch mit dem St.-PauliFriedhof, dem Umgang mit der zu pflegenden Grünfläche
und der zukünftigen Flächennutzung. Dringend bleibt
weiterhin der Erhalt der Gebäudesubstanz.

9.2

Innerer Neustädter Friedhof

Auch der Innere Neustädter Friedhof ist von wirtschaftlichen Problemen betroffen. Hier waren es ca. 2 Beisetzungen pro 1.000 m²/Jahr, die auf dem Friedhof stattfanden. Auf dem 4 ha großen Gelände befinden sich 164
denkmalgeschützte Gräber.
Der Beschluss des Friedhofsverbandes sah eine Teilschließung vor. Im östlichen Abschnitt (3. Land) sind seit
dem 01.01.2015 keine neuen Belegungen mit Ausnahme
von Lebenspartnern mehr möglich.

Die Kirche hatte zu diesem Zeitpunkt kein Schließungskonzept, Kostendeckung und Nachnutzung waren unklar.
Die Kriegsgräber müssen allerdings erhalten bleiben und
auch der Denkmalschutz bleibt bestehen. Trotzdem sahen die Kirche und der Friedhofsverband die beschränkte
Schließung des kompletten Friedhofs als unvermeidlich
und hielten an ihrem Beschluss fest.
Vorgeschlagen wurden folgende Maßnahmen:
Maßnahmen FEK – Teilschließung
Vorgesehen waren Teilschließungen und -entwidmungen
von bestimmten Flächen innerhalb des Friedhofes. Die
Wirtschaftsfläche sollte verlegt werden und als Kleingärten umgenutzt werden (Angliederung an angrenzende
Kleingärten). Die nordöstlichen Abteilungen RII, RIIA und
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

69

arbeiten einbezogen oder Teil des Förderprogramms
PEGASUS (Schulen adoptieren Denkmale) werden.

9.3

Neuer Annenfriedhof

Der Neue Annenfriedhof gehört mit dem Alten Annenfriedhof zum Verband der Annenfriedhöfe. Der Entwurf
für die 14,5 ha große Anlage stammt vom Gartenarchitekten Max Bertram.

Abbildung 21: Zeitungsartikel aus der Sächsischen Zeitung vom 06.
Februar 2015

Maßnahmen FEK – vollständige Entwidmung und
Umnutzung zum Leise-Park
Die Maßnahmen des FEK sehen vor, den Friedhof komplett zu schließen, zu entwidmen und als Leise-Park zu
nutzen.
Die Lage des Friedhofes im verdichteten Neustädter
Stadtteil war ausschlagegebend für die angedachte Umnutzung als Park. Grünflächen zur Erholung werden in
diesem Umfeld dringend benötigt. Die Friedhöfe im Ortsamtsbereich Neustadt haben einen Anteil von ca. 50 %
am Erholungsgrün. Ortsamtsbezogen gibt es zwar ausreichend grüne Erholungsräume, jedoch sind konkret in
dieser Umgebung nur wenige große Grünflächen (wie
z.B. der starkfrequentierte Alaunpark) vorhanden.
Der Leise-Park soll zudem andere Angebote machen, die
auf ruhige Parknutzungen abzielen. Dies wären beispielsweise Lesen, Spazieren, Walken, Joggen, Picknicken, evtl. Sonnenbaden, ruhige Spiele wie z.B. Jonglieren oder auf der Slackline balancieren. Geschützte
Grabmale sollen im Park integriert werden. Bereits in
anderen Städten wurden solche Umwidmungen erfolgreich umgesetzt, wie z.B. in Berlin Prenzlauer Berg, der
ehemalige Friedhof St. Marien und St. Nicolai. Vorab
muss geklärt werden, wer als Träger nach der Entwidmung die Pflege der Parkfläche übernimmt.
Auch für den geplanten Grundschul- und Kita-Standort
südlich des Friedhofes hätten die Erholungsflächen einen
positiven Effekt. Der Friedhof könnte zudem in ProjektFRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Außergewöhnlich ist die Campo-Santo-Anlage als eine
von wenigen Anlagen in Deutschland. Der Entwurf
stammte 1875 von Robert Wimmer. Die einstige Feierhalle mit Kuppel wurde im 2. Weltkrieg zerstört. Die verbliebenen Gebäudeteile der Anlage, befinden sich heute in
einem baufälligen Zustand, sind abgesperrt und bedürfen
einer statischen Sicherung, bzw. ist diese bereits teilweise erfolgt. Die Gebäude wurden auf ungeeignete Fundamente gebaut (Pläner) was heute starke Nässeprobleme
verursacht. Des Weiteren sind die vorgehängten Sandsteinplatten falsch herum montiert und ziehen Feuchtigkeit hoch. Außerdem ist eine neue Dachdeckung erforderlich.
Für die Sanierung der Gebäude werden ca. 1,5 - 3 Mio. €
benötigt. Die Sanierung der Bertramschen Gartenanlage
würde ca. 500.000 € kosten, für Baumpflege sind 4.000
€/ Jahr erforderlich.
In der Vergangenheit wurden bereits sehr viele Flächen
geschlossen. So ist der Friedhofsbereich Friede und
Hoffnung fast unbelegt, es erfolgen jedoch noch Nachbelegungen. Auf dem Friedhof finden ca. 2 Beisetzungen
pro 1.000 m²/ Jahr statt.
Die geschlossenen Abteilungen werden extensiv gepflegt, d.h. Mahd und Rückschnitt von Aufwuchs erfolgt
einmal pro Jahr.
Nach Einschätzung der Bearbeiter gibt es im südlichen
Bereich des Friedhofs (Abteilungen 26 und 27) Flächen,
die relevant für den Naturschutz sind (Vögel).
Vorschlag FEK – Teilentwidmung und Umnutzung
zum Leise-Park
Vorgeschlagen werden Maßnahmen, die zu einer Teilschließung und/bzw. Teilentwidmung führen, um diese
Flächen als Leise-Park umzunutzen.
Wie bereits für den Inneren Neustädter Friedhof beschrieben, dient der Leise-Park zu ruhigen Parknutzungen. Bei Sanierung der Campo-Santo-Anlage kann, wie
zum Beispiel auf dem Friedrichwerderschern Friedhof in
Berlin, ein Friedhofscafé eingerichtet werden. Die Erhaltung der naturschutzrelevanten Flächen ist bei der Umnutzung zu beachten.

Stand: April 2018

70

Auch hier ist vor Einleitung der Maßnahmen die zukünftige Trägerschaft der Fläche zu klären.
Der Friedhof übernimmt einen wichtigen Teil der Grünversorgung für den Stadtteil Dresden-Löbtau. Schon jetzt
wird er vielfältig genutzt (Spaziergänger, Radfahrer,
Gassigänger, Eltern mit Kinderwagen, Jogger, etc.).
Während der Bearbeitungszeit des Konzeptes konnte
bereits die Öffnung zum Badweg umgesetzt werden.
Durch diesen Anschluss am südöstlichen Friedhofsende
an den Badweg kann der Friedhof noch besser für Erholungszwecke (Spazieren gehen) genutzt werden. Der
Zugang kann nachts verschlossen werden.
Löbtau als junges Stadtviertel besitzt einen geringen
Anteil an älteren Bewohnern (ca. 60 % der Stadtteilbe74
wohner Löbtau-Süd sind zwischen 18 und 44 Jahre alt ).
Dies könnte eine Ursache sein, warum die Bestattungsnachfrage auf dem Friedhof verhältnismäßig gering ist,
die Erholungsnutzung jedoch relativ hoch.
Sollte wider Erwarten die Nachfrage nach Bestattungsplätzen stark steigen, sind im Ortsamt selbst Ausweichmöglichkeit auf den Friedhöfen Gorbitz, Cotta und
Dölzschen gegeben. Im benachbarten Ortsamt Plauen
stehen der Alte Annenfriedhof sowie der Innere
Plauensche Friedhof als nächstgelegene Friedhöfe zur
Verfügung.

9.4

Nordfriedhof

Der Nordfriedhof aus dem Jahre 1901 wurde als Militärfriedhof für Militärangehörige und deren Familien angelegt. Er beherbergt zahlreiche Kriegsgräber des I. und II.
Weltkrieges, die ewiges Ruherecht genießen.

Aktuell finden ca. 7 Begräbnisse pro Jahr auf dem Nordfriedhof statt, dies entspricht 0,2 Beerdigungen pro 1.000
m²/Jahr.
Der Friedhof liegt am Rande der Dresdner Heide umgeben von Waldflächen. Er ist daher relativ unbekannt und
besitzt zudem keine Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr.
Derzeit sind 154 Grabstellen noch in Nutzung, also mit
Nutzungsrechten belegt (Stand März 2017). Davon sind
30 große Mauerstellen (Familienstellen). 4 Gräber sind
bereits vorgekauft, sie werden als Lebzeitenstellen bezeichnet.
Vorschlag FEK – Einrichtung eines Museumsfriedhofs
Vorgesehen ist die beschränkte Schließung / organisatorische Sperrung des Friedhofes. Dies hätte den Vorteil,
dass Personalkapazitäten eingespart werden könnten.
Die verbleibenden notwendigen Pflegemaßnahmen und
Verkehrssicherungen könnten an eine Pflegefirma vergeben werden.
Im Umgang hinsichtlich der in Nutzung befindlichen und
der vorgekauften Gräber ist die Kommunikation mit den
Nutzungsberechtigten besonders wichtig. Diese sollten
rechtzeitig informiert werden und eine ausführliche Erklärung erhalten mit der Bitte um Verständnis und Hinweise
auf Alternativen.
Gemäß der Friedhofssatzung des SFBD haben die Nutzungsberechtigten mit der Schließung ein Recht auf
Einrichtung einer Grabstelle an anderer/gleichwertiger
Stelle - auf einem Friedhof des SFBD. Mauerstellen
können jedoch auf keinem der anderen kommunalen
Friedhöfe als Ersatz angeboten werden.
Wird eine beschränkte Schließung ausgesprochen, können Ehepartner noch bestattet werden. Ebenso können
die Lebzeitenstellen noch genutzt werden. Bei Nachbelegungen kann die Nutzungsfrist noch bis zu 50 Jahre
fortbestehen. Dies ist jedoch hinsichtlich der gewünschten Einsparungen als ungünstig zu betrachten.

Abbildung 22: Informationstafel zu den Kriegsgräbern auf dem
Nordfriedhof (Foto: Büro Grohmann, 07.08.2013)
74

Kommunale Statistikstelle der Landehauptstadt Dresden –
Bevölkerung und Haushalte 2015, Stand 2017
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Die angedachte Ausweisung als Museumsfriedhof erfordert vorab die Klärung der Begrifflichkeit, da Museum
bestimmte Erwartungen weckt wie z.B. Texttafeln, Führungen oder ausgewiesene Rundgänge. Eine Hinweistafel zu den Kriegsgräbern ist bereits vorhanden. Denkbare
Alternative wäre auch „Friedhof mit musealem Charakter“.
Wünschenswert wäre eine Zusammenarbeit mit dem
Militärhistorischen Museum, der Heeresschule und der
Kriegsgräberfürsorge. Seitens des Militärhistorischen
Stand: April 2018

71

Museums wird die Zusammenarbeit jedoch als schwierig
betrachtet. Die genauen Gründe sind den Verfassern
nicht bekannt.
Mit der neuen Funktion des Friedhofes sind evtl. andere
Förderprogramme- /Fördermittelmöglichkeiten nutzbar als
die, die bisher genutzt werden konnten.
Aktuell erarbeitet das Büro Ruairí O'Brien. Architektur.
Licht. Raumkunst. in enger Zusammenarbeit mit dem
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen ein Konzept zur künftigen Erschließung und Nutzung
der Feierhalle als Veranstaltungsort - Ort der Information
und Kommunikation in den Bereichen Erinnerungskultur
und politische Bildung. Initiiert wurde dies durch den
Verein Denk Mal Fort! - Die Erinnerungswerkstatt Dresden.

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

72

A 10 Glossar

verwendete Abkürzungen:

Grab

ASA

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

FEK

Friedhofsentwicklungskonzept

FLL

Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung Landschaftsbau e.V.

GALK

Ständige Konferenz der
beim Deutschen Städtetag

In Abhängigkeit der Friedhofssatzungen können verschiedene Arten von Gräbern unterschieden werden. Je
nach der Anzahl der Grabstellen (Einzelgrabstätten,
Familiengrabstätten), je nach der Art der Bestattungsform
(Urnengrabstätten, Erdgrabstätten, Grabkammersysteme
aus Beton, Sondergrabstätten) sowie nach der Art des
Bestattungszieles (Wahlgräber, Reihengräber, anonyme
Grabstätten).

GW

Grundwasser

SFBD

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

mögliche Gräber

UGA

Urnengemeinschaftsanlage

UGG

Urnengemeinschaftsgrab

Die möglichen Gräber für einen Friedhof ist die Zahl aller
Gräber, die auf der belegbaren Friedhofsfläche für Bestattungen genutzt werden können.

Gartenamtsleiter

Bestattung und Gräber

Grablager

Beisetzung

Bezeichnet die Anzahl der Beisetzungen in einem Grab.
Beispiel: 2 Urnen in einem Grab entsprechen 2 Grablagern für diese Grabstelle.

Die Beisetzung bezeichnet den Vorgang bei dem ein
Verstorbener in das Grab übergeben wird oder eine Urne
„gesetzt“ wird.

mögliche Grablager
Bestattung
Die heutige Verwendung des Begriffes entspricht der
Bedeutung der Übergabe des Körpers an das Element,
den Überresten eine „Stätte“ geben. Meist bezieht er sich
auch auf die damit verbundenen Abläufe, wie die Trauerfeier oder die Aufbahrung.

Die möglichen Grablager für einen Friedhof ist die Zahl
aller Grablager, die auf der belegbaren Friedhofsfläche
für Bestattungen genutzt werden können. Abhängig ist
die Zahl von der Art der Grabarten (Reihen-, Wahl-, Erdoder Urnengräber sowie Gemeinschaftsgräber und anlagen).

Urnengemeinschaftsgrab (UGG)
Ruhefrist /Ruhezeit
Die Ruhefrist ist der Zeitraum, in dem ein Grab nicht neu
belegt werden kann. Für diese Zeit gilt die Totenruhe.
Ausnahmen bilden weitere Beisetzungen in einem
Wahlgrab. Die Frist kann je nach Alter des Verstorbenen,
nach Bestattungsart (Sarg oder Urne) und nach Friedhofsordnung zwischen 10 und 50 Jahren variieren.

Beisetzung in einem Gemeinschaftsgrab mit Namensnennung auf einem Gedenkstein oder einer Gedenktafel. Meist 4 bis 10 Urnen in einem Gemeinschaftsgrab
(Urnenhain Tolkewitz bis 20 Urnen). Das Grab wird durch
den Friedhof bepflanzt und gepflegt, individueller Grabschmuck kann meist in kleinen Pflanzbereichen oder
Pflanzschalen eingebracht werden. Eine Verlängerung
des Nutzungsrechtes über die Ruhefrist hinaus ist nicht
möglich.

Nutzungsrecht /Nutzungszeit
Mit dem Erwerb einer Grabstelle sind für den Erwerbenden Rechte und Pflichten verbunden. Erworben wird das
Recht zur Nutzung der Grabstelle. Es besteht jedoch die
Verpflichtung zur gärtnerischen Anlage und Pflege der
Grabstätte. Das Nutzungsrecht ist zeitlich begrenzt (entspricht meist der Ruhefrist), die Grabstätte an sich bleibt
Eigentum des Friedhofträgers.

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Urnengemeinschaftsanlage (UGA)
Anonyme Beisetzung in einer Gemeinschaftsanlage ohne
Namensnennung. Meist zahlreiche Urnen auf einer Wiese oder größeren Grünfläche ohne Kenntlichmachung der
einzelnen Standorte. Blumen können an einer zentralen
Stelle (Platte, Blumenkübel, etc.) abgelegt werden. Eine

Stand: April 2018

73

Verlängerung des Nutzungsrechtes über die Ruhefrist
hinaus ist nicht möglich.

halbanonyme Urnengemeinschaftsanlage
Die halbanonyme Urnengemeinschaftsanlage bildet eine
Zwischenform zwischen dem Urnengemeinschaftsgrab
mit Namensnennung und der anonymen Urnengemeinschaftsanlage. Meist wird eine Vielzahl von Urnen in
einer Grünfläche beigesetzt. Die Namensnennung erfolgt
allgemein und nicht auf den Platz der einzelnen Urnen
bezogen. Die Grünfläche wird durch den Friedhof bepflanzt und gepflegt, eine Verlängerung des Nutzungsrechtes ist nicht möglich.
(Bis 2013 gab es auf dem Friedhof Striesen eine halbanonyme Urnengemeinschaftsanlage. Dabei wurden
mehrere Urnen in einer Grünfläche beigesetzt, an Gedenktafeln erfolgte eine fortlaufende Namensnennung.)

beschränkte Schließung
Nach einer beschränkten Schließung werden keine Nutzungsrechte mehr verliehen. Bestattungen können nur
noch in Grabstätten stattfinden, wo zum Zeitpunkt der
beschränkten Schließung noch Nutzungsrechte bestanden. Der Kreis der Bestattungsberechtigten kann einge75
schränkt werden.

organisatorische Sperrung
Die organisatorische Sperrung entspricht der beschränkten Schließung.

Schließung von Abteilungen
entspricht Teilschließung

Entwidmung / Aufhebung
Friedhofsflächen
Brutto-Friedhofsfläche
Gesamte Fläche eines Friedhofes inklusive Gebäude-,
Wirtschafts-, Wege- und Grünflächen. Inbegriffen sind
ebenso Kriegsgräberflächen und Flächen geschlossener
Abteilungen.

Netto-Friedhofsfläche
Fläche aller möglichen belegbaren Gräber inklusive Erweiterungsflächen.

Schließung und Entwidmung
Schließung
Nach der Schließung dürfen keine Bestattungen mehr
vorgenommen werden. Schließungen können sich auf
einzelne Teilbereiche eines Friedhofes beschränken. Die
Schließung ist öffentlich bekannt zu machen. Eine Wiederbelegung ist möglich.

Bei einer Entwidmung verliert der Friedhof seine Funktion
als öffentlicher Begräbnisplatz und wird einer anderen
Verwendung zugeführt.
Gemäß dem SächsBestG dürfen Bestattungsplätze nach
ihrer Schließung frühestens mit Ablauf sämtlicher Ruhezeiten aufgehoben werden. Die Aufhebung bedarf der
Genehmigung der nach § 1 Abs. 3 zuständigen Behörde.
„Die Genehmigungsbehörde kann die Schließung oder
Aufhebung eines Bestattungsplatzes auch vor Ablauf der
Ruhezeiten nach Anhörung des Trägers, der Gemeinde
und des örtlichen Gesundheitsamtes anordnen, wenn an
der Nutzung des Bestattungsplatzes zu anderen Zwecken ein zwingendes öffentliches Interesse besteht oder
wenn diese Maßnahme aus Gründen der Abwehr gesundheitlicher Gefahren unumgänglich ist.“
Gemäß Musterfriedhofsordnung der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens hebt die Entwidmung die Eigenschaft als
Ruhestätte der Verstorbenen auf. „Die Entwidmung wird
erst ausgesprochen, wenn keine Nutzungsrechte mehr
bestehen, sämtliche Ruhezeiten abgelaufen sind und
76
eine angemessene Pietätsfrist vergangen ist.“

Teilschließung
Es erfolgen keine neuen Bestattungen mehr in diesen
Abteilungen. Nutzungsrechte werden nicht verlängert.

75

Musterfriedhofsordnung der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens,
2004
76
ebenda
FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

74

A 11 Literatur- und Quellenverzeichnis

Gesetze, Verordnungen und Richtlinien
SÄCHSISCHES GESETZ über das Friedhofs-, Leichenund Bestattungswesen (SächsBestG) vom 8. Juli 1994,
zuletzt geändert am 13. Dezember 2012
GESETZ über die Erhaltung der Gräber der Opfer von
Krieg und Gewaltherrschaft (Gräbergesetz) vom 16.
Januar 2012, zuletzt geändert am 23. Juli 2013
ALLGEMEINE
VERWALTUNGSVORSCHRIFT
zum
Gräbergesetz (GräbVwV) in der Fassung vom 12. September 2007
SÄCHSISCHES DENKMALSCHUTZGESETZ
(SächsDSchG) vom 03. März 1993, zuletzt geändert am
15. Dezember 2016
SÄCHSISCHES NATURSCHUTZGESETZ
(SächsNatSchG) vom 06. Juni 2013, zuletzt geändert am
29. April 2015
SÄCHSISCHES WASSERGESETZ (SächsWG) vom 12.
Juli 2013, zuletzt geändert am 08. Juli 2016
VERWALTUNGSVORSCHRIFT DES SÄCHSISCHEN
STAATSMINISTERIUMS FÜR SOZIALES über die Betreuung der verwaisten Friedhöfe der ehemaligen jüdischen Gemeinden im Freistaat Sachsen (VwV verwaiste
jüdische Friedhöfe) vom 27. Dezember 2002

sches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom
11. Dezember 2014
FRIEDHOFSSATZUNG der Landeshauptstadt Dresden
für die Friedhöfe des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden vom 13. Dezember
2012, geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 16/15 vom 16.
April 2015
FRIEDHOFSORDNUNGEN der einzelnen konfessionellen Friedhofsträger
FRIEDHOFSGEBÜHRENORDNUNGEN der einzelnen
konfessionellen Friedhofsträger

Literatur
GAEDKE Dr. Jürgen: „Handbuch des Friedhofs- und
Bestattungsrechts“ 5. Auflage: Köln. Carl Heymanns
1992
HÜBNER-GRÖTZSCH, U. und HÜBNER, U.: Urnenhain
und Krematorium Dresden-Tolkewitz. In: 30 Jahre Gartendenkmalpflege in Sachsen. Arbeitshefte des Landesamtes für Denkmalpflege, Beucha, 2007
KELLER G., Eignung von Böden für die Erdbestattung,
1963

INFEKTIONSMEDIZINISCHE EMPFEHLUNGEN zum
Umgang mit hochinfektiösen Leichen und einem Massenanfall von Toten vom 16. Mai 2006

KOKENGE, H., MIES, J., STRUNDEN, P.: Friedhofskonzeption Stadt Dresden, TU-Dresden, Schriftenreihe des
Institutes für Landschaftsarchitektur, Band 2, September
1998

RECHTSVERORDNUNG über das kirchliche Friedhofswesen in der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens (Friedhofsverordnung - FriedhVO) vom 09. Mai 1995

MIES, J.: Neue Wege für Friedhöfe in Großstädten, Dissertation TU Dresden, 2002

RECHTSVERORDNUNG über einheitlich gestaltete
Reihengräber für Urnen- und Sargbestattung sowie Urnengemeinschaftsgräber der Ev.-Luth. Landeskirche
Sachsens vom 09. Mai 1995

SENATSVERWALTUNG für Stadtentwicklung: Friedhofsentwicklungsplan, Berlin Juni 2006

LANDESKIRCHLICHE VERORDNUNG über Kalkulation
von Friedhofsgebühren vom 06. Juli 1992

STRUCHHOLZ, T., Friedhof – Ein Ort mit Zukunft, Düsseldorf, 2013

MITTEILUNG, Rahmenvereinbarung über Grundsätze für
eine angemessene Beteiligung der Kommunen am Kostenaufwand kirchlicher Friedhofsträger vom 18. Dezember 2000

VALENTIEN, O., WIEDEMANN, J.: Der Friedhof, Gestaltung/Bauten/Grabmale, Bayerischer Landwirtschaftsverlag München, 1963

MUSTERFRIEDHOFSORDNUNG der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens vom 16. März 2004
MUSTERFRIEDHOFSGEBÜHRENORDNUNG der Ev.Luth. Landeskirche Sachens vom 06.Juli 1992
FRIEDHOFSGEBÜHRENSATZUNG der Landeshauptstadt Dresden für Friedhöfe des Eigenbetriebes Städti-

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

STEIN, M. und Kulturamt der Stadt Dresden (Hrsg.):
Friedhöfe in Dresden, Dresden, 2000

VENNE, M.: Nachfrageorientierte Strategien zur Nutzung
städtischer Friedhofsflächen, Kasseler Studien zur
Sepulkralkultur Band 16, Arbeitsgemeinschaft Friedhof
und Denkmal e.V. Kassel, 2010
WEBER, Hermann: Handbuch für Friedhofsgärtner, Berlin 1983
WEBERSINKE, Sabine: Zum Stand der Erfassung und
Inventarisation von Gartendenkmalen in Sachsen, dargeStand: April 2018

75

stellt am Beispiel der Dresdner Friedhöfe. In: 30 Jahre
Gartendenkmalpflege in Sachsen. Arbeitshefte des Landesamtes für Denkmalpflege, Beucha, 2007

VENNE, M.: Ein neues Modell zur Berechnung des
Friedhofsflächenbedarfs (Teil II), in Friedhofskultur, April
2011

WIRZ, H., KELDENICH, C.: Friedhofs- und Bestattungsgebühren, Bund der Steuerzahler Hessen e.V., Aeternitas
e.V., Bonner Universitäts-Buchdruckerei, 2010

VENNE, M.: Ein neues Modell zur Berechnung des
Friedhofsflächenbedarfs (Teil III), in Friedhofskultur, Juni
2011

ZUR HAUSEN, Winfried: „Grabstätten“, Stuttgart: Ulmer,
1986

VENNE, M.: Nachhaltige Strategien für die Nutzung und
Erhaltung städtischer Friedhofsflächen, in Denkmalpflege
in Bremen, September 2012

Zeitschriften
ALBRECHT M., Die Bewertung von Friedhöfen unter
bodenkundlichen und hygienischen Aspekten, Der Hygieneinspektor, 12/2000
LENDHOLT, W.: Zur Ermittlung des Flächenbedarfs von
Friedhöfen. In: Das Gartenamt 15/66
MAIWALD G.: Dresdens Friedhöfe, in Stadt+Grün, Mai
2004

Internet
www.bestatter-vor-ort.de, Stand Juni 2017
www.fll.de_Friedhofsentwicklungsplanung, Stand Juli
2015
www.friedwald.de, Stand Juni 2017

MILCHERT J., BIEWER N.: Thesen zur Zukunft der Bestattungskultur, in Stadt+Grün, Dezember 2012

www.ruheberg.de, Stand Juni 2017

VENNE, M.: Strategien im Umgang mit Friedhofsüberhangflächen - Umfrage (I), in Friedhofskultur, Oktober
2008

www.uzdresden.de/de/projekte/stadtteilarbeit/panskulptur/, Stand August 2015

VENNE, M.: Strategien im Umgang mit Friedhofsüberhangflächen - Umfrage (II), in Friedhofskultur, Dezember
2008

www.ruheforst-deutschland.de, Stand Juni 2017

www.wiki.aeternitas.de/index.php_Grünpolitischer_Wert,
Stand Juli 2015

VENNE, M.: Ein neues Modell zur Berechnung des
Friedhofsflächenbedarfs (Teil I), in Friedhofskultur, März
2011

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

76

A 12 Abbildungsverzeichnis

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Beisetzungszahlen zwischen 1992 bis 2015
11
Abbildung 2: Entwicklung der einzelnen Beisetzungsformen in Dresden zwischen 1992 und 2015
11
Abbildung 3: Erläuterung Datenblatt
14
Abbildung 4: Erläuterung Bestandsplan
16
Abbildung 5: sanierungsbedürftige Wandstellen, Neuer Jüdischer Friedhof (Foto: Büro Grohmann, 11.09.2013)
17
Abbildung 6: Übersicht zum Zustand der Baulichkeiten (Analyseblatt B_01)
17
Abbildung 7: Übersicht zur Anzahl denkmalgeschützter Grabmale (Analyseblatt B_05)
18
Abbildung 8: Übersicht zur Belegungsdichte (Analyseblatt B_02)
19
Abbildung 9: Übersicht zur Anzahl der Beisetzungen / 1.000m² / Jahr (Analyseblatt B_03)
19
Abbildung 10: Übersicht zur Anzahl der Arbeitskräfte / ha Gesamtfläche (Analyseblatt B_04)
20
Abbildung 11: strukturelle Vielfalt auf dem Heidefriedhof (Foto: Büro Grohmann, 07.08.2013)
23
Abbildung 12: kleiner Teich auf dem St.-Markus-Friedhof (Foto: Büro Grohmann, 16.10.2013)
25
Abbildung 13: Tabelle Grünflächenversorgung der Ortsamtsbereiche
27
Abbildung 14: Tabelle Friedhofsflächenversorgung der Ortsamtsbereiche
29
Abbildung 15: Tabelle der Bestattungen, die vom Städtischen Bestattungsdienst insgesamt und auf einem der vier
kommunalen Friedhöfe durchgeführt werden
42
Abbildung 16: Tabelle der gesamten Bestattungen auf kommunalen Friedhöfen und die vom Städtischen Bestattungsdienst
durchgeführten Bestattungen
42
Abbildung 17: Tabelle der Verteilung der Zuschüsse nach Friedhofsflächen
42
Abbildung 18: Erläuterung Entwicklungsplan
58
Abbildung 19: Tabelle Kostenübersicht / Finanzierungsbedarf
61
Abbildung 20: Muslimisches Grabfeld auf dem Heidefriedhof (Foto: Büro Grohmann, 07.08.2013)
66
Abbildung 21: Zeitungsartikel aus der Sächsischen Zeitung vom 06. Februar 2015
69
Abbildung 22: Informationstafel zu den Kriegsgräbern auf dem Nordfriedhof (Foto: Büro Grohmann, 07.08.2013)
70

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

77

A 13 Karten, Pläne und Anlagen

Anlagen (Tabellen, Sonstiges)
C_01_Beisetzungen 1992 bis 2015
C_02_Gebührenvergleich der Friedhöfe
C_03_Auswertung Umfrage
C_04_Grünflächenversorgung
C_05_Friedhofsflächenversorgung
C_06_Schreiben Umweltamt vom 11.02.2015
C_07_Maßnahmen und Kosten
C_08_GALK Empfehlungen zur Grünwertberechnung
C_09_Friedhofsflächenbedarfsberechnung
C_10_Leitlinien

zu jedem Friedhof (außer Garnisonsfriedhof)
Datenblätter
Bestandspläne (A3-Format)
Entwicklungspläne (A3-Format)

Analyseblätter (A3-Format)
B_01 Zustand Baulichkeiten
B_02 Belegungsdichte
B_03 Anzahl der Beisetzungen / 1.000 m² / Jahr
B_04 Arbeitskräfte / ha Gesamtfläche
B_05 Anzahl denkmalgeschützter Grabmale

Pläne (A2-Format)
P_01 Übersichtsplan
P_02 Denkmalstatus
P_03 Landschafts- und Naturschutz
P_04 Erreichbarkeit
P_05 Boden
P_06 Wasser
P_07 Klima
P_08 Maßnahmen

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

78

Impressum

Projektleitung:

Lutz Grohmann (Garten- und Landschaftsarchitekt)

Mitarbeit:

Jana Kaden (Dipl.-Ing. Landschaftsarchitektur)
Katrin Metzkes (Dipl.-Ing. Landschaftsarchitektur)

Freie Mitarbeit:

Silke Epple (Dipl.-Ing. Landschaftsarchitektur)

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN

Stand: April 2018

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
01 - Alter Annenfriedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

01 - Alter Annenfriedhof

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Chemnitzer Straße 32
01187 Dresden
evangelisch
Plauen
Altstadt II
470b, 465
Verband der Annenfriedhöfe
Frau Schink (Tel.: 0351 4213261)
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Feierhalle

Priorität 2

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer X

Gebäude

histor. Grabmale X

Grabstellen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1848
Christian Gottlieb Spieß
Johann Friedrich Eichberg
39.000m²
5.150 m²
1.260 m²
4.880 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

keine Angaben
2219

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

20 / 30 Jahre
von 816 bis 1.425 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Sonstige

5.040 m²
10 gesamter VdAD
1994, 4. Nachtrag vom 28.11.2012
07.10.2015
Stadtteilfriedhof
keine Angaben

Beisetzungen

1646
121
steigend

gut
gut
dringender Sanierungsbedarf der Mauern

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
01 - Alter Annenfriedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit
Wegesystem Quartiersteine, Einfriedungsmauern, Zufahrtstor mit zwei Eingangstüren
Baumreihen sowie Alleen, Alleenkreuz, Rondell mit Hainbuchenhecke, zwei Linden
zwischen Totenhalle und Friedhofsmeisterei
halbrund ausgebildeter Platz an der Bayreuther Straße, der sich gestalterisch auf den
Eingangsbereich des Friedhofs bezieht
Gedenkstätte für Opfer des Bombenangriff vom 13./14. Feb. 1945,
Gruft 50/51 an Südmauer (Feld L), Sammelgrab der Annengemeinde im Feld H

Schutzgüter /
Denkmale

Haufe, Annette: Alter Annenfriedhof – Entwicklungskonzeption. Dresden, 1991.

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig/tonig
5-10 m
niedrig-mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Buslinien
6
an Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
alter Baumbestand
stadtklimatisch wertvoll, Lage in
Kaltluftbahn
inselartige Grünfläche

Umweltfaktoren

Grünvernetzung
straßenseitig verlärmt
ausreichend
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption

Ziele

umgehend:

· Sanierung der Nordwest- und Nordostmauer sowie der Mauer entlang der Chemnitzer
Straße
· Erstellung einer Gestaltungskonzeption
· Verlegung des Wirtschaftsbereiches von Abt. K nach Abt. M

Maßnahmen

kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
02 - Neuer Annenfriedhof und Friede- und Hoffnungsfriedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

02 - Neuer Annenfriedhof und Friede- und Hoffnungsfriedhof

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Kesselsdorfer Straße 29/31
01159 Dresden
evangelisch
Cotta
Löbtau
144/3, 143/1
Verband der Annenfriedhöfe
Frau Schink (Tel.: 0351 4213261)
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Priorität 1

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Gebäude

X

histor. Grabmale X

Neuer
Annenfriedhof

Friede- und
Hoffnungsfriedhof

Campo Santo-Anlage

Grabstellen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1875/1898
Max Bertram
Robert Wimmer
143.300m²
2.460 m²
25.050 m²
6.620 m²
27.620 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

keine Angaben
6.129

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

20 / 30 Jahre
von 816 bis 1.425 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Leichenhalle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Allgemein
66.570 m²
10 gesamter VdAD
1994, 4. Nachtrag vom 28.11.2012
07.10.2015
Parkfriedhof
keine Angaben
3.198
291
gleichbleibend

Dacherneuerung notwendig
Sanierungsbedürftig
dringender Sanierungsbedarf der Campo Santo-Anlage

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Beisetzungen

Stand: Juni 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
02 - Neuer Annenfriedhof und Friede- und Hoffnungsfriedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Säulenhallen, zerstörtes Vestibül und Parentationshalle, Wandstellen, Ziergitterzaun mit
Sandsteinsockel, Mauern, Zugangstore, Wegesystem
Neuer Annenfriedhof: zwei Säulen-Eichen im Eingangsbereich, Reste der Weißdornhecke,
Alleen entlang der Hauptwege, Heckenquartiere in den Grabfeldern 11, 15 und 20;
Friede- und Hoffnungsfriedhof: Alleen
gartenkünstlerisch gestaltete Freifläche vor dem Friedhof an der Kesselsdorfer Straße
Gedenkstätte für Kriegsopfer des 1. und 2. Weltkrieges am Grabfeld VI, im Grabfeld 14 und
südlich der Grabfelder 27, Kriegerdenkmal 1.Wk auf Friedhof Friede und Hoffnung
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflagen Hygiene:

lehmig
0-10 m
sehr hoch
30 Jahre Ruhefrist

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
alter Baumbestand, Avifauna
stadtklimatisch wertvoll
inselartige Grünfläche

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
3 Straßenbahn-/3 Buslinien
12
an Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

straßenseitig verlärmt
gut
gut
Campo Santo-Anlage

Umweltfaktoren

Grünvernetzung

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet und Umnutzung der restlichen
Fläche zum Leise-Park
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung und Restaurierung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

· Sicherung und Sanierung der Friedhofsgebäude (Campo Santo Anlage)
· Ausweisung von 700 m² Pandemieflächen
· Wiederbelegung der Abteilungen 3 und 8 bis 10
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen in der gesamten Anlage
· Schließung und Entwidmung des Friede- und Hoffnungsfriedhof und Nutzung als LeisePark
· Trennung zum Neuen Annenfriedhof durch Wiederherstellung der Weißdornhecke
· Schließung und Entwidmung der Quartiere 20 bis 22 sowie 24 bis 28 und Nutzung als
Leise-Park
· Rückbau des Wirtschaftsbereiches (Nutzung Wirtschaftsbereich an der Kesselsdorfer
Straße)
· Trennung des Leise-Parks zur Beisetzungsfläche durch Neuanlage einer Weißdornhecke

Maßnahmen

mittelfristig:

langfristig:

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: Juni 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
03 – Äußerer Briesnitzer Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

03 - Äußerer Briesnitzer Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Merbitzer Straße 21
01157 Dresden
evangelisch
Cotta
Briesnitz
177
Herr Winter (Tel.: 421 03 87)
Pfarramt Briesnitz
Meißner Landstraße 30, 01157
Dresden
Pfarrer Dr. Husar (Tel.: 434 9 44)

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Kapelle

Grabstellen

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1886
13.700 m²
310 m²
2.500 m²
400 m²
460 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.841 bis 3.639
1.666

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

88 %
20 Jahre
850 – 1.594 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Sonstige

gut
gut
gut

Gebäude

Lageplan

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein
3,15 (gesamter Verband)
1995
keine Angaben
Stadtteilfriedhof
1.841

Beisetzungen

1.614
96
leicht steigend
Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
03 – Äußerer Briesnitzer Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
0-10 m
sehr hoch
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
reiche Kleinstrukturen
Lage in einer Kaltluftbahn
inselartige Grünfläche

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Buslinien
keine Stellplätze
Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

verlärmt durch Autobahn, Fluglärm Erschließung /
sehr gut
Erholungsgut
eignung
-

Friedhofskapelle
-

Umweltfaktoren

Grünvernetzung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche und Umnutzung von Teilfläche als Biotop- bzw.
Naturschutzfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

· Erneuerung und Ergänzung der Alleen
· Schließung und Entwidmung der potentiellen Erweiterungsfläche
· Ausweisung als Naturschutz-Kompensationsfläche / Entwicklung zur Biotopfläche

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
04 - Innerer Briesnitzer Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

04 - Innerer Briesnitzer Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Merbitzer Straße 21
01157 Dresden
evangelisch
Cotta
Briesnitz
29
Herr Winter (Tel.: 421 03 87)
Pfarramt Briesnitz
Meißner Landstraße 30, 01157
Dresden
Pfarrer Dr. Husar (Tel.: 434 9 44)

Kapelle
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Gotthilf Ludwig Möckel
(Kirchenumbau)
17.800 m²
900 m²
3.400 m²
500 m²
400 m²

Lageplan

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.510 bis 6.518
1.666

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

64 %
20 Jahre
850 – 980 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Sonstige

gut
teilweise saniert, gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Gebäude

histor. Grabmale X

Grabstellen
um 1273

Priorität 3

Allgemein
3,15 (gesamter Verband)
1995
keine Angaben
mittelalterlicher Kirchhof mit
Erweiterungen
1.510

Beisetzungen

970
43
gleichbleibend
Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
04 - Innerer Briesnitzer Friedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:

sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Feierhalle, Einfriedungsmauer, Ziergitterzaun an südlicher Friedhofsgrenze, vier
Zugangstore einschließlich Ziergitter, Wegesystem
Lindenpaar am Haupteingang, zwei Pyramiden-Pappeln am Vorplatz vor dem
Kirchenhaupteingang, Lindenpaar an der Ostseite der Kirche, Linden-Allee im 1. und 2.
Erweiterungsteil, Rot-Eiche als Abschluss der Allee, Birkenwäldchen, Pflanzung aus
Pyramiden-Eichen und geschnittenen Eibenhecken sowie zwei Rotbuchen an der
Kriegergedenkstätte für die Opfer des 1. und 2. Weltkrieges
Blickbeziehungen in die Elblandschaft bis in das Lausitzer Vorland und in die SächsischBöhmische Schweiz, Denkmal als Landmarke, 43 denkmalwerte Grabstätten

Schutzgüter /
Denkmale

Kriegergedenkstätte für die Opfer des 1. und 2. Weltkrieges
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
0-10 m
hoch bis sehr hoch
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Buslinien
5 Stellplätze
Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
vielen Hecken, Verbund mit
Obstgärten
Lage in einer Kaltluftbahn
Verbund mit Obstgärten

Umweltfaktoren

Grünvernetzung
verlärmt durch Autobahn, Fluglärm Erschließung /
sehr gut
Erholungssehr gut
eignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung und Restaurierung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen und Baumreihen
· denkmalgerechte Erhaltung und Ergänzung des Birkenwäldchens
· Sanierung von historischen Grabmalen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
05 - Friedhof Bühlau

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

05 - Friedhof Bühlau
Adresse:
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Handlungsbedarf:
Quohrener Straße 18
01324 Dresden
evangelisch
Loschwitz
Bühlau
2a
Frau Schmechtig (Tel.: 268 30 28)
Ev.-luth. St. Michaelskirchgemeinde
Dresden Bühlau
Quohrener Straße 18, 01324 Dresden
Pfarrer Döring (Tel.: 268 30 96)

Feierhalle

Priorität 3

Schließung:
Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude X

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1898
Flächen (teil)geschlossen:
Architekt Menzel (Kapelle) Anzahl der Arbeitskräfte:
13.500 m²
Friedhofsordnung vom:
230 m²
Friedhofsgebühren2.700 m²
ordnung vom:
880 m²
4.000 m²
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

von … bis 3258
1986

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

59 %
20 Jahre
740 -4.200 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Sanierungsbedarf
Sanierungsbedarf
Sanierungsbedarf
Sanierungsbedarf für Trockenmauern
gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein
2 (Teilzeitkräfte)
01.08.2009
2014 mit Nachtrag vom
22.04.2015 und 14.09.2016
Stadtteilfriedhof
2013
2013
Von … bis 1945

Beisetzungen

1.148
56
gleichbleibend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
05 - Friedhof Bühlau

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Friedhofskapelle, Sandsteinmauer einschließlich Zufahrts- und Zugangstoren mit
Ziergittern, Wegesystem, Mauern , Treppen und Brunnen
Lindenallee und –reihen, Rotbuche, geschnittene Hecken,
18 denkmalwerte Grabstätten

Schutzgüter /
Denkmale

Haufe, Annette: Entwicklungskonzeption, Ende 2013

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

felsig/lehmig
0-5 m (viele Wasseradern)
niedrig - mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Umweltfaktoren

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
alter Baumbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
Lage an landwirtschaftlichen
Nutzflächen
Grünvernetzung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
6 Buslinien, 1 Straßenbahn
5 Stellplätze
Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

gering
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung von Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes der
Hochlandfriedhöfe (Friedhöfe Bühlau, Eschdorf, Schönfeld, Weißer Hirsch und Weißig)
· Sanierung der wabenförmigen Familiengrabstätten
· Sanierung der Kapelle und der Betriebsgebäude
· denkmalgerechte Erhaltung und Ergänzung der Heckenstrukturen in den Abteilungen G
und F
· Schließung der Abteilung H und Entwicklung zur Grünfläche

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
06 - Friedhof Coschütz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

06 - Friedhof Coschütz

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Karlsruher Straße 1a
01189 Dresden
evangelisch
Plauen
Coschütz
185, 186a
Ev.-luth. Paul-Gerhard-Kirchgem.
Dresden-Coschütz-Gittersee
Windbergstraße 20, 01189 Dresden
Frau Bruns (Tel.: 4010369)
Pfarrer Dr. Rabe (Tel: 4010369)

Hauptweg

Priorität 2

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1895
10.400 m²
0 m²
1.500 m²
1.680 m²
3.000 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.000
642

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

45 %
20 / 25 Jahre
von 700 bis 850 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Sonstige

1,5
17.09.2012
2008, Nachtrag v. 16.03.2010
Stadtteilfriedhof
1.000

Beisetzungen

448
29
gleichbleibend

-

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
06 - Friedhof Coschütz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

kein Denkmal

Boden:

lehmig, z. T. extrem
verdichet
0-10 m
sehr hoch
keine Erdbestattung bei
Wachsleichenfund

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Bedeutung im
Grünsystem:

Grünvernetzung

ausreichend
1 Straßenbahnlinie
an Hauptstraße
nicht vorhanden, Nutzung
Äußerer Plauenscher
Friedhof

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

straßenseitig verlärmt
gut
befriedigend
-

Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

Schutzgüter /
Denkmale

Gedenkstätte und Kriegsgräber - Verstorbene vom Münchner Platz
-

Lage im Grünsystem:

mittel
Umweltviele Hecken
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
inselartige Grünfläche mit Äußerem
Plauenschen Friedhof

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes mit den Ziele
Plauenschen Friedhöfen
· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

· Aufwertung des Eingangsbereiches (z.B. Anlage einer Rasenfläche mit Schmuckpflanzung
am Weg)
·Erneuerung und Ergänzung der Alleen
· Schließung der Beisetzungsflächen im mittleren Friedhofsteil und Nutzung als
Wirtschaftsflächen für beide Friedhöfe
· Zusammenlegung mit dem Äußeren Plauenschen Friedhof, Durchgang herstellen
· Schließung und Entwidmung der Erweiterungsfläche
· Entwicklung zur Biotopfläche

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
07 – Bergfriedhof Cossebaude

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

07 - Bergfriedhof Cossebaude

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Friedhofsweg
01156 Dresden
evangelisch
Cotta
Cossebaude
980, 982/2
Kirchgemeinde Cossebaude
Käthe-Kollwitz-Str. 6, 01156 Dresden
Herr Rump (Tel.: 452 05 15)
Pfarrerin Aichinger (Tel.: 452 57 12)

Hauptweg

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1919
Prof. German Bestelmaier
19.960 m²
240 m²
3.050 m²
840 m²
60 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.800 bis 3.600
950

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

vermutl. < 40%
20 / 25 Jahre
von 660 bis 1.777 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Sonstige

1
1996, Nachtrag v. 06.12.2011
01.07.2014
Stadtteilfriedhof, Heckenfriedhof
1.500

Beisetzungen

keine Angaben
34
gleichbleibend

gut
gut
gut
-

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

Bauwerke

Stand: Juni 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
07 – Bergfriedhof Cossebaude

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:
Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Friedhofsgebäude mit Sprech- und Totenhalle, Büro des Friedhofsmeisters, orthogonales
Wegesystem mit wassergebundener Decke
Linden-Allee entlang des Hauptweges, geschnittene Hainbuchen- und Thuja-Hecken,
Rhododendren und zwei Eiben an der Gedenkstätte für Kriegsopfer, Waldfriedhof im SW
Blickbeziehungen zu den Radebeuler Elbhängen und zum Spitzhaus

Schutzgüter /
Denkmale

Gedenkstätte für Kriegsopfer, Kriegerdenkmal 1866 und 1870/71, 29 Kriegsgräber
Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Auflage Hygiene:

lehmig
0-10 m
niedrig
LSG, Biotop
(Streuobstwiese)
-

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
15-20
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
viele Hecken, z.T. Waldbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
an Waldflächen gelegen

Umweltfaktoren

Grünvernetzung, Biotopvernetzung

keine
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Führungen: 2. Rhododendronblüte, Schulklassen, Steinmetzkurse, Andachten 3 x jährl.

Sonstiges

Ziele

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:

langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche/Waldfläche
· Wiederherstellung des historischen Erscheinungsbildes durch:
· Sicherung und Erhalt der Kopflindenallee
· Gliederung der Grabfelder durch Heckenstrukturen
· Belegung nach historischer Grabfeldstruktur innerhalb der Heckenquartiere

· Ausweisung von 150 m² Pandemiefläche
· regelmäßiger Rückschnitt der Kopflinden sowie Ergänzung der Lindenallee
· Wiederherstellung der Hainbuchenhecken in den Abteilungen I A bis I M sowie VA bis IV D
nach historischem Vorbild sowie Erhaltung und Ergänzung der Heckenstrukturen in den
Abteilungen II F bis III D
· Schließung und Entwidmung der Waldabteilung und Umsetzung der historischen Grabmale
in Abteilung VC und VB, Erhaltung des Waldbestandes
· Schließung der Abteilung IO und Umnutzung zu extensiv gepflegten Grünfläche
· Gestaltung einer Streuobstwiese (Verpachtung der Wiesenfläche)

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: Juni 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
08 - Friedhof Cotta

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

08 - Friedhof Cotta
Adresse:
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Handlungsbedarf:
Gorbitzer Straße 4-6, 01157 Dresden
evangelisch
Cotta
Omsewitz
244/1
Herr Schneider, Frau Küchler (Tel. 42
10 488)
Ev.-Luth. Heilandskirchgemeinde
Dresden-Cotta,
An der Heilandskirche 3,
01157 Dresden
Pfarrerin B. Klose

Kapelle
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:

Schließung:
Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Gebäude

histor. Grabmale X

Grabstellen

Lageplan

1897
Kunstgärtner Heinze
Architekt W. Weichard
(Kapelle)
30.830 m²
400 m²
5.225 m²
850 m²
9.662 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

5.000 bis 6.000
1.707

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

71 %
20 Jahre
920 – 1.940 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2002-2012):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut
gut
teilweise sanierungsbedürftig
gut

Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Priorität 3

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

2
08.12.1994 (10.12.2013)

Allgemein

10.12.2013 (15.11.2016 nur UGA)
Stadtteilfriedhof
Nov. 2008
4.000

Beisetzungen

1.239
92
gleichbleibend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
08 - Friedhof Cotta

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
0-10 m
niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
Umweltvielen Hecken
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
Verbindung zu Kleingärten und
Ackerflächen
Grünvernetzung, Biotopvernetzung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Buslinien, Straßenbahn
3 Stellplätze + Straße
Haupt-/Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

durch Straße verlärmt
mäßig
gut
-

Friedhofskapelle, halbrunder Einfriedungsbereich mit Tor
8 denkmalwerte Grabstätten
61 Kriegsgräber
-

Baumbestattungen geplant

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:

Schutzgüter /
Denkmale

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

· Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet
· Erhaltung als Grünflächen
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

· Erneuerung und Ergänzung der Alleen
· Entwidmung der Flächen und Ausweisung als Naturschutz-Kompensationsfläche
· Verlegung des Wirtschaftsbereiches in Abteilung IX
· Schließung und Entwidmung der Abteilungen XII und XIII und Ausweisung als
Naturschutz-Kompensationsflächen

Ziele

Maßnahmen

langfristig:

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
09 - Friedhof Eschdorf

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

09 - Friedhof Eschdorf

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Feierhalle

Kirchberg 3
01328 Dresden
evangelisch
Schönfeld-Weißig
Eschdorf
105
Herr Marbach (Tel.: 035026 91056)
Frau Müller (Tel.: 035026 91877)
Ev.-luth. Kirchgemeinde Eschdorf
Kirchberg 3, 01328 Dresden
Pfarrer Günther (Tel.: 035026 91425)

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1362
3.300 m²
370 m²
760 m²
20 m²
800 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

keine Angaben
243

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

keine Angaben
20 / 25 Jahre
710 – 3.500 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche und Trauerhalle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Trauerhalle sanierungsbedürftig
gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein
0,5
2001
02.10.2012
mittelalterlicher Kirchhof
keine Angaben

Beisetzungen

153
9
leicht steigend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
09 - Friedhof Eschdorf

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal und Gartendenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig-lehmig
0-5 m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
53 Stellplätze
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Kirche, Sandsteinmauer und Sakramentshaus
denkmalwerte Grabmale noch nicht erfasst
-

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
alter Baumbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
Dorfrandlage

Umweltfaktoren

Grünvernetzung, Biotopvernetzung
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz
· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes der
Hochlandfriedhöfe (Friedhöfe Bühlau, Eschdorf, Schönfeld, Weißer Hirsch und Weißig)
· Schließung der Fläche und Gestaltung als Schmuckfläche
(Eingangsbereich der Kirche)
· Wiederbelegung bei Bedarf

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
10 - Eliasfriedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

10 - Eliasfriedhof (geschlossen)

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Ziegelstraße 22
01069 Dresden
evangelisch
Altstadt
Altstadt I
1075 c
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofes
Wehlener Straße 13, 01279 Dresden
Frau Teichmann (Tel.: 250 20 480)

Grufthäuser

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1680
George Bähr (Grufthäuser)
12.800 m²
-

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

-

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

-

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

12.800 m²
-

Allgemein

Stadtteilfriedhof
-

Beisetzungen

-

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

-

teilweise sanierungsbedürftig
Grufthäuser: gut, maroder Gehölzbestand

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Gebäude

histor. Grabmale X

Grabstellen

-

Priorität 2

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
10 - Eliasfriedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Grufthäuser, Erbbegräbnisse, Reste des ehemaligen Totenwächterhauses, Sandsteinmauer
mit fünf Ziergittern an der Ostseite, ein noch vorhandenes und vier ehemalige Zugangstore,
Wegesystem
Gehölzbestand als lichtes Baumdach über efeubewachsenen Grabfeldern
Grau, R.; Haufe, A.; Meinel, S.; Spitzhofer, C.: Denkmalpflegerische Rahmenzielstellung
„Eliasfriedhof Dresden“. Dresden 1998–2000;
Landschaftsarchitektur-Büro Haufe Lohse Pätzig: Ergänzungen zur Denkmalpflegerischen
Zielstellung „Eliasfriedhof Dresden“. Dresden 1996

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

ÜG der Elbe
5-10 m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
alter Baumbestand
stadtklimatisch sehr wertvoll
inselartige Grünfläche

Zugänglichkeit:

nur eingeschränkt
zugänglich (bei Führungen)
-

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Pestfriedhof, ältester Friedhof
Dresdens

Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

Schutzgüter /
Denkmale

Umweltfaktoren

Grünvernetzung, Biotopvernetzung

Erschließung /
Erholungseignung

Förderverein Eliasfriedhof Dresden e.V.

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Erhaltung als Grünfläche (Klimafunktion, Biotopfunktion)
· finanzielle Unterstützung des Fördervereins Eliasfriedhof e.V.
· bessere Ausnutzung der vorhandenen Potentiale hinsichtlich der historischen Bedeutung
des Friedhofes (Öffentlichkeitsarbeit, Führungen, etc.)
· Nutzung von externen ehrenamtlichen Engagement (z.B. Stiftungen)

Ziele

umgehend:

· Gehölzpflege durchführen
· Sicherung nicht standsicherer Grabmale

Maßnahmen

kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
11 - Friedhof Gittersee

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

11 - Friedhof Gittersee

Handlungsbedarf:

Adresse
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Schließung:

Friedhofsstraße 10
evangelisch
Plauen
Gittersee
Gittersee
Ev.-luth. Paul-Gerhard-Kirchgem.
Dresden-Coschütz-Gittersee
Windbergstraße 20, 01189 Dresden
Frau Bruns (Tel.: 4010369)
Pfarrer Dr. Rabe (Tel: 4010369)

Feierhalle

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude X

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1897
9.000 m²
200 m²
1.550 m²
1.650 m²
3.350 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

keine Angaben
533

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

45 %
20 / 25 Jahre
von 700 bis 850 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
Trockenlegung notwendig
Gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Priorität 3

Allgemein
1
17.09.2012
09.09.2008, Nachtrag v. 16.03.2010
Stadtteilfriedhof
800
549

Beisetzungen
Zahlen geschätzt

29
gleichbleibend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
11 - Friedhof Gittersee

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Sachgesamtheit

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
10-20 m
sehr hoch
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Buslinien
8 Stellplätze an Straße
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Kirche, Einfriedungsmauer
Kriegsgräberanlage
-

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
viele Hecken
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
Lage an Kleingärten

Umweltfaktoren

gering
mäßig
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Friedhofsfläche
Ziele
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz
· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes mit den
Plauenschen Friedhöfen
· Barrierefreiheit am Abschiedsraum / Leichenhalle
· Innensanierung des Abschiedsraumes und Betriebsräume
· Erhaltung und Ergänzung der Alleen
· Verlegung des Wirtschaftsbereiches
· Schließung und Entwidmung der Erweiterungsfläche, Umnutzung zu Kleingärten

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
12 - Friedhof Obergorbitz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

12 - Friedhof Obergorbitz

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Rädestraße 31
01169 Dresden
evangelisch
Cotta
Gorbitz
555
Ev.-luth. Philippus-Kirchgemeinde
Dresden Gorbitz
Leutewitzer Ring 75, 01169 Dresden
Pfarrer Dr. Böttrich (Tel: 4112141)
Herr Eisner (Tel.: 4116936)

Kapelle

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1905
9.800 m²
190 m²
1.360 m²
200 m²
1.800 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.539
872

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

57 %
20 / 25 Jahre
von 660 bis 1.200 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Allgemein
1,4
1996, Nachtrag v. 2000
2013, Nachtrag vom 15.11.2016
Stadtteilfriedhof
nicht bekannt

Beisetzungen

nicht bekannt
55
gleichbleibend

gut
gut

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Priorität 3

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
12 - Friedhof Obergorbitz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
0 -10 m
sehr hoch
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:

ausreichend
2 Buslinien,
2 Straßenbahnen
Stellplätze an der Straße
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

Schutzgüter /
Denkmale

1 Kriegsgrab (Sammelgrab)
-

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
alter Baumbestand, viele Hecken
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
inselartige Grünfläche

Umweltfaktoren

gering
hoch
sehr gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung des Friedhofs

Ziele

keine Maßnahmen

Maßnahmen

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
13 – Friedhof Rähnitz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

13 - Friedhof Rähnitz
Adresse
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Handlungsbedarf:
Ludwig-Kossuth-Str. 20
01109 Dresden
evangelisch
Klotzsche
Rähnitz
609b, 609d
Ev.-luth. Christophoruskirchgemeinde
Dresden-Wilschdorf-Rähnitz
Reineckenweg 5
01109 Dresden
Frau Hähnel (Tel.: 8808404)

Kirche

Priorität 3

Schließung:
Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude X

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

6.950 m²
270 m²
1.470 m²
120 m²
1.500 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 0,6 gemeinsam mit Friedhof
Wilschdorf
Friedhofsordnung vom: 1993, Nachtrag von 25.06.2015
Friedhofsgebührenordnung vom:
25.06.2015
Friedhofstyp:
Stadtteilfriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

757

Beisetzungen

594

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

82 %
20 Jahre
1.080 – 1.200 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Trauerhalle
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Teilsanierung 2014-2017, Fußboden + Heizung
Erneuerung WC

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

600
493
30
sinkend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
13 – Friedhof Rähnitz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig/lehmig/steinig
2-5 m
sehr niedrig
Erneuerung WC

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

mittlere Bedeutung
alter Baumbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
Lage im Grünsystem:
angrenzend an Kleingärten und
Streuobstwiese
Bedeutung im Grünsystem: Grünvernetzung

Umweltfaktoren

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
3 Buslinien
Stellplätze an der Straße
an Hauptstraße
Trocken-WC gesperrt

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Erschließung /
Erholungseignung

Kirche
Gedenkstätte für die Gefallenen des Zweiten Weltkriegs, 12 Kriegsgräber
-

verlärmt durch Straße, Fluglärm
gut
gut
-

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet und Umnutzung der restlichen
Ziele
Fläche als Streuobstwiese
· Erhaltung als Grünfläche
· Nutzung der Kirche als Gemeindezentrum für Veranstaltungen (z.B. Konzerte)
· friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption
· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes mit den
Klotzscher Friedhöfen
· Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit Aussagen zu einer friedhofstypgerechten
Belegung und Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer Beisetzungsarten
· Sanierung der Kirche und der Trauerhalle
· Umnutzung der Kirche zum Gemeindezentrum
· Schließung der Abteilung J und Umgestaltung zur einer Schmuckgrünfläche
· Fortführung der Allee
· Schließung und Entwidmung der Abteilungen G und F und Umgestaltung zur
Streuobstwiese

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
14 – Neuer Hosterwitzer Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

14 – Neuer Hosterwitzer Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Dresdener Straße 20
01326 Dresden
evangelisch
Loschwitz
Hosterwitz
145, 143
Ev.-luth. Kirchgemeinde „Maria am
Wasser“ Dresden-Hosterwitz
Kirchgasse 6, 01326 Dresden
Herr Ballin (Tel.: 26 18 512)
Frau Hohlfeld (Tel.: 26 18 330)
Pfarrerin Birkner-Kettenacker (Tel.: 261
10 11)

Feierhalle

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Hauptweg

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1870
7.360 m²
100 m²
920 m²
1.840 m²
420 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.204 bis 4.816
1.061

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

63 %
20 Jahre
614 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Allgemein
1 (mit Kirchhof Hosterwitz)
keine Angaben
keine Angaben
Stadtteilfriedhof
1.204
759
30
gleichbleibend

gut
-

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Beisetzungen

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
14 – Neuer Hosterwitzer Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig
TWZ IIIA Hosterwitz
Rückstau ÜG Elbe
10-20 m
hoch
LSG
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
4
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Kapelle, Einfriedung
Kriegerdenkmal von 1870-1871
-

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
alter Baumbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
an landwirtschaftlicher Nutzfläche

Umweltfaktoren

Grünvernetzung
gut
sehr gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

Maßnahmen

· Erneuerung und Ergänzung der Alleen

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Ziele

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
15 - Kirchhof Hosterwitz ‚Maria am Wasser‘ (beschränkt geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

15 - Kirchhof Hosterwitz ‘Maria am Wasser‘
(beschränkt geschlossen)
Adresse:
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Handlungsbedarf:
Schließung:

Dresdener Straße 20
01326 Dresden
evangelisch
Loschwitz
Hosterwitz
145, 143
Ev.-luth. Kirchgemeinde „Maria am Wasser“
Dresden-Hosterwitz
Kirchgasse 6, 01326 Dresden
Herr Ballin (Tel.: 26 18 512)
Frau Hohlfeld (Tel.: 26 18 330)
Pfarrerin Birkner-Kettenacker (Tel.: 261 10 11)

Grabstellen mit Kirche

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

um 1500
1.500 m²
290 m²
460 m²
60 m²
370 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

65 bis 260
104

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

89 %
25 Jahre
614 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Hochwasserschäden
gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Priorität 3

Allgemein
1 (mit Friedhof Hosterwitz)
keine Angaben
keine Angaben
Kirchhof
65

Beisetzungen

58
1
gleichbleibend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
15 - Kirchhof Hosterwitz ‚Maria am Wasser‘ (beschränkt geschlossen)

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:
Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit
Kirche, Sandsteinmauer, zwei Zugänge zum Kirchhof mit jeweils zweiflügelige Holztore,
Wegesystem, Wasserstelle mit Schöpfbecken
Blickbeziehungen vom Kirchhof in die Elbaue und zum Borsberg, aber auch von der
Elblandschaft zum Kirchhof, 58 denkmalwerte Grabstätten

Schutzgüter /
Denkmale

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
TWZ II
innerhalb
Überschwemmungszone
<2m
mittlere
LSG
-

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
an Nebenstraße
im Pfarrhaus vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
alter Koniferenbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
an den Elbwiesen

Umweltfaktoren

Grünvernetzung

sehr gut
sehr gut
touristische Bedeutung

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhalt der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

allgemein

keine Ersatz abgängiger Lebensbäume / Grabaufwuchs

Maßnahmen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
16 - Johannisfriedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

16 - Johannisfriedhof
Adresse
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Handlungsbedarf:
Wehlener Straße 13
01279 Dresden
evangelisch
Blasewitz
Tolkewitz
138
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofes
Wehlener Straße 13, 01279 Dresden
Frau Teichmann (Tel.: 250 20 480)

Zentrale Feierhalle
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:

Priorität 1

Schließung:
Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer X

Gebäude X

histor. Grabmale X

Hauptweg

Lageplan

1881
Christian Gottlieb Spieß
P. Wallot (Kapelle), J. F.
Eichberg (Parentationshalle, Leichenhaus,
Totengräberhaus)
246.000 m²
9.160 m²
8.450 m²
2.130 m²

Flächen (teil)geschlossen:
5.400 m²
Anzahl der Arbeitskräfte: 3 AK, 7 Saisonkräfte, 5
Verwaltungsangestellte
Friedhofsordnung vom: 2010, Nachtrag vom 17.03.2016
Friedhofsgebührenordnung vom:
27.10.2016
Friedhofstyp:
Stadtteilfriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

von 25.173 bis 66.601

Beisetzungen

5.568

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

19%
20 Jahre
von 794 bis 2.617 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Gesamtgröße:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

25.173
4.826

(Zahlen Stand 2013)

176
gleichbleibend

gut
sanierungsbedürftig
gut
sanierungsbedürftig
Andachtsplatz sanierungsbedürftig, Besucher-WC
sanierungsbedürftig

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: Juni 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
16 - Johannisfriedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:

vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:
Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Kapelle mit zwei Leichen- und einer Parentationshalle, Neben- und Wirtschaftsgebäude,
Tore/Eingänge, rechtwinkliges Wegesystem, Brunnen, Einfriedungsmauer, 425
denkmalgeschützte Grabmale, zusätzlich Gräber histor. Persönlichkeiten oder historische
Grabmale (gesamt ca. 2.400)
Alleensystem, Schmuckplatz mit Rosen und buntlaubigen Gehölzgruppen, wegbegleitende
Rhododendronpflanzungen und geschnittene Hecken
der Friedhofsmauer vorgelagerte Grünflächen, Torbaumpaare, Pappelreihe im zweiten
Erweiterungsteil
Gedenkstätte Keglerheim, Gedenkstätte für tschechoslowakische und poln.
Widerstandskämpfer, Gedenkstätte für sowjet. Kriegsgefangene, Ruhestätte der
Albertinerinnen, Gedenkstätte für die Opfer des Kapp-Putsches, Gedenkstätte für Opfer des
13. Feb. 1945
Haufe, Annette: Entwicklungskonzeption-Johannisfriedhof. Dresden, 1999

Schutzgüter /
Denkmale

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:

GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig/lehmig
IIIA Tolkewitz
ÜG der Elbe (kleiner
Teilbereich)
5-10 m
sehr niedrig
-

Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Umweltalter Baumbestand, viele Hecken, faktoren
ausgeprägte Strauchschicht, Reste
Tolkewitzer Tännicht
stadtklimatisch sehr wertvoll
Lage an den Elbwiesen, Grünfläche
mit Urnenhain
Grünvernetzung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Straßenbahnlinien
12 und an der Straße
an Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

straßenseitig verlärmt
sehr gut
gut
-

· Führungen

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· überwiegende Erhaltung der Flächen als Grünfläche
· Nutzung der momentan kaum genutzten Zentralfeierhalle
· Ausbildung von Naturschutz-Kompensationsflächen
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Zubettungsfriedhof für Kriegsgräber

umgehend:
kurzfristig:

· Sanierung Mauern
Maßnahmen
· Ausweisung von 650 m² Pandemiefläche
· Entwicklung eines Begegnungszentrums
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen
· Schrittweise Schließung der Abteilungen 5F bis 5J
· Gestaltung als Kompensationsfläche für den Naturschutz
optional:
· Entwidmung einer Teilfläche des waldartigen Bestandes im Norden des Friedhofsgeländes
· Prüfung für Ausweisung der Fläche als Bauland

mittelfristig:
langfristig:

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: Juni 2017

Ziele

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
17 - Kirchhof Kaditz Emmauskirche

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

17 - Kirchhof Kaditz Emmauskirche

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Altkaditz 27
01139 Dresden
evangelisch
Pieschen
Kaditz
19
Herr Vogel (Tel.: 836 19 64)
Ev.-Luth. Laurentius-Kirchgemeinde,
Friedhofsverwaltung
Serkowitzer Straße 39, 01139 Dresden
Pfarrer Markert (Tel.: 858 81 78)

Emmauskirche

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Gebäude

histor. Grabmale X

Grabstellen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1500
5.440 m²
660 m²
1.130 m²
700 m²
300 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 2,02 (Verwaltungsverbund
Kaditzer Friedhöfe)
Friedhofsordnung vom:
22.06.2011
Friedhofsgebührenordnung vom:
23.06.2014
Friedhofstyp:
mittelalterlicher Kirchhof mit
Erweiterung
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

368 bis 493

Beisetzungen

245

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

66 %
20 Jahre
820 - 2020 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut
gut

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

368
243
5
gleichbleibend

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
17 - Kirchhof Kaditz Emmauskirche

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Sachgesamtheit und Gartendenkmal

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:

lehmig
ÜG der Elbe
5-10 m
niedrig
Naturdenkmal (WinterLinde)
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

ausreichend
1 Buslinie
Stellplätze Altkaditz,
Wendeschleife Serkowitzer
Straße
Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Auflage Hygiene:
Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

Schutzgüter /
Denkmale

Kirche, Einfriedungsmauer, orthogonales Wegesystem, Sandsteintreppen
Gerichtslinde (800 bis 1000 Jahre)
29 denkmalwerte Grabstätten, zahlreiche Blickbeziehungen in die Elblandschaft
Ehrenmal für Gefallene des 1. und 2. Weltkriegs
Haufe, Anette: Kirchhof Dresden Kaditz, Gestaltungskonzeption (2010)

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Umweltalter Baumbestand, Hecken
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Ventilationsbahn
an landwirtschaftlichen Nutzflächen
Grünvernetzung

ruhig
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Naturdenkmal (Winterlinde) als ältester Baum Sachsens – touristische Bedeutung

Sonstiges

Ziele

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Erhaltung der Sichtbeziehungen in die Landschaft

Maßnahmen

· Sanierung von historischen Grabmalen

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
18 - Friedhof Kaditz, Serkowitzer Straße (beschränkt geschlossen)

18 - Friedhof Kaditz, Serkowitzer Straße
(beschränkt geschlossen)
Adresse:
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Priorität 3

Handlungsbedarf:

Serkowitzer Straße
01139 Dresden
evangelisch
Pieschen
Kaditz
99
Herr Vogel (Tel.: 836 19 64)
Ev.-Luth. Laurentius-Kirchgemeinde,
Friedhofsverwaltung
Serkowitzer Straße 39, 01139 Dresden
Pfarrer Markert (Tel.: 858 81 78)

Grabstellen

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Schließung:
Entwidmung:

X

Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1862
8.180 m²
0 m²
1.430 m²
210 m²
3.200 m²

Flächen (teil)geschlossen:
8.180 m²
Anzahl der Arbeitskräfte: 2,02 (Verwaltungsverbund
Kaditzer Friedhöfe)
Friedhofsordnung vom:
22.06.2011
Friedhofsgebührenordnung vom:
23.06.2014
Friedhofstyp:
Stadtteilfriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

463 bis 728

Beisetzungen

198

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

43 %
20 Jahre
820 - 2020 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Sonstige

gut

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

463
198
5
sinkend

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
18 - Friedhof Kaditz, Serkowitzer Straße (beschränkt geschlossen)

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

-

Schutzgüter /
Denkmale

Gedenkstätte für französische Kriegsgefangene 1871/72, Doppelgrabstelle 12
französische Offiziere 1871/72
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
ÜG der Elbe (teilweise)
5-10 m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:

ausreichend
1 Buslinie
Wendeschleife
Serkowitzer Straße
Nebenstraße
nicht vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Verkehrslage:
Toiletten:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Umweltalter Baumbestand,
faktoren
Kleinstrukturen, Hecken
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Ventilationsbahn
an landwirtschaftlichen Nutzflächen
Grünvernetzung
ruhig
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Entwidmung des Friedhofes
· Erhaltung von Grünfläche

Ziele

Maßnahmen
· Entwidmung des nördlichen Friedhofsbereich
· Entwicklung von Biotopflächen, Ausweisung als Naturschutz-Kompensationsflächen
· Entwidmung des südlichen Friedhofsbereich
· Entwicklung von Biotopflächen, Ausweisung als Naturschutz-Kompensationsflächen

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
19 - Friedhof Kaditz, Spitzhausstraße

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

19 - Friedhof Kaditz, Spitzhausstraße

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Spitzhausstraße 24
01139 Dresden
evangelisch
Pieschen
Kaditz
615a
Herr Vogel (Tel.: 836 19 64)
Ev.-Luth. Laurentius-Kirchgemeinde,
Friedhofsverwaltung
Serkowitzer Straße 39, 01139 Dresden
Pfarrer Markert (Tel.: 858 81 78)

Feierhalle

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Gebäude

histor. Grabmale X

Grabstellen

Toilette

X

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1878
17.290 m²
180 m²
2.960 m²
700 m²
4.310 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 2,02 (Verwaltungsverbund
Kaditzer Friedhöfe)
Friedhofsordnung vom:
22.06.2011
Friedhofsgebührenordnung vom:
23.06.2014
Friedhofstyp:
Stadtteilfriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
1996

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.537 bis 2.387

Beisetzungen

687

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

45 %
20 Jahre
820 - 2020 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut
gut
gut

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

1.537
687
34
gleichbleibend

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
19 - Friedhof Kaditz, Spitzhausstraße

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig/kiesig
5-10 m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:

ausreichend
1 Buslinie
Parkstreifen
Spitzhausstraße
Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Verkehrslage:
Toiletten:

Schutzgüter /
Denkmale

Gedenkstätte 1866 und 1871, 11 Kriegsgräber, Kriegsgräbersammelstelle
May: Gehölzentwicklungskonzeption (1996)

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Umweltalter Baumbestand, Kleinstrukturen faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
an landwirtschaftlichen Nutzflächen
ruhig
mäßig
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung von Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Reduzierung des Pflegeaufwands in kaum belegten Abteilungen
· Erhalt von historischen Gestaltungsstrukturen innerhalb pflegeextensiver Grünflächen
· Belegung der Abteilungen gemäß einer neu erstellten Gestaltungskonzeption
· Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit Aussagen zu einer friedhofstypgerechten
Belegung und Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer Beisetzungsarten
· Erneuerung und Ergänzung der Alleen
· Sanierung der Toilette
· Schließung der Abteilung 13, 5 und der Erweiterungsfläche und Gestaltung einer
extensiv gepflegten Grünfläche
· Schließung der Abteilung 14 und Gestaltung einer extensiv gepflegten Grünfläche

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
20 - Alter Katholischer Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

20 - Alter Katholischer Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Feierhalle

Friedrichstraße 54,
01067 Dresden
römisch-katholisch
Altstadt
Friedrichstadt
224
Katholische Kirchhofsstiftung zu
Dresden,
Bremer Straße 20, 01067 Dresden
Frau Hückel (Tel.: 4 96 30 82)

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Hauptweg

Gebäude

histor. Grabmale X

Grabstellen

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1721
11.300 m²
260 m²
2.390 m²
70 m²
100 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

2.000-5.000
1.600 (Schätzwert)

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

50 %
20 bzw. 30 Jahre
1.350-2.000 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

4 (mit Neuem Kath. Friedhof)
1994

Allgemein

2012
Stadtteilfriedhof
2.000

Beisetzungen

1.000 (Schätzwert)
25
leicht steigend

gut
gut
gut
teilweise sanierungsbedürftig
Wegesystem teilweise sanierungsbedürftig

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Lageplan

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
20 - Alter Katholischer Friedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:
Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:
Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit
Kapelle, Torhaus, Leichenhaus, Einfriedungsmauer, Friedhofstor, Wandstellen,
regelmäßiges Wegesystem mit wassergebundener Decke, Fläche nördlich des Torhauses
aus Granit-Kleinpflaster
156 denkmalwerte Grabmale
13 Kriegsgräber
Kiesewetter, Arndt; LFD: Denkmalpflegerisch-Restauratorische Zielstellung zur
Restaurierung von Grabmalen. Juli 2001.
lehmig/sandig
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe
5-10 m
niedrig - mittel
30 Jahre Ruhefrist

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

geringe Bedeutung
Koniferenbestand
stadtklimatisch sehr wertvoll
inselartige Grünfläche

ausreichend
1 Buslinie/
1 Straßenbahnlinie
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:

durch Straße und Krankenhaus
verlärmt
gering
sehr gut
touristische Bedeutung

Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

Umweltfaktoren

Grünvernetzung

einmal jährlich Führungen

Ziele

Schutzgüter /
Denkmale

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Maßnahmen

· Sanierung Mauern
· Sanierung von historischen Grabmalen
· Grabaufwuchs reduzieren

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Ziele

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
21 - Neuer Katholischer Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

21 - Neuer Katholischer Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Feierhalle

Bremer Straße 20
01067 Dresden
römisch-katholisch
Altstadt
Friedrichstadt
361
Katholische Kirchhofsstiftung zu
Dresden,
Bremer Straße 20, 01067 Dresden
Frau Hückel (Tel.: 4 96 30 82)

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer X

Gebäude X

histor. Grabmale X

Hauptweg

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1874
30.000 m²
630 m²
1.070 m²
3.390 m²
1.600 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

5.000-15.000
3.500 (Schätzwert)

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

30 %
20 bzw. 30 Jahre
740-2.000 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

3.000 m²
4 (mit Altem Kath. Friedhof)
1994
2012
Stadtteilfriedhof
5.000

Beisetzungen

2.500 (Schätzwert)
23
gleichbleibend

teilweise sanierungsbedürftig
sanierungsbedürftig
sanierungsbedürftig
teilweise sanierungsbedürftig
gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
21 - Neuer Katholischer Friedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:

denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Kapelle, Wandstellen, Einfriedungsmauer und Reste der Mauer, Hauptzugangs- und
Nebentor, rechtwinkliges Wegesystem mit wassergebundener Decke, Vorplatz vor der
Kapelle mit Granitpflaster
alte Silber-Ahorne an den Querwegen, Baumreihen an den westlichen und östlichen
Wandstellen, westlich der Kapelle Reste einer Rotdorn-Allee, Alleen im Erweiterungsteil
14 denkmalwerte Grabmale
Gedenkstätte für die Soldaten des 1. und 2. Weltkrieges, für Opfer des Nationalsozialismus
und der Bombenangriffe auf Dresden, Gedenkstätte für Opfer des Faschismus aus der
Tschechoslowakei, Gedenkstätte für Opfer der Bombenangriffe auf Dresden, Gedenkstätte
für Opfer des Faschismus aus 13 Nationen Europas und den USA, 4 Kriegsgräberanlagen
und ein Einzelgrab
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig/sandig
ÜG der Elbe
5-10 m
niedrig-mittlere
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittlere Bedeutung
alter Baumbestand
stadtklimatisch sehr wertvoll
inselartige Grünfläche

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:

ausreichend
1 Buslinie/
1 Straßenbahnlinie
an Straße
an Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:

durch Straße und angrenzendes
Gewerbe verlärmt
gering
sehr gut
Sternenkinderanlage

Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

Umweltfaktoren

Grünvernetzung

einmal jährlich Führungen

Ziele

Schutzgüter /
Denkmale

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Reduzierung des Pflegeaufwands in Friedhofsrandbereichen

· Schließung der Abteilungen J, H, G und Umgestaltung zur pflegeextensiven Grünfläche
· Sanierung der Kapelle, der Aufbahrungshalle und der Betriebsgebäude
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung von Alleen auf dem gesamten Friedhof

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
22 - Alter Friedhof Klotzsche

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

22 - Alter Friedhof Klotzsche

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Am Hellerrand 2a,
01109 Dresden
evangelisch
Klotzsche
Klotzsche
175a, 175b
Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenKlotzsche
Gertrud-Caspari-Str. 12, 01109 Dresden
Herr Wegner (Tel.: 880 50 11)
Herr Sembdner, Pfarrer Börnert
(Tel.: 880 51 73)

Hauptweg am Betriebsgebäude

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer X

histor. Grabmale X

Grabstellen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1886
Woldemar Kandler
11.850 m²
240 m²
1.270 m²
50 m²
680 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.340 bis 3.621
1.366

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

50 %
20 Jahre
820 - 1.728 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Allgemein
1
2006, 3. Nachtrag v. 29. 12. 2012
2012, Nachtrag v. 18. Sept. 2014
Stadtteilfriedhof
2016
2016
1.340

Beisetzungen

668 (Zahlen Stand 2013)
55
sinkend

gut
Sanierungsbedarf Innen
erhöhter Sanierungsbedarf
teilweise sanierungsbedürftig

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Gebäude X

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
22 - Alter Friedhof Klotzsche

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Kapelle, ehemaliges Leichenhaus (heutige Friedhofsmeisterei), Einfriedungsmauer,
Toranlage und Rampe, Nebeneingang, rechtwinkliges Wegesystem
Alleen aus Sommer-Linden (geschnitten), Lebensbaum-Allee entlang des Zugangswegs zur
Kapelle
24 denkmalwerte Grabmale, aus dem östlichen Teil Blickbeziehungen auf Hellerau und auf
Klotzsche, insbesondere auf die Kirche und den Wasserturm
Luftkriegstote in den Bereichen A und B
May Landschaftsarchitekten: Alter Friedhof Klotzsche – Entwicklungskonzeption. Dresden,
2000

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

steinig/sandig
0-5 m
sehr niedrig - niedrig
- (LSG angrenzend)
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Straßenbahnlinie
2
an Haupt-/Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
Umweltalter Baumbestand, vielen Hecken faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
am Wald gelegen
Grünvernetzung
mäßig (Straßenbahn)
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:

langfristig:

· Reduzierung von Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Umsetzung der denkmalpflegerischen Konzeption
· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes
(Klotzsche - Rähnitz-Hellerau - Wilschdorf)

· Fortschreibung und Aktualisierung der denkmalpflegerischen Konzeption
· Sanierung des Betriebsgebäudes
· Sanierung der Westmauer
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen
· regelmäßiger Rückschnitt der geschnittenen Linden zur Erhaltung und Pflege der Gehölze
· denkmalgerechte Erneuerung der Hecken in den Abteilungen B und H
· Schließung der Abteilungen I und U und Umgestaltung zur Schmuckgrünfläche
(repräsentativer Bereich um die Kapelle)

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
23 - Kirchhof Klotzsche

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

23 - Kirchhof Klotzsche (geschlossen)

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Altklotzsche 63a,
01109 Dresden
evangelisch
Klotzsche
Klotzsche
14
Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenKlotzsche
Gertrud-Caspari-Str. 12, 01109 Dresden
Herr Sembdner, Pfarrer Börnert
(Tel.: 880 51 73)

Kirche
Gründungsjahr:

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

1811 Wiedererrichtung
nach Brand
1.450 m²
-

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

-

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

-

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle/Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
sehr gut
gut

Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Priorität 3

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein
1.230 m²
Kirchhof
2011
2011
-

Beisetzungen

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
23 - Kirchhof Klotzsche

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit

Schutzgüter /
Denkmale

Kirche, Einfriedungsmauer, Grabmäler. Zugänge
2011

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

0-5 m
sehr niedrig
-

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
Straßenbahn, Bus
Nebenstraße
vorhanden

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:
Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

hoch
alter Baumbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
im durchgrünten Wohngebiet

Umweltfaktoren

Grünvernetzung
gering
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· keine Maßnahmen

Maßnahmen

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
24 - Neuer Friedhof Klotzsche

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

24 - Neuer Friedhof Klotzsche

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Am Friedhof 6,
01109 Dresden
evangelisch
Klotzsche
Klotzsche
342b
Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenKlotzsche
Gertrud-Caspari-Str. 12, 01109 Dresden
Herr Wegner (Tel.: 880 52 25)
Herr Sembdner, Pfarrer Börnert
(Tel.: 880 51 73)

Feierhalle

Priorität 2

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Gebäude X

histor. Grabmale X

Grabstellen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1932
Wilhelm Röhnick
Martin Dutschke
15.000 m²
260 m²
1.980 m²
1.310 m²
8.730 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

906 bis 2.157
870

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

56 %
20 Jahre
820 - 1.728 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

220 m²
1
2006, 3. Nachtrag v. 29.Nov. 2012
2012, Nachtrag v. 18. Sept. 2014
Stadtteilfriedhof
1931
2010
906
511

Beisetzungen
(Zahlen Stand 2013)

57
gleichbleibend

Sanierungsbedarf Innen
Sanierungsbedürftig
Teilweise sanierungsbedürftig
Brunnenanlagen und Treppen sanierungsbedürftig

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
24 - Neuer Friedhof Klotzsche

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Feierhalle und Wirtschaftsgebäude, Toranlage, Wegesystem, 2 Wasserbecken
4 rotblühende Kastanien im Eingangsbereich, Reihe aus Lawson–Scheinzypressen,
geschnittene Hecken und Strauchpflanzungen
vereinzelt Sitzbänke aus der Entstehungszeit des Friedhofs
6 denkmalwerte Grabmale

Schutzgüter /
Denkmale

Einzel- und Sammelgräber
May Landschaftsarchitekten. Dresden 2010.

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig/kiesig
0-5 m
sehr niedrig
- (an Biotop angrenzend)
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
Hecken und Sträucher,
Baumbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
Lage an Wiesenfläche und
Gehölzstreifen
Grünvernetzung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
4 öffentlich
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

mäßig (Fluglärm)
Erschließung /
mäßig
Erholungsgut
eignung
Friedhofsgestaltung der 30er Jahre

Klimawirkung:

Umweltfaktoren

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· Erhalt als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Erhaltung der historischen Gestaltungsstrukturen innerhalb pflegeextensiver Grünflächen
· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes
(Klotzsche - Rähnitz-Hellerau - Wilschdorf)

· Sanierung der Betriebsgebäude
· denkmalgerechte Ergänzung und Rückschnitt der Heckenstrukturen
· Umnutzung der Abteilungen 76/77 als Wirtschaftsbereich und Kompostfläche
· Schließung und Entwidmung der Abteilungen H und des hinteren Teils der Abteilung G
sowie der potentiellen Erweiterungsfläche
· Ausweisung als Naturschutz-Kompensationsfläche, Angliederung an Grünverbund am
Trobischgraben

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
25 - Friedhof Langebrück

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

25 - Friedhof Langebrück

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Kirchstraße 46
01465 Dresden
evangelisch
Langebrück
Langebrück
37
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Langebrück
Kirchstraße 46, 01465 Dresden
Pfarrer Rau (035201/70876)
Frau Höhnel (035201/70876)

Trauerhalle

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Grabstellen an Hauptweg

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1288
10.390 m²
370 m²
1.380 m²
720 m²
2.040 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.450 bis 5.800
nicht bekannt

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

62 %
20 Jahre
890 – 2.600 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Trauerhalle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Sonstige

Innensanierung
gut
Pfarrscheune: sanierungsbedürftig
Wege teilweise sanierungsbedürftig

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

X

0,6
30.09.2011

Allgemein

30.09.214
Kirchhof
1.450

Beisetzungen

906
30
leicht steigend

Stand: Juni 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
25 - Friedhof Langebrück

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:
Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Kirche, Pfarrscheune, Totenhalle, Einfriedungsmauer
Sommer-Linden-Allee, Flieder und Linden im südlichen Bereich, Pyramidenpappeln an
östlicher Friedhofsmauer
Blickbeziehung vom Endpunkt der Linden-Allee in die Landschaft

Schutzgüter /
Denkmale

4 Kriegsgräber
Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Auflage Hygiene:

sandig-lehmig
0-5m
niedrig
teilweise Biotop (höhlenreiche
Bäume)
-

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Buslinien
7
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Umweltalter Baumbestand
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
Lage an landwirtschaftlichen
Nutzflächen
Grünvernetzung,
Biotopvernetzung
mäßig
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet
Ziele
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Erhaltung der historischen Gestaltungsstrukturen innerhalb pflegeextensiver Grünflächen

· Schließung der Abteilungen A/V, A/VI, B/V und B/IV und Umgestaltung dieser Flächen zu
Schmuckgrünflächen (repräsentativer Bereich um die Kirche)
· denkmalgerechte Ergänzung und Erneuerung der Alleen sowie Ergänzung der
Pyramidenpappeln im Eingangsbereich der Kirche in Abstimmung mit UDSB und UNB
· Reduzierung des Grabaufwuchses auf dem gesamten Friedhof
· Sanierung des Betriebsgebäudes / Pfarrscheune sowie der Trockentoilette
· Schließung der Abteilung DI, Ausweisung von 100 m² Pandemiefläche
· Schließung und Entwidmung der Abteilungen C/I / C/II und D/II sowie der
Erweiterungsfläche, Ausweisung als Naturschutz-Kompensationsfläche

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: Juni 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
26 - Neuer Leubener Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

26 - Neuer Leubener Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Pirnaer Landstraße 113
01257 Dresden
evangelisch
Leuben
Altleuben
78b
Ev.-luth. Himmelfahrtskirchgemeinde
Altleuben 13, 01257 Dresden
Pfarrer Schille (Tel: 2031647)
Herr John (Tel.: 2027752)

Kapelle

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

X

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1675
24.430 m²
420 m²
3.500 m²
1.100 m²
5.000 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

5.325 bis 14.886
4.221

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

63 %
20-25 Jahre
820 - 1580 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut
Ersatz nötig

3,25 und 1,3 Verwaltung
1994, 4.Nachtrag v. 04.01.2012

Allgemein

02.11.2016
Stadtteilfriedhof
5.325

Beisetzungen

3.375
202
steigend
Bauwerke

gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
26 - Neuer Leubener Friedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Wandstellen, Quartiersteine, Einfriedungsmauer aus Sandstein, vier Zugangstore und zwei
ehemalige Zugangstore, regelmäßiges Wegesystem, zwei Brunnen mit Schöpfbecken
Alleen, geschnittenen Hecke und zwei markante Silber-Weiden mit jeweils einer
quaderförmig geschnittenen Eibe sowie drei eschenblättrige Ahorn-Bäume
Blickbeziehungen vom 4. Erweiterungsteil und von der Rotdorn-Allee weit in die
Elblandschaft, 32 denkmalwerte Grabmale

Schutzgüter /
Denkmale

Kriegerdenkmal 1914-1918, Kriegsgräber
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig, z. T. extrem verdichtet
angrenzend TWZ III B
liegt in Überschwemmungszone
2-5m
niedrig-mittel
LSG
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
5 Straßenbahnlinien
10
an Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Umweltalter Baumbestand, viele
faktoren
Hecken
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
Grünverbund mit Altelbearm
Grünvernetzung
durch Straße verlärmt
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Friedhofsfläche
· Erhalt als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

· denkmalgerechte Ergänzung und Erneuerung der Alleen
· Entwidmung der Erweiterungsfläche und Umgestaltung zur Streuobstwiese
· Ersatzneubau der Betriebsgebäude

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
27 – Kirchhof Leuben (geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

27 - Kirchhof Leuben (geschlossen)

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Altleuben 8
01257 Dresden
evangelisch
Leuben
Altleuben
22
Ev.-luth. Himmelfahrtskirchgemeinde
Altleuben 13, 01257 Dresden
Pfarrer Schille (Tel: 2031647)
Herr John (Tel.: 2027752)

Eingangssituation

Priorität 2

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer
Turm

Gebäude
X histor. Grabmale X

Grabmale

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

um 1396
600 m²
-

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

-

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

-

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Allgemein
600 m²
mittelalterlicher Kirchhof
-

Turm, sanierungsbedürftig

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Beisetzungen

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
27 – Kirchhof Leuben (geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Sachgesamtheit und Gartendenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

ÜG des Lockwitzbach
2-5 m
niedrig-mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
Straßenbahn, Bus
Nebenstraße
-

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Kirche, Sandsteinmauer mit Stützpfeilern, im Norden Holzlattenzaun, Holz-Pforte
Stiel-Eiche westlich der Kirche
-

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
alter Baumbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
Grünverbund mit Kirchplatz

Umweltfaktoren

Grünvernetzung

gering
gut
schlecht
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:
langfristig:

· Nutzung des Gebäudes (Turm der alten Leubener Kirche) z.B. durch die Junge Gemeinde Ziele
· Öffnung des Kirchhofes zum Kirchplatz
· gepflegte Kirchhofanlage mit alten Grabmalbestand

· regelmäßige Pflege des Geländes (Rasenschnitt / Gehölzpflege / Instandhaltung der
denkmalgeschützten Grabanlagen)
· Rückbau des Zauns
· Nutzung und Sanierung des Turmgebäudes

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
28 - Friedhof Leubnitz-Neuostra

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

28 - Friedhof Leubnitz-Neuostra

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Kirche
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Wilhelm-Franke-Str.
01219 Dresden
evangelisch
Prohlis
Leubnitz-Neuostra
1,1b-e, 4, 5, 7
Kirchgemeinde Leubnitz-Neuostra
Altleubnitz 1, 01219 Dresden
Pfarrer Horn (437 08 80)
Frau Stolzenburg

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen
1288
24.550 m²
550 m²
5.150 m²
1.100 m²
3.150 m²

Priorität 3

Gebäude

Lageplan
Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

115 m²
2,0 und 1,5 Verwaltung
19.08.2011
19.04.2013
mittelalterlicher Kirchhof mit
Erweiterung
1998
-

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

4.720 bis 9.603
3.910

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

83 %
20 Jahre
910 – 2.043 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Feierhalle
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut
gut
teilweise sanierungsbedürftig
teilweise sanierungsbedürftig

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

nicht ermittelbar

Beisetzungen

keine Angaben
184
steigend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
28 - Friedhof Leubnitz-Neuostra

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit
Dorfkirche, Feierhalle, Mauerstück an Altleubnitz, Einfriedungsmauer mit 7 Eingängen und
Toren, Wegesystem mit Terrassenmauern, Treppen und gepflastertem Stufenweg
zwei Linden am Haupteingang, geschnittene Hecken und Strauchpflanzungen an
Grabfeldern W1-WU2, U1-U4
35 denkmalwerte Grabstätten, Blickbeziehung auf Leubnitz-Neuostra, von Strehlen bis
Zschertnitz zum Borsberg

Schutzgüter /
Denkmale

4 Kriegsgräber
Haufe, Annette: Entwicklungskonzeption Friedhof an der Kirche Leubnitz-Neuostra.
Dresden, 1998

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig, tonig
0-10 m
sehr hoch
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
vorhanden, ca. 20 Stk
an Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
UmweltMauern, Baumbestand
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
inselartige Grünfläche
Grünvernetzung,
Biotopvernetzung
durch Straße verlärmt
sehr gut
sehr gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Konzentration auf den historischen Friedhofsteil
· Sichtbeziehungen in die Landschaft

Ziele

allgemein

· Reduzierung des Grabaufwuchses zur Freistellung der Sichtachsen
· Beisetzungen vorzugsweise im historischen Friedhofsteil durchführen

Maßnahmen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
29 - Friedhof Lockwitz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

29 - Friedhof Lockwitz

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Maxener Straße
01257 Dresden
evangelisch
Prohlis
Lockwitz
108 / 109b
Ev.-luth. Kirchgemeinde
Dresden-Lockwitz
Tögelstr. 1, 01257 Dresden
Pfarrer Dr. Schneider (Tel.: 283 03 02)
Frau Hoppe (Tel.: 283 03 02)

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer X

Gebäude

histor. Grabmale X

Gedenkhalle

Grabstellen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1757
11.000 m²
160 m²
1.320 m²
250 m²
970 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 2 x 0,5 (mit Röhrsdorfer
Friedhof)
Friedhofsordnung vom: 26.6.2004
Friedhofsgebührenordnung vom:
02.3.2010
Friedhofstyp:
Stadtteilfriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

nicht ermittelbar

Beisetzungen

nicht ermittelbar

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

30 %
20 Jahre
770 – 1.800 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut
gut
sanierungsbedürftig
in Ordnung

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

3.500
1.060
44
gleichbleibend

Stand: Juni 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
29 - Friedhof Lockwitz

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:
Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:
Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit
Kapelle, Feierhalle der Gedenkstätte, Grufthaus an östlicher Friedhofsmauer,
Einfriedungsmauer, Ziergitter an Zugängen, rechtwinkliges Wegesystem mit
wassergebundener Wegedecke, Sandsteintreppen, Wandstellen
Alleen und Baumreihen, Nadelgehölze um Kapelle, geschnittene Lebensbaumhecken,
gartenkünstlerische Gestaltung der Gedenkstätte (Eiben, Lebensbäume und
Kornelkirschen)
3 denkmalwerte Grabstätten, Blickbeziehung vom 1. und 2. Areal nach Lockwitz
(verwachsen aber noch erkennbar)
Gedenkstätte für Kriegsopfer des 1. und 2. Weltkrieges, Einzel- und Sammelgräber,
Sammelgrab für italienische Kriegsgefangene

Schutzgüter /
Denkmale

Pläner, schwerer Lehm
0-10m
niedrig
- (LSG und FFH-Gebiet
angrenzend)
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

ausreichend
3 Buslinien
keine (Parken an der Maxener
Straße)
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
UmweltMauern, Kleinstrukturen
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
Ende des Grünzuges
Lockwitzbach
Grünvernetzung,
Biotopvernetzung
gering, Lärm von Deponie
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sponsoren und Führungen
Johannisandacht
Posaunenkonzert am Totensonntag

Sonstiges

Ziele

· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung von wertvoller kulturhistorischer Denkmalsubstanz
· Sichtbeziehungen in die Landschaft

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

· Sanierung der straßenseitigen Mauer
Maßnahmen
· Heckenstrukturen in den Abteilungen F, H, J und K denkmalgerecht wiederherstellen inkl.
regelmäßigem Rückschnitt
· Wiederherstellung von Sichtbeziehungen nach Lockwitz
· Schließung der Erweiterungsfläche Umgestaltung zur pflegeextensiven Grünfläche

mittelfristig:
langfristig:

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: Juni 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
30 – Loschwitzer Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

30 – Loschwitzer Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Pillnitzer Landstraße 80
01326 Dresden
evangelisch
Loschwitz
Loschwitz
795
Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenLoschwitz
Pfarrer Deckert (0351 30915180)
Frau Glöckner (Tel.: 0351 2150050)
Pillnitzer Landstraße 8,
01326 Dresden

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:

1806
Oskar Menzel
(Urnenanlage, Neuer Teil)
Friedrich Reuter (Entwurf
Kapelle 1893)
17.700 m²
4.545 m²
2.400 m²
5.020 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

keine Angaben
2011

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

20 Jahre
von 940 bis 2.505 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gesamtgröße:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:
mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:
Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:
Gebäude und
Zustand

Feierhalle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Gebäude X

histor. Grabmale X

Kapelle

Architekt:

Priorität 2

Lageplan
Allgemein
1,8
1999, 3. Nachtrag v. 04.07.2016
2015, 1. Nachtrag v. 04.07.2016
Stadtteilfriedhof, Künstlerfriedhof
von 2006 (Haufe/Lohse/Pätzig)
keine Angaben
keine Angaben
44
leicht sinkend

in Ordnung, neuer Fußboden nötig
sanierungsbedürftig (Nässe)
in Ordnung
in Ordnung
Treppenanlage an Feierhalle + Kriegsgräberanlage
sanierungsbedürftig

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Beisetzungen

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
30 – Loschwitzer Friedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:

vegetabile:

sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Kapelle, Wandstellen, 3 Zugänge mit jeweils zweiflügligem Ziergittertor von der Pillnitzer
Landstraße, orthogonales Wegesystem außer Grabfeld G (von Oskar Menzel 1926
gestaltete Urnenfeld) mit geschwungener Wegeführung in wassergebundener Decke,
Wasserentnahmestellen, Wasserbecken, Sandsteinmauer, im Neuen Teil auch
Holzlattenzaun und geschnittene Buchen-Hecken, 80 denkmalwerte Grabstätten
Rasenrondell Gedenkstätte 1. Wk mit Gedenkstein, mit Rhododendronpflanzungen und
Lebensbaumreihen, zwei Pyramiden-Eichen;
Neuer Teil: Hauptweg begleitende Linden-Allee, Pyramiden-Pappeln, Schwedische
Mehlbeere als Mittelpunkt der Grabfelder, symmetrische Hecken- und Baumpflanzungen,
geschnittene Hecken
Blickbeziehungen in die Elblandschaft und zu den Elbwiesen
Gedenkstätte für die Opfer des 1. WK, Gedenkstätte für die Opfer des 13. Februars 1945

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig/lehmig
IIIA Wachwitz
ÜG der Elbe
5-10 m
niedrig-mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Buslinien
ca. 5 an der Straße
an Hauptstraße
vorhanden (Trockentoilette)

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Umweltalter Baumbestand, Kleinstrukturen faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
Lage an den Elbwiesen
Biotopvernetzung
straßenseitig verlärmt
sehr gut
gut
Künstlerfriedhof, touristische
Bedeutung

regelmäßige Führungen

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· bessere Ausnutzung des vorhandenen Potentials als Künstlerfriedhof (Führungen,
Grabpatenschaften)

· Instandsetzung der Treppenanlage
· Sanierung und Trockenlegung des Abschiedsraumes
· Reduzierung von Grabaufwuchs
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Lindenallee

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
31 - Kirchhof Loschwitz (geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

31 - Kirchhof Loschwitz (geschlossen)

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Pillnitzer Landstraße 7
01326 Dresden
evangelisch
Loschwitz
Loschwitz
130
Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenLoschwitz
Pfarrer Deckert (0351 30915180)
Frau Glöckner (Tel.: 0351 2150050)
Pillnitzer Landstraße 8,
01326 Dresden

Lapidarium
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

1705-1708
George Bähr mit J.Chr.
Fehre (Kirche)
1.060 m²
400 m²
-

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

-

mögliche Gräber:
Gräber
mit Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

-

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut

Gesamtgröße:
Gebäudefläche:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Priorität 3

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein
1.060 m²
mittelalterlicher Kirchhof
-

Beisetzungen

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
31 - Kirchhof Loschwitz (geschlossen)

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit
Kirche, Einfriedungsmauer mit gusseisernem Geländer und Straßenlaternen sowie
doppelläufiger Rampe, Wegesystem
35 denkmalwerten Grabstätten, zahlreiche Blickbeziehungen nach Loschwitz

Schutzgüter /
Denkmale

Eberhard Münzner, Denkmalpflegerische Zielstellung für die äußere Instandsetzung der
Kirche Loschwitz, Dresden, 1990.
Kiesewetter, A. ; Mies, J.: Kirchhof Loschwitz . Denkmalpflegerische Zielstellung und
geplante Rekultivierung. Dresden, 1998

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

Wachwitz IIIA
30-40 m
mittel
LSG
-

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
4 Buslinien
an Hauptstraße
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:
Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

mittel
alter Baumbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
inselartige Grünfläche

Umweltfaktoren

Grünvernetzung
durch Straße verlärmt
gering
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

keine Maßnahmen

Maßnahmen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
32 – St.-Markus-Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

32 – St.-Markus-Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Feierhalle

Hubertusstraße 1
01129 Dresden
evangelisch
Pieschen
Pieschen
334
Neustädter Friedhofsverband
Friedenstraße 2, 01097 Dresden
Frau Gehre (Tel.: 804 3604)

Priorität 2

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

X

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1886
44.240 m²
590 m²
7.480 m²
2.400 m²
5.020 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

2,6 + 1,7 Saisonkräfte
29.09.2015

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

10.619 bis …

10.619

2.975

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

23 %
20 Jahre
920 bis 1.344 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Malerarbeiten an Feierhalle notwendig
Malerarbeiten
gut
sanierungsbedürftig
Besucher-WC in schlechtem Zustand

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

10.02.2014
Stadtteilfriedhof
Beisetzungen

2.393
159
leicht sinkend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
32 – St.-Markus-Friedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Einzeldenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Kapelle, Gebäude der Friedhofsverwaltung, Sandsteinmauer, Grabanlagen und
Wandstellen, Quartiersteine
Kriegergedenkstätte für Kriegsopfer des 1. und 2. Weltkrieges
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
ÜG der Elbe
2-5 m
sehr niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
UmweltKleinstrukturen, Baumbestand
faktoren
stadtklimatisch sehr wertvoll,
Lage in Ventilationsbahn
zusammenhängenden Grünfläche
mit Kleingärten
Grünvernetzung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
8
an
Nebenstraße/Bahntrasse
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

hoch (Straße und Bahnlinie)
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der historischen Gestaltungstruktur
· friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption

· Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit Aussagen zur friedhofstypgerechten
Belegung und Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer Beisetzungsarten
· Sanierung der Mauer an der Volkersdorfer Straße
· Ergänzung und Erneuerung der Alleen im gesamten Friedhofsbereich
· Schließung der Abteilungen V bis Z und Entwicklung zu Grünflächen mit Parkcharakter
(Rasenflächen mit Baumbestand)

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
33 - Äußerer Matthäusfriedhof (entwidmet)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

33 - Äußerer Matthäusfriedhof (entwidmet)

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Bremer Straße 18,
01067 Dresden
ehem. evangelisch
Altstadt
Friedrichstadt
218/1
Umweltzentrum Dresden e.V.
Schützengasse 16-18
01067 Dresden

Kapelle
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Kriegsgräber

Gebäude

X

Lageplan

1851
Carl Adolf Canzler
Johannes Bollert
20.440 m²
1.250 m²
3.700 m²
5.750 m²
18.400 m²

Flächen (teil)geschlossen:

Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

-

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

-

-

-

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

-

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauer
Sonstige

gut
gut
sanierungsbedürftig
-

Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Priorität 3

Allgemein

geschlossen seit 2003,
entwidmet seit 2013
Anzahl der Arbeitskräfte: -

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stadtteilfriedhof
Beisetzungen

-

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
33 - Äußerer Matthäusfriedhof (entwidmet)

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:

sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Parentationshalle, Wohn- und Verwaltungsgebäude, Sandsteinmauer, Zugangstore,
rechtwinkliges Wegesystem, 2 Brunnen
Reste Spitz-Ahorn-Allee, Rotdorn-Reihe von der Parentationshalle zur Gedenkstätte
deutscher Kriegsopfer, Rotbuche auf hippodromförmiger großer Rasenfläche, Gedenkstätte
im Grabfeld 20: das Holzkreuz wird gerahmt durch zwei Gehölzgruppen bestehend aus
einer Silber-Pappel, 3 Kiefern und 1 Eibe, die von Mahonien und Haselnusssträuchern
unterpflanzt sind, symmetrisch auf das Kreuz ausgerichteten Pflanzung aus Rhododendren
und Eichen-Allee
zahlreiche Sammelgräber russischer Soldaten, Zwangsarbeiter und Zwangsarbeiterkinder,
Gedenkstätte deutscher Kriegsopfer, weitere Gedenkstätten

Schutzgüter /
Denkmale

-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig/kiesig
gering
ÜG der Elbe (Randbereiche)
5-10 m
sehr niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:

Umweltfaktoren

Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
alter Baumbestand,
Kleinstrukturen
stadtklimatisch sehr wertvoll
große Grünfläche innerhalb
Gewerbegebiet
Grünvernetzung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:

ausreichend
1 Buslinie
an der Straße

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

durch Straße verlärmt
mäßig
-

Erschließung /
Erholungseignung

Verkehrslage:
Toiletten:

Hauptstraße, Bahntrasse
-

seit 2013 durch das Umweltzentrum Dresden e.V. in Erbpacht (30 Jahre), verschiedene Projekte in Planung z.B. Zucht
vom Aussterben bedrohter Orchideen in der ehem. Gärtnerei

Sonstiges

Ziele

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Erhaltung als Grünfläche

· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen und Baumreihen
· Sanierung und Nutzung des Verwaltungsgebäudes

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
34 - Innerer Matthäusfriedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

34 - Innerer Matthäusfriedhof

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Matthäuskirche

Friedrichstraße 43
01067 Dresden
evangelisch
Altstadt
Friedrichstadt
217/1
Ev.-luth. Annen-Matthäuskirchgemeinde
Dresden-Friedrichstadt
Friedrichstraße 43, 01067 Dresden
Herr Strunz (Tel.: 496 1966)

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Gebäude

Grabstellen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1724
11.410 m²
220 m²
1.510 m²
340 m²
810 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

641 bis 808
616

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

76 %
20 Jahre
keine Angaben

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

langfristig sanierungsbedürftig
langfristig sanierungsbedürftig
mittelfristig sanierungsbedürftig

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

1
keine Angaben

Allgemein

keine Angaben
Stadtteilfriedhof
641

Beisetzungen

486
18
leicht sinkend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
34 - Innerer Matthäusfriedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:

vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:
Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit

Schutzgüter /
Denkmale

Matthäuskirche, Wohn- und Wirtschaftsgebäude, verputzte Ziegelmauer mit
Sandsteinabdeckung, Pforte und Tor an der Friedrichstraße, verschlossenes Tor an der
Ecke Friedrich-/ ehem. Menageristraße (vermutlich früherer Haupteingang), Pforte
Hohenthalplatz, Wandstellen, regelmäßiges Wegesystem mit wassergebundener Decke,
zwei Rundbänke aus Sandstein, eine mit integriertem Brunnen
Stiel-Eiche am ehemaliger Eingang, Linde am Eingang Friedrichstraße, Stiel-Eiche im
Zentrum des Erweiterungsteils
16 denkmalwerte Grabmale
7 Kriegsgräber
-

GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
überschwemmungsgefährdetes Gebiet
5-10 m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:

mittel
Umweltalter Baumbestand
faktoren
stadtklimatisch sehr wertvoll
große Grünfläche zusammen
mit Hohenthalplatz

Bedeutung im
Grünsystem:

Grünvernetzung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinien / 1 Straßenbahn
keine Stellplätze
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

durch Straße verlärmt
mäßig
sehr hoch
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:

langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvoller kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Öffnung des Friedhofes
· Ausbau und stärkere Nutzung der historischen Substanz (Öffentlichkeitsarbeit,
Führungen, etc.)

· Öffnung des hinteren Zugangs zum Hohenthalplatz
· Schließung der Abteilung G und Teilflächen der Abteilungen A, C, E - Umgestaltung der
Flächen zu Schmuckgrünflächen
· Schließung der Abteilungen I bis L und Entwicklung zu Grünflächen mit Parkcharakter
(Rasenflächen mit Baumbestand)

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
35 - Innerer Neustädter Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

35 - Innerer Neustädter Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

X

Entwidmung:

X

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Friedensstraße 20
01097 Dresden
evangelisch
Leipziger Vorstadt
Neustadt
1588
Neustädter Friedhofsverband
Hechtstraße 78
01127 Dresden
Frau Gehre (Tel.: 804 3604)

Parentationshalle

Priorität 1

Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Gebäude

histor. Grabmale

Hauptweg

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1732
42.000 m²
4.190 m²
930 m²
500 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

ca. 4800
keine Angaben

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

27%
20 Jahre
von 920 bis 1.344 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Sonstige

Allgemein
13.200 m² (III Land)
3,0 + 0,85 Saisonkräfte
29.09.2015
10.02.2014
Stadtteilfriedhof
keine Angaben

Beisetzungen

1277
73
leicht sinkend

Bodensanierung
Risse im Mauerwerk
Erneuerung E-Anlage
Verwaltung gut, Außen saniert

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

X

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
35 - Innerer Neustädter Friedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:

vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit

Schutzgüter /
Denkmale

Feierhalle, Kanzlei , 16 Grufthäuser, Torhaus, Einfriedungsmauer, orthogonales
Wegesystem, Wasserentnahmestellen in Form von hölzernen Handschwängelpumpen,
gesamter Friedhof von Sandsteinmauer umgeben, unterteilt außerdem die (3) einzelnen
Länder, ca. 180 Grabmale (Liste Landesamt für Denkmalpflege)
Conradstraße an der Friedhofsmauer ca. 115 Jahre alte Stiel-Eichen-Reihe
von Raven, Franziska: Denkmalpflegerische Zielstellung für den Inneren Neustädter
Friedhof. Dresden, 1996;
Fa. Fuchs + Girke; Kropp, Gerald: Innerer Neustädter Friedhof: Knöffler Gruft:
Farbarchäologische Untersuchungen Fassade und Innenraum. Dresden 1994

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

feinsandig
5-10 m
sehr niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
alter Baumbestand
stadtklimatisch sehr wertvoll
inselartige Grünflächen

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:

ausreichend
4 Straßenbahn-, 1 Buslinie
an der Straße
an Hauptstraße,
Nebenstraße, Bahntrasse
vorhanden (Trockentoilette)

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

straßenseitig verlärmt
gut
gut
I bis III Land, geteilt durch Mauern

Toiletten:

Umweltfaktoren

Grünvernetzung

Erschließung /
Erholungseignung

Initiative zum Inneren Neustädter Friedhof

Sonstiges

Ziele

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung als Grünfläche und Park
· Erhaltung und Restaurierung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

· schrittweise Schließung des Friedhofs
· Trägerschaft klären
· Entwicklung eines Nutzungs- und Gestaltungskonzeptes zur Schließung unter
Einbeziehung der denkmalpflegerischen Belange· Entwidmung des Friedhofes nach Ablauf
der bestehenden Nutzungsrechte
· Sanierung Mauer I Land Conradstraße
· Sanierung Boden Feierhalle, Mauerwerksrisse Abschiedsraum
· schrittweise Entwidmung des Friedhofs nach Ablauf der bestehenden Nutzungsrechte
· Gestaltung eines Leise-Parks mit denkmalgeschützten Grabmalen

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
36 - St.-Pauli-Friedhof (beschränkt geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

36 - St.-Pauli-Friedhof (beschränkt geschlossen)
Adresse
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Totenhaus
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:

Priorität 1

Handlungsbedarf:
Schließung:

Hechtstraße 78
01127 Dresden
evangelisch
Leipziger Vorstadt
Neustadt
1953/1
Neustädter Friedhofsverband
Hechtstraße 78
01127 Dresden
Frau Gehre (Tel.: 804 3604)

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer X
histor. Grabmale

Wandstellen

Gebäude X
X

Lageplan

1862
Karl Adolf Canzler
(Leichenhalle,
Totenbettmeisterhaus),
Schilling u. Graebner
(Friedhofskapelle,
Leichenhalle)
110.000 m²
26.566 m²
1.136 m²
15.300 m²

Flächen (teil)geschlossen:
110.000 m²
Anzahl der Arbeitskräfte: 1 + 0,65 Saisonkräfte
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

29.09.2015

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

keine Angaben

15.122

keine Angaben

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

13%
20 Jahre
von 920 bis 1.344 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Gesamtgröße:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

10.02.2014
Stadtteilfriedhof
-

Beisetzungen

2000
74
sinkend

befriedigend
befriedigend, Leichenhalle: desolat
unbefriedigend
Besucher WC: unbefriedigend

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
36 - St.-Pauli-Friedhof (beschränkt geschlossen)

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:

vegetabile:

sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Verwaltungsgebäude mit der Feierhalle, Gemeindehaus der Mennoniten, Leichenhalle,
Einfriedungsmauer, Holzlattenzäunen im Vorgarten des Verwaltungsgebäudes,
Zugangstore, rechtwinkliges Wegesystem, alter Friedhof von Sandsteinmauer umgeben,
Erweiterungsteil durch Zaunanlage und Vorgarten des Verwaltungsgebäudes durch
Holzlattenzäune eingefriedet, ca. 90 Grabmale
alter Friedhofsteil: Alleen, große Stiel-Eiche am Nebeneingang, Eiben-Hecken,, Anlage mit
den Kriegerdenkmalen im Grabfeld US und zwei Pyramiden-Eichen, 2 Stiel-Eichen, 1
Kastanie, 1 Hainbuche und 2 Eiben;
Erweiterungsteil: umlaufenden Wege und die Grabfelder AII – DII, EII, HII-LII mit WinterLinden-Reihen gerahmt, Winter-Linden-Alleen, aus Nadelgehölzen und Rhododendren
zusammengesetzten waldartigen Partien (Grabfeld FII-GII und NII-UPII), Marschall-Eiche
Blickbeziehungen nach Dresden und zu den südöstlichen Elbhängen.
Kriegerdenkmale im Grabfeld US
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

feinsandig
10-30 m
mittel-hoch
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:

ausreichend
Buslinien
ca. 6
an Fernstraße
(Autobahnzubringer)
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Toiletten:

Bedeutung im
Grünsystem:

sehr hoch
alter Baumbestand, vielfältige
Strauchschicht
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
Grünverbund mit Hechtpark
Grünvernetzung

Umweltfaktoren

straßenseitig verlärmt
gut
befriedigend
Diakonissengräber mit ewigem
Ruherecht

Erschließung /
Erholungseignung

Die beschränkte Schließung erfolgte entgegen der Maßnahmenvorschläge des FEK. Diese lauteten wie folgt:
Ziele
· Reduzierung der Beisetzungsfläche auf den historischen Alten Teil
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Erhaltung der historischen Gestaltungsstruktur innerhalb pflegeext. Grünfläche im EW
· Sichtbeziehungen in die Landschaft
· friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption
· bessere Ausnutzung vorhandener Potentiale
· Nutzung der ehemaligen Leichenhalle
· Nutzung von externen ehrenamtlichen Engagement (z.B. Stiftungen)
umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:

langfristig:

Ziele

· Sanierung der Mauer
Maßnahmen
· Sicherung und Sanierung der Leichenhalle, Umnutzung z.B. als Sakralmuseum
· Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit Aussagen zur friedhofstypgerechten Belegung
und Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer Beisetzungsarten
· Grabaufwuchs reduzieren
· Umnutzung des Wirtschaftsbereiches, Anschluss an die angrenzende Kleingartenanlage
· Verlegung des Wirtschaftsbereiches
· Umnutzung der Abteilungen R/II, R/IIA, R/IIC als ökologische Ausgleichsfläche, Anschluss
an die angrenzende Fläche
· Schließung und Entwidmung der Abteilungen H/II bis S/II
· extensive Pflege unter Erhaltung der kulturhistorischen Substanz
· Schließung der Abteilungen A/II bis G/II (ausgenommen Diakonissenabteilungen)
· extensive Pflege unter Erhaltung der kulturhistorischen Substanz
· Wiederbelegung der Grabfelder H bis M bei Bedarf

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
37 - Äußerer Plauenscher Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

37 - Äußerer Plauenscher Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Bernhardstraße 141
01187 Dresden
evangelisch
Plauen
Plauen
216
Herr Thiele (Tel.: 40 10 683)
Ev.-luth. Auferstehungskirchgemeinde
Reckestraße 6, 01187 Dresden
Pfarrer Sawatzki (Tel.: 4717249)

Feierhalle

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1882
28.000 m²
580 m²
2.200 m²
1.900 m²
1.300 m²

Flächen (teil)Allgemein
geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 2,2 (gemeinsame Bewirtschaftung
mit dem Inneren Plauenschen
Friedhof)
Friedhofsordnung vom: 14.09.2010
Friedhofsgebührenordnung vom:
2008, Nachtrag vom 14.09.2010
Friedhofstyp:
Stadtteilfriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

nicht ermittelbar
keine Angaben

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

47 %
20/25 Jahre
700 bis 1.550 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

sanierungsbedürftig
sehr gut
sehr gut
sanierungsbedürftig
sehr gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

3.370

Beisetzungen

1.596
98
steigend
Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
37 - Äußerer Plauenscher Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig/tonig
0-10 m
sehr hoch
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:

ausreichend
1 Straßenbahnlinie, 1
Buslinie
12 + an Straße
an Hauptstraße
vorhanden

Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

Friedhofskapelle, Verwaltergebäude, Leichenhalle, Einfriedung, Glockenturm
23 denkmalwerte Grabstätten

Schutzgüter /
Denkmale

3 Einzelstellen
Gehölzkonzeption (2006)

Umweltfaktoren

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
alter Baumbestand, Hecken
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
Grünverbund mit Friedhof
Coschütz und Kleingärten
Grünvernetzung

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

mäßig verlärmt zur Kohlenstraße
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Teilnahme am Tag des Friedhofs

Sonstiges

Ziele

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:

· Reduzierung der Friedhofsfläche auf ein Kerngebiet und Umnutzung der restlichen
Fläche zu Kleingärten
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes mit
den Friedhöfen Coschütz-Gittersee
· Sanierung Kapelle
· Schließung und Entwidmung der Erweiterungsfläche und Umnutzung zu Kleingärten
· Wiederherstellung der Heckenstrukturen - hochgewachsene Koniferen entfernen
· Erneuerung und Ergänzung der Alleen an den Abteilungen A bis V
· Zusammenlegung mit dem Coschützer Friedhof
· Durchgang herstellen
· Wirtschaftsfläche für beide Friedhöfe auf dem Coschützer Friedhof

Maßnahmen

langfristig:

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
38 - Innerer Plauenscher Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

38 - Innerer Plauenscher Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Reckestraße 6
01187 Dresden
evangelisch
Plauen
Plauen
32, 33, 322a
Herr Thiele (Tel.: 40 10 683)
Ev.-luth. Auferstehungskirchgemeinde
Reckestraße 6, 01187 Dresden
Pfarrer Sawatzki (Tel.: 4717249)

Auferstehungskirche

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

um 1296
4.000 m²
0 m²
1.500 m²
170 m²
140 m²

Flächen (teil)Allgemein
geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 2,2 (gemeinsame Bewirtschaftung
mit dem Äußeren Plauenschen
Friedhof)
Friedhofsordnung vom: 14.09.2010
Friedhofsgebühren01.07.2008, Nachtrag vom
ordnung vom:
14.09.2010
Friedhofstyp:
mittelalterlicher Kirchhof mit
Erweiterung
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

nicht ermittelbar
keine Angaben

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

47 %
20/25 Jahre
700 bis 850 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

sehr gut
-

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

520

Beisetzungen

430
15
leicht steigend
Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
38 - Innerer Plauenscher Friedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Kirche, Pfarrhaus, Erbbegräbnisse (Wandstellen), Einfriedungsmauer, Zufahrts- und
Eingangstore, Treppen und Rampen, rechtwinkligen Wegesystem in wassergebundener
Decke, Wandbrunnen
Reste eines Linden-Rondells, Sommer-Linden-Allee auf dem Friedhof, Solitärbaum (Linde)
27 denkmalwerte Grabstätten
Gedenkstätten für Kriegsopfer
Gehölzkonzeption (2006)

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig
0-10 m
hoch
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:

ausreichend
1 Buslinie, S-Bahn
Stellplätze Krausestraße
und Kirchhof
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Verkehrslage:
Toiletten:

Schutzgüter /
Denkmale

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
alter Baumbestand, Hecken
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
inselartige Grünfläche

Umweltfaktoren

gering
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Teilnahme am Tag des Friedhofs

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

keine Maßnahmen

Maßnahmen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
39 - Friedhof Schönborn

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

39 - Friedhof Schönborn

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Seifersdorfer Straße 5
OT Schönborn, 01465 Dresden,
evangelisch
Langebrück
Schönborn
78
Kirchgemeinde Schönborn
Kirchgasse 5,
OT Seifersdorf, 01454 Wachau
Pfarrer Slesazeck (03528447107)
Frau Winkler (03528 441889)

Kirche

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1607
2.250 m²
260 m²
190 m²
0 m²
100 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

bis 130
86

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

66

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

55 %
20 Jahre
600 - 3.400€

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

4
gleichbleibend

Gebäude und
Zustand

Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Gut
Gut
-

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Priorität 3

330 m²
keine Angaben
07.09.1993

Allgemein

03.09.2012
Kirchhof
120

Beisetzungen
Zahlen
geschätzt

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
39 - Friedhof Schönborn

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

0-5 m
niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittlere Bedeutung
UmweltBaumbestand
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete Rolle
Dorflage in durchgrünter Umgebung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
Stellplätze an der Straße
an Hauptstraße
-

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

gering
gut
gut
-

Kirche, Schuppen, Kirchhofmauer
-

-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

keine Maßnahmen

Maßnahmen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
40 - Friedhof Schönfeld

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

40 - Friedhof Schönfeld

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Borsbergstraße/Bühlauer Straße
01328 Dresden
evangelisch
Schönfeld-Weißig
Schönfeld
521/3
Ev.-luth. Kirchgemeinde SchönfeldWeißig
Hauptstr. 18, 01328 Dresden
Pfarrer Fritzsch (Tel.: 2683257)
Herr Leubert (Tel.: 3275426)

Kapelle

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer X

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

ca. 1625
14.900 m²
200 m²
1.500 m²
1.200 m²
4.650 m²

Flächen (teil)geschlossen:
2.350 m²
Anzahl der Arbeitskräfte: 2 x 0,5
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

18.06.2013

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

nicht bekannt

2.100

nicht bekannt

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

52 %
20 Jahre
730 – 2.068 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Trauerhalle
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut
gut
sanierungsbedürftig

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

Februar 2014
Dorffriedhof
Beisetzungen

1.085
32
leicht steigend
Bauwerke

Stand: Juni 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
40 - Friedhof Schönfeld

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

-

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig/schluffig
0 -5 m
sehr niedrig
- (LSG angrenzend)
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
7 Stellplätze
an Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

-

Bedeutung im
Grünsystem:

mittlere Bedeutung
Umweltalter Baumbestand
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete Rolle
Lage an landwirtschaftlichen
Nutzflächen
Grünvernetzung
ruhig
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche Umnutzung der aufgelassenen Fläche als
Streuobstwiese
· Erhaltung als Grünfläche
· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes der
Hochlandfriedhöfe (Friedhöfe Bühlau, Eschdorf, Schönfeld, Weißer Hirsch und Weißig)
· Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit Aussagen zu einer friedhofstypgerechten
Belegung und Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer Beisetzungsarten
· Sanierung der Einfriedungsmauer
· Ausweisung der aufgelassenen Fläche als Naturschutz-Kompensationsfläche (Entwicklung
einer Gehölzinsel)

Ziele

Maßnahmen

langfristig:

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: Juni 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
41 - Kirchhof Schönfeld (geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

41 - Kirchhof Schönfeld (geschlossen)

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Borsbergstraße 6
01328 Dresden
evangelisch
Schönfeld-Weißig
Schönfeld
97
Ev.-luth. Kirchgemeinde SchönfeldWeißig
Hauptstr. 18, 01328 Dresden
Pfarrer Fritzsch (Tel.: 2683257)
Herr Leubert (Tel.: 3275426)

Kirche

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Gebäude

histor. Grabmale

Grabstellen

X

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

ca. 1300
1.800 m²
400 m²
-

Flächen (teil)geschlossen:
1.800 m²
Anzahl der Arbeitskräfte: Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

-

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

-

-

-

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

-

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Trauerhalle
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
-

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

mittelalterlicher Kirchhof
Beisetzungen

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
41 - Kirchhof Schönfeld (geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

0-5m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittlere Bedeutung
Umweltalter Baumbestand
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete Rolle
durchgrüntes Wohngebiet

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
3 Buslinien
an Hauptstraße
-

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

gering
gut
ausreichend
-

Mauer und Eingang mit schmiedeeisernem Tor
zwei Sühnekreuze, einige denkmalwerte Grabmale (zumeist 18. Jh.)
1866, 1870/71, 1914-1918
-

-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

allgemein

· Sanierung von historischen Grabmalen

Maßnahmen

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
42 – Stephanusfriedhof Zschachwitz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

42 – Stephanusfriedhof Zschachwitz

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Neue Straße
01259 Dresden
evangelisch
Leuben
Zschachwitz
36, 125t
Ev.-luth. Stephanuskirchgemeinde
Dresden-Zschachwitz
Meußlitzer Straße 113, 01259 Dresden
Pfarrer Dr. Richter (Tel: 2039234)
Frau Rogowsky (Tel.: 2039234)

Kapelle

Entwidmung:
Teilschließung:

Sanierung: Mauer

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1897

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

2.000 bis 6.000
2.427

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

62 %
20 Jahre
875 – 2.135 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Trauerhalle
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Gut (Dachreparatur)
gut
gut
gut
gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

X

Teilentwidmung:

Grabstellen

Kolbe (1927)
21.000 m²
350 m²
5.850 m²
380 m²
1.130 m²

Priorität 3

1,7 und 0,8 Verwaltung
14.09.1993, Nachtrag vom
10.11.2009
12..11.2013
Stadtteilfriedhof
Februar 1997
3.000
1.850

Allgemein

Beisetzungen
(Zahlen geschätzt)

118
gleichbleibend
Bauwerke

Stand: Juni 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
42 – Stephanusfriedhof Zschachwitz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmal

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig
Überschwemmungsgebiet
der Elbe
2-5 m
sehr niedrig
-

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

Ausreichend
2 Buslinien
an der Straße
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Stephanuskirche, Einfriedungsmauer einschließlich Toranlage, drei Glocken
5 denkmalwerte Grabmale

Schutzgüter /
Denkmale

Kriegerdenkmal, Gedenkstätte für Zwangsarbeiter, Kriegsgräberanlage
Landschaftsarchitekturbüro May: Gehölzkonzeption

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
vielen Hecken
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
am alten Elbarm

Umweltfaktoren

Grünvernetzung

gering
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Gedenkstätte „ungeborenes Leben“

Sonstiges

Ziele

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

· Schließung einer Teilfläche der Abteilung A3 und Umgestaltung zur extensiv gepflegten
Grünfläche

Maßnahmen

· Ausweisung der westlichen Teilfläche A3 (ca. 300 m²) als Pandemiefläche (vorbehaltlich
Zustimmung Friedhofsausschuss)

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: Juni 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
43 - Friedhof Striesen

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

43 - Friedhof Striesen

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Kapelle

Gottleubaer Straße 2
01277 Dresden
evangelisch
Blasewitz
Striesen
277, 277a, 278, 279, 276b, 188d
Gottleubaer Straße 2
01277 Dresden
Frau Hofmann, Herr Rühl
(Tel.: 311 00 86)

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

um1883
Baurat G. L. Möckel
Baurat G. L. Möckel
59.500 m²
890 m²
11.410 m²
4.500 m²
200 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 4 Verwaltung, 13 Gärtner (davon
60 % Friedhof, 40 % Gärtnerei)
Friedhofsordnung vom: 10.03.2010
Friedhofsgebührenordnung vom:
01.09.2006, Nachtrag von 2010
Friedhofstyp:
Stadtteilfriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

7.882 bis 9.831

Beisetzungen

5.889

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

60 %
20 Jahre
730 – 2.068 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Trauerhalle
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

sehr gut
sehr gut
sehr gut
sehr gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

7.882
4.731
373
steigend

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
43 - Friedhof Striesen

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Kapelle bzw. Feierhalle einschl. Portalfiguren, Leichenhalle, Verwaltungsgebäude,
Wandstellen, Quartiersteine, Einfriedungsmauer bzw. -zaun, Hauptzugang mit prächtiger Toranlage, Nebeneingang, rechtwinkliges Wegesystem
Alleen, Baumreihen, Baumrondelle, Rhododendren, kapellennahe symmetrische
Freiraumgestaltung, Heckenquartiere, geschnittene Weißdorn-Hecke
40 denkmalwerte Grabmale

Schutzgüter /
Denkmale

Kriegergedenkstätte für Opfer des 2. Weltkrieges
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig/lehmig/tonig
5-10 m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
vielen Hecken, alter Baumbestand
stadtklimatisch sehr wertvoll
inselartige Grünfläche

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Straßenbahnen
15 Stellplätze
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:

durch angrenzendes Gewerbe
verlärmt
sehr gut
gut
-

Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Umweltfaktoren

Grünvernetzung

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

· Erstellung einer denkmalpflegerischen Konzeption
· denkmalgerechte Ergänzung und Erneuerung der Alleen auf dem gesamten Friedhof
· Schließung der Abteilungen I bis VI Entwicklung zur Grünfläche mit Parkcharakter
(Rasenflächen mit Baumbestand)

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
44 - Trinitatisfriedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

44 - Trinitatisfriedhof
Adresse:
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Handlungsbedarf:
Fiedlerstraße 1
01307 Dresden
evangelisch
Altstadt
Altstadt II
102
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofes
Wehlener Straße 13, 01279 Dresden
Frau Teichmann (250 20 480)

Feierhalle
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:

Schließung:
Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer X

Gebäude X

histor. Grabmale X

Andachtsplatz

Lageplan

1816
Hofbaumeister Gottlob
Friedrich Thormeyer
96.000 m²
1.280 m²
18.000 m²
2.960 m²
3.000 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

16.286 bis 62.992
5.026

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

26 %
20 Jahre
794 bis 2.617 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Aufbahrungsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Priorität 1

10
2010, Nachtrag vom 17.03.2016
27.10.2016
Stadtteilfriedhof
16.286

Beisetzungen

4.272 (Zahlen Stand 2013)
247
gleichbleibend

sanierungsbedürftig
dringend sanierungsbedürftig
sanierungsbedürftig
teilweise sanierungsbedürftig
Besucher-WC sanierungsbedürftig

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
44 - Trinitatisfriedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Feierhalle und Aufbewahrungshalle, Sandsteinmauer mit vier Zugangstoren,
Erbbegräbnisse, Grabfeldsteine, rechtwinkliges Wegesystem
Längs- und Queralleen, Baumrondelle, zwei Eichen und zwei Kastanien im
Haupteingangsbereich, Eibenhecke am Andachtsplatz, zwei Kastanien am Eingang zum
ersten Erweiterungsteil
-

Schutzgüter /
Denkmale

Denkmal für die Opfer des Maiaufstandes 1849, 48 Kriegsgräber
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig
5-10 m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

sehr hoch
Umweltalter Baumbestand, Kleinstrukturen, faktoren
Hecken
stadtklimatisch sehr wertvoll
zusammenhängende Grünfläche
mit Neuem Israelitischen Friedhof
Grünvernetzung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Straßenbahnlinien
12
an Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

zur Straße verlärmt
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

· Sanierung der Aufbahrungshalle und Umnutzung z.B. als Blumenhandel
· Sanierung Besucher-WC
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen
· Sanierung Mauern
· Sanierung der Betriebsgebäude/Verwaltung
· Sanierung der Feierhalle (Dach und Außenputz)
· Reduzierung des Grabaufwuchses auf dem gesamten Friedhof

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
45 - Friedhof Unkersdorf

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

45 - Friedhof Unkersdorf

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Kirche

Am Schreiberbach
01158 Dresden
evangelisch
Gompitz
Unkersdorf
29
Pfarramt Weißtropp
Kirchstraße 6, 01665 Klipphausen
Pfarrer Bernhard (Tel.: 45537747)
Frau Fleischer (Tel.: 4537747)

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Mitte 14. Jahrhundert
1.540 m²
290 m²
30 m²
5 m²
0 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 0,03
Friedhofsordnung vom: 30.04.2004, Nachtrag vom
14.11.2012
Friedhofsgebühren21.06.1994, Nachtrag vom
ordnung vom:
14.11.2012
Friedhofstyp:
Mittelalterlicher Kirchhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

70 bis 280

Beisetzungen

99

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

84 %
20 Jahre
761– 830 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Trauerhalle
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
-

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

70
59
2
gleichbleibend

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
45 - Friedhof Unkersdorf

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmale und Nebenanlage Kirchhof

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
3 Stellplätze
an Hauptstraße
vorhanden

Schutzgüter /
Denkmale

Kirche, Einfriedungsmauer
Gedenkstätte 1. Weltkrieg, Kriegsgrab 2. Weltkrieg
-

0-10 m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittlere Bedeutung
UmweltMauer
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete Rolle
Dorflage, durchgrünte Umgebung

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

durch Straße und Autobahn verlärmt Erschließung /
gut
Erholungsgut
eignung
-

-

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

keine Maßnahmen

Maßnahmen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
46 - Waldfriedhof Weißer Hirsch

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

46 - Waldfriedhof Weißer Hirsch

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Am Heiderand 8-10
01324 Dresden
evangelisch
Weißer Hirsch
Weißer Hirsch
125
Evangelisch-lutherische Kirchgemeinde
Dresden-Weißer Hirsch
Luboldtstr. 11, 01324
Pfarrerin Wunderwald (Tel.: 268330)
Frau Pal (Tel.: 2683173)

Kapelle
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen
Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1.660 bis 3.320
2.036

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

80 %
20 Jahre
1.020– 3.080 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Trauerhalle
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut
gut
gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Gebäude

Lageplan

1898
Baumeister Schaeffer
(Kapelle)
18.000 m²
400 m²
2.990 m²
630 m²
1.230 m²

Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Priorität 3

1,0 und 0,5 Verwaltung
12.09.1994

Allgemein

26.10.2016
Waldfriedhof
2005/2006 Haufe/Lohse/Pätzig
1.660

Beisetzungen

1.329
61
steigend
Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
46 - Waldfriedhof Weißer Hirsch

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:

vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:
Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Kapelle, Grufthaus Johann Carl Müller, Sandsteinmauer einschließlich Toranlagen,
Torpfeilern, Ziergitter- und Holztoren, Holzlattenzaun, "Gottesbrünnlein", Wandstellen,
Urnenhang mit Stützmauer inklusive Urnennischen, Geländer und Treppenanlagen,
regelmäßiges Wegesystem, Quartiersteine, Bänke aus der Entstehungszeit
auf Kapelle zuführende Allee, waldartige Gehölzbestände, geschnittene Hainbuchen-Hecken
an den Straßen, Rhododendren und Weißdornsträucher
38 denkmalwerte Grabmale

Schutzgüter /
Denkmale

Kriegerdenkmal 1. WK, Gedenkstätte für die Opfer des 13. Februars 1945

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
UmweltWaldbestandteile
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete Rolle
am Wald gelegen

Auflage Hygiene:

sandig
0-5 m
sehr niedrig
am LSG, mit besonders
geschütztes Biotop
-

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Straßenbahnlinie
auf der Straße
Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

ruhig
sehr gut
gut
Waldfriedhof

-

Erschließung /
Erholungseignung

Führungen im Rahmen des Tags des Friedhofs oder durch Verschönerungsverein Weißer Hirsch/Oberloschwitz e.V.

Sonstiges

Ziele

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen

Maßnahmen

· Umsetzung der Gehölzkonzeption

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
47 - Friedhof Weißig

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

47 - Friedhof Weißig
Adresse:
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Handlungsbedarf:
Hauptstraße 18
01328 Dresden
evangelisch
Schönfeld-Weißig
Weißig
18, 19
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Weißig
Hauptstr. 18, 01328 Dresden
Frau Schuster (Tel. 2683257)
Pfarrer Fritzsch (Tel. 2683257)

Feierhalle
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:

Priorität 2

Schließung:
Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:

X

Sanierung: Mauer

Mauerstellen

X

Lageplan

um 1235
Woldemar Kandler
(Kirchenumbau 1901)
6.530 m²
450 m²
1.200 m²
50 m²
950 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

keine Angaben
keine Angaben

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

64 %
20 Jahre
511 bis 562 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2002-2012):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
baufällig, stark sanierungsbedürftig
baufällig
-

Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Gebäude

Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

1 x 25 %
18.06.2013

Allgemein

Februar 2014
mittelalterlicher Kirchhof mit
Friedhofserweiterung
1.230

Beisetzungen

784
33
gleichbleibend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
47 - Friedhof Weißig

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:

sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Kirche, Leichenhalle, Einfriedungsmauern einschließlich Toranlagen, Ziergittertoren und
Erbbegräbnissen, Zaunsanlage, rechtwinkliges Wegesystem, Steinbänke
aus Kornelkirschen gebildete Laube mit Sitzbänken, Kirche umgebende Solitärgehölze,
geschnittene Hainbuchen-Hecke, geschnittener Silber-Linden und Rhododendren sowie
Reste einer geschnittenen Hainbuchen-Hecke an der Gedenkstätte
8 denkmalwerte Grabstätten, Blickbeziehungen zum Hutberg

Schutzgüter /
Denkmale

Gedenkstätte für Gefallene des 1. und 2. Weltkrieges
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

0-5 m
niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
3 Buslinien
4
an Nebenstraße
im angrenzenden
Pfarrhaus vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittel
Umweltalter Baumbestand
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
an landwirtschaftlichen Nutzflächen
Grünvernetzung
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünfläche
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Sanierung der Kapelle / Leichenhalle und Neubau der Betriebsgebäude
· Sanierung der Gedenkstätte für Gefallene des 1. Weltkrieges
· Schließung der Abteilung AF-S und Umgestaltung zur Grünfläche

Maßnahmen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
48 - Friedhof Weixdorf

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

48 - Friedhof Weixdorf

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Hermsdorfer Allee
01108 Dresden
evangelisch
Weixdorf
Weixdorf
463, 900
Evang.-luth. Kirchgemeinde Weixdorf
Königsbrücker Landstraße 375, 01108
Dresden
Pfarrer Liewald (Tel.: 8805228)
Frau Brückner (Tel.: 8805228)

Kapelle

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer X

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1833
10.110 m²
170 m²
1.270 m²
70 m²
20 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 0,6 gemeinsam mit Friedhof
Grünberg
Friedhofsordnung vom: nicht bekannt
Friedhofsgebühren03.05.2004, Nachtrag vom
ordnung vom:
09.08.2012
Friedhofstyp:
Dorffriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

nicht ermittelbar

Beisetzungen

1.108

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

nicht ermittelbar
20 Jahre
740 – 4.678 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
wird nicht mehr genutzt
neu
Mauern im Erweiterungsteil sanierungsbedürftig

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

nicht ermittelbar
875
46
leicht steigend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
48 - Friedhof Weixdorf

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Kulturdenkmal - Gartendenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

0 -5 m
sehr niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
ca. 20 Stellplätze
Haupt- und Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Einfriedungsmauer
1 Kriegsgrab
-

Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
Umweltalter Baumbestand, Mauern
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete Rolle
Dorflage, an landwirtschaftlichen
Nutzflächen
Grünvernetzung, Biotopvernetzung
Fluglärm
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz und der historischen
Gestaltungsstrukturen

· Sanierung der Mauern
· Ergänzung und Erneuerung der Alleen und Baumreihen
· Schließung der Abteilungen 10 bis 15 und I bis IV im hinteren Friedhofsbereich,
Umgestaltung zur Grünfläche mit Parkcharakter

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
49 - Kirchhof Weixdorf (beschränkt geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

49 - Kirchhof Weixdorf (beschränkt geschlossen)

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Königsbrücker Landstraße 375
01108 Dresden
evangelisch
Weixdorf
Lausa
70
Evang.-luth. Kirchgemeinde Weixdorf
Königsbrücker Landstraße 375, 01108
Dresden
Pfarrer Liewald (Tel.: 8805228)
Frau Brückner (Tel.: 8805228)

Kirche

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabmale

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1833
2.280 m²
310 m²

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

-

Flächen (teil)geschlossen:
2.280 m²
Anzahl der Arbeitskräfte: -

-

-

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

-

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut
gut

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Gebäude

Lageplan

Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

-

Priorität 3

Allgemein

Kirchhof
Beisetzungen

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
49 - Kirchhof Weixdorf (beschränkt geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Sachgesamtheit

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

0-5m
sehr niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hohe Bedeutung
Umweltalter Baumbestand
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete Rolle
Dorflage in durchgrünter Umgebung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie, Bahnlinie
an Hauptstraße
-

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Fluglärm
gut
gut
-

Kirche, Kirchhofmauer
denkmalwerte Grabmale bisher nicht erfasst
-

Grünvernetzung, Biotopvernetzung

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

keine Maßnahmen

Maßnahmen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
50 - Friedhof Wilschdorf

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

50 - Friedhof Wilschdorf

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Reineckenweg 8
01109 Dresden
evangelisch
Klotzsche
Wilschdorf
496a
Ev.-luth. Christophoruskirchgemeinde
Dresden-Wilschdorf-Rähnitz
Reineckenweg 5
01109 Dresden
Frau Hähnel (Tel.: 8808404)

Leichenhalle

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude X

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

2.360 m²
40 m²
350
15
45

Flächen (teil)Allgemein
geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: 0,6 gemeinsam mit Friedhof
Rähnitz-Hellerau
Friedhofsordnung vom: 1993 mit Nachtrag vom 25.06.2015
Friedhofsgebührenordnung vom:
25.06.2015
Friedhofstyp:
Dorffriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

309
196

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

67 %
20 Jahre
1080 -3.080 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

sanierungsbedürftig
sanierungsbedürftig
teilweise sanierungsbedürftig
Hochkreuz aus Holz sanierungsbedürftig

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

215

Beisetzungen

144
8
gleichbleibend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
50 - Friedhof Wilschdorf

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

-

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig/steinig
2-5 m
sehr niedrig
Landschaftsschutzgebiet
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
an der Straße
an Nebenstraße
im Pfarrhaus

2 Kriegsgräber
-

Umweltfaktoren

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittlere Bedeutung
Hecken
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
Lage an Wiesen und
Streuobstwiesen
-

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

ruhig
mäßig
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:
langfristig:

· friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption
Ziele
· Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes mit den
Klotzscher Friedhöfen

· Sanierung der Feierhalle
· Sanierung Mauern (in Teilen)
· Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit Aussagen zu einer friedhofstypgerechten
Belegung und Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer Beisetzungsarten

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
51 - Kirchhof Wilschdorf (geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

51 - Kirchhof Wilschdorf (geschlossen)

Handlungsbedarf:

Adresse

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Reineckenweg 5
01109 Dresden
evangelisch
Klotzsche
Wilschdorf
19
Ev.-luth. Christophoruskirchgemeinde
Dresden-Wilschdorf-Rähnitz
Reineckenweg 5
01109 Dresden
Frau Hähnel (Tel.: 8808404)

Kirche

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Kirchhof

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1242
820 m²
170 m²
-

Flächen (teil)geschlossen:
820 m²
Anzahl der Arbeitskräfte: Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

-

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

-

-

-

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

-

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kirche
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

saniert
-

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

mittelalterlicher Kirchhof
Beisetzungen

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
51 - Kirchhof Wilschdorf (geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Einzeldenkmale

Schutzgüter /
Denkmale

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

2 -5 m
sehr niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
an Nebenstraße
im Pfarrhaus

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Kirche mit Ausstattung, Einfriedung, Portal
1 denkmalwertes Grabmal
Gedenktafel für die Gefallenen des ersten und zweiten Weltkriegs, 1 Kriegsgrab
-

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittlere Bedeutung
Mauer
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
durchgrüntes Wohngebiet

Umweltfaktoren

Grünvernetzung
ruhig
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Ziele

keine Maßnahmen

Maßnahmen

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
52 - Friedhof Dölzschen

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

52 - Friedhof Dölzschen

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Friedhofsweg
01187 Dresden
Cotta
Dölzschen
139
Fachbereichsleiter:
Herr Fischer (Tel.: 8498958)
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen,
Löbtauer Straße 70, 01159 Dresden
Betriebsleiter:
Herr Arnrich (Tel.: 43936060)

Feierhalle

Priorität 3

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Gebäude

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1922
Wilhelm Stein
Sievers/Reinhard/Seifert
8.100 m²
190 m²
1.400 m²
1.980 m²
320 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte: Bewirtschaftung über
Heidefriedhof
Friedhofsordnung vom:
13.12.2012
Friedhofsgebührenordnung vom:
11.12.2014
Friedhofstyp:
Dorffriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

keine Angaben

Beisetzungen

nicht ermittelbar

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

85 %
20 Jahre
575 – 1.478 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

sehr gut
sehr gut
gut
gut
-

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

450
376
30
steigend

Bauwerke

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
52 - Friedhof Dölzschen

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal

Schutzgüter /
Denkmale

Kapelle, Zugangstor, Wegesystem
Baumreihen aus Silber-Linden, Rot-Buche nördlich der Kapelle, Einfriedungshecke aus
Hainbuche, Grabfelder gliedernde Hecken
Blickbeziehung über die Stadt
-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

lehmig, Pläner
0-10 m
sehr hoch
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Umweltalter Baumbestand
faktoren
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle, Lage in Kaltluftbahn
an landwirtschaftlichen
Nutzflächen
Grünvernetzung, Biotopvernetzung

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
3
Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

ruhig
mäßig
sehr gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

Förderverein „Friedhofsfreunde Dölzschen“ e.V.

Sonstiges

Ziele

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Sichtbeziehungen in die Landschaft

· Schneiden der Einfassungshecke zur Wiederherstellung der Blickbeziehung Richtung
Stadtzentrum
· denkmalgerechte Erhaltung und Erneuerung der Alleen

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
53 - Heidefriedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

53 - Heidefriedhof
Adresse:
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Moritzburger Landstr. 299
01129 Dresden
Pieschen
Trachau
686
Friedhofsleiter:
Herr Fischer (Tel.: 8498958)
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen,
Löbtauer Straße 70, 01159 Dresden
Betriebsleiter:
Herr Arnrich (Tel.: 43936060)

Feierhalle
Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:

Priorität 3

Handlungsbedarf:
Schließung:
Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

Grabstellen

Lageplan

1936
Heinrich Balke und Paul
Wolf
Rosi Pohl
(Friedhofsbauten)
299.530 m²
1.080 m²
36.890 m²
22.000 m²
4.500 m²

Kriegsgräber:
Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

10.800

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

23.234

23.234

nicht ermittelbar

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

60 %
20 Jahre
462 – 4.131 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Feierhalle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

sehr gut
sehr gut
gut/ausreichend
teils / geringfügig sanierungsbedürftig

Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

Gebäude

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

13
13.12.2012
11.12.2014
Waldfriedhof
Beisetzungen

13.969
1379
sinkend

Stand: Juni 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
53 - Heidefriedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Schutzgüter /
Torhäuser, Feierhalle, Einfriedungsmauer einschl. Ziergittertore, gliederndes Wege- und Denkmale
Schneisensystem, 2 achteckige Brunnen, Bänke aus der Entstehungszeit, einheitlich
gestaltete Gräber, Quartiersteine
struktur- und raumbildende Bepflanzung, Waldflächen mit und ohne Strauchschicht,
Strauchflächen, Birkenallee am Mittelweg, Schmuck- und Staudenpflanzungen, Wiese der
Urnengemeinschaftsanlage mit angrenzendem Waldbestand
denkmalwerte Grabstätten (noch nicht durch LfD erfasst)
Ehrenhain für die Verfolgten des Nationalsozialismus (VdN), für die Opfer von
Konzentrationslagern mit Sandsteinstelen von Werner Hempel, Bombenopfer vom 13./14.
Feb. 1945 und „Verdiente Bürger“ der Stadt, Gedenkstätte für in Dresden verstorbene
sowjetische Kriegsgefangene mit Plastiken von Thea Richter, Urnengemeinschaftsanlage
mit Denkmal „Werden und Vergehen“ von Rudolf Sitte, Alter Ehrenhain

denkmalpflegerische
Konzeption:

-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig
30-40 m
hoch
LSG
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
1 Buslinie
50 Stellplätze
Hauptstraße (Autobahn)
vorhanden

Lärmbelastung:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

sehr hoch
Waldbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
im Wald
Grünvernetzung, Biotopvernetzung
Teile verlärmt durch
Straße/Autobahn
sehr gut
sehr gut
-

Führungen

Ziele

umgehend:
kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

Umweltfaktoren

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

· Reduzierung der Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Grünflächen/Waldflächen
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

· Teilschließung von Friedhofsfläche mit Gehölzbestand im Randbereich
· Ausweisung von 400 m² Pandemiefläche
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen sowie der Baum- und
Strauchstrukturen im gesamten Friedhofsbereich

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: Juni 2017

Ziele

Maßnahmen

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
54 - Nordfriedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

54 - Nordfriedhof
Adresse:
Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Feierhalle

Priorität 1

Handlungsbedarf:
Kannenhenkelweg 1
01099 Dresden
Neustadt
Neustadt
1963/69, 2256/156
Friedhofsleiter:
Herr Fischer (Tel.: 8498958)
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen,
Löbtauer Straße 70, 01159 Dresden
Betriebsleiter:
Herr Arnrich (Tel.: 43936060)

beschränkte Schließung / organisatorische
Sperrung:
X
Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung:
Mauer

X

Gebäude, innen X Gedenkstätte

Grabstellen

X

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1901
39.200 m²
510 m²
6.400 m²
1.200 m²
3.200 m²

Kriegsgräber:
Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

7.600 m²

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

1036

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

1036

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

15 % (ohne Kriegsgräber) Beisetzungen pro Jahr
20 Jahre
(ø 2005-2015):
575 -814 €
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Kapelle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

nicht ermittelbar

1
13.12.2012
11.12.2014
Soldaten- und Ehrenfriedhof
Beisetzungen

155
7
gleichbleibend

außen gut, innen stark sanierungsbedürftig
gut
stark sanierungsbedürftig
Ehrenmal stark sanierungsbedürftig

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Allgemein

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
54 - Nordfriedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Feierhalle, Verwaltungsgebäude, ehem. Wohnhaus des Friedhofsverwalters, frühere und
heutige Einfriedungsmauern und Zäune einschl. Eingangstor, Wegesystem
Alleen und Baumreihen, Krim-Linden am Ehrenmal, Waldbestand, Reste der
Grabfeldeinfassungshecken im 1. Erweiterungsteil
38 denkmalwerte Grabstätten
Ehrenmal für Soldaten des 1. Weltkrieges, Gedenkstein für Opfer des 13. Februar 1945,
Gedenkstätte für die Gefallenen des 2. Weltkrieges, Gedenksteine im Sowjetischen
Zivilfriedhof für sowjet. Zwangsarbeiter, ungarischer Bürger, Fremdarbeiter (polnische,
tschechische und rumänische) und Opfer des Nationalsozialismus

denkmalpflegerische
Konzeption:

-

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:

sandig
Zone IIIb
40-50 m
hoch
LSG
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:

Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

ausreichend
2 Buslinien (1 km entfernt)
4 Stellplätze
Nebenstraße/Waldweg
Trockentoilette

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Waldbestand
stadtklimatisch untergeordnete
Rolle
im Wald

Schutzgüter /
Denkmale

Umweltfaktoren

ruhig
gut
gut
-

Erschließung /
Erholungseignung

· Garnisonsfriedhof mit einer großen Anzahl von Kriegsgräbern (ewiges Ruherecht!)
Sonstiges
· Erarbeitung eines Konzeptes zur Erschließung und Nutzung der Feierhalle als Veranstaltungsort, Ort der Information
und Kommunikation in den Bereichen Erinnerungskultur und politischer Bildung durch das Büro Ruairí O’Brien.
Architektur.Licht.Raumkunst. in Zusammenarbeit mit dem Verein Denk Mal Fort! und dem SFBD
Ziele

· Reduzierung von Beisetzungsfläche
· Erhaltung als Museumsfriedhof mit der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Kooperation mit dem Militärhistorischen Museum und der Heeresschule (Führungen,
Pflegeeinsätze), Kriegsgräberfürsorge

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

· Sanierung des Ehrenmals
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen
· Innensanierung der Kapelle inklusive Erstellung eines Nutzungskonzeptes
· Sanierung der Mauern
· beschränkte Schließung / organisatorische Sperrung des Friedhofes

Maßnahmen

mittelfristig:
langfristig:

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
55 – Urnenhain Tolkewitz

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

55 - Urnenhain Tolkewitz

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Feierhalle

Wehlener Straße 15
01279 Dresden
Blasewitz
Blasewitz
145
Friedhofsleiter:
Herr Börner (Tel.: 2510055)
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen,
Löbtauer Straße 70, 01159 Dresden
Betriebsleiter:
Herr Arnrich (Tel.: 43936060)

Mauerstellen

Priorität 2

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer

X

histor. Grabmale

X

Wandelgang

X

Terrassen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1911
Willi Meyer, Paul Wolf
Fritz Schumacher
70.490 m²
2.230 m²
10.050 m²
3.190 m²
1.800 m²

Kriegsgräber:
Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

630 m²

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

40.357 bis 136.274

40.357

nicht ermittelbar

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

53 %
20 Jahre
460 – 2.954 €

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Krematorium
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

gut (Wasserschäden Putz)
gut
gut
gut

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Gebäude

Allgemein

10
13.12.2012
11.12.2014
Waldfriedhof/Parkfriedhof
Beisetzungen

21.198
1169
steigend

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
55 – Urnenhain Tolkewitz

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:
Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Schutzgüter /
Krematorium mit Urnenhof und Nebengebäuden, zwei Torhäuser, Verwaltungsgebäude, Denkmale
Kolumbarium, Mauern und Holzlattenzäune, Haupteinfahrt und -zugang sowie Einfahrten
und Zugänge, Wegesystem, Brunnen und Bänke
Birkenallee, Reste des Kiefernwaldes (ehem. Tolkewitzer Tännicht), Kiefern-BuchenMischbestand im Bereich der Hauptachse vom Haupteingang zum Krematorium,
geschnittene Hecken, Rhododendron-Bestände
474 denkmalwerte Grabmale, Blickbeziehungen vom Rosarium und östlichen Teil in die
Elbelandschaft und von dort auf das Krematorium und den Urnenhain
Gedenkstätte für die Opfer des KZ Flossenburg im Urnenhof, Gedenkstätte für die Opfer
der stalinistischen Gewaltherrschaft, Gedenkstätte Pirna Sonnenstein
Pätzig, Birgit: Denkmalpflegerische Zielstellung zum Urnenhain Tolkewitz. Dresden, 1993.
Linge, Harry: Denkmalpflegerische Zielstellung zum Krematorium Tolkewitz. Dresden,
1993.
sandig, Einlagerungen
Lehm/Ton
Zone IIIa
in Teilbereichen
5-10 m
sehr niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

hoch
Umweltviele Hecken, Mauern, Koniferen, faktoren
Reste des ehem. Tolkewitzer
Tännichts
stadtklimatisch wertvoll
im Grünverband mit den Elbwiesen
zusammen mit Johannisfriedhof
Grünvernetzung

ausreichend
2 Straßenbahnen
10 Stellplätze und
Tolkewitzer Straße
Hauptstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Teile verlärmt durch Straße
sehr gut
sehr gut
Reformfriedhof

Erschließung /
Erholungseignung

· Führungen
· Freundeskreis des Urnenhain
· große Vielfalt für die Grabmale verwendeter Gesteine
· ausschließlich Urnenbestattung

Sonstiges

Ziele

Ziele

umgehend:
kurzfristig:

mittelfristig:
langfristig:

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Erhaltung des Kiefernwaldes (Reste des Tolkewitzer Tännichts)

· Sanierung der Mauerstellen
· Sanierung des Wandelgang
· Abbruch Anbauten West und Ostgebäude (denkmalpflegerische Forderung)
· Krematorium Westseite, Verfugung äußere Gebäudehülle

Maßnahmen

· Fortführung der Verjüngung des Kiefernwaldes

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
56 - Alter Jüdischer Friedhof (geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

56 - Alter Jüdischer Friedhof (geschlossen)

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Pulsnitzer Str. 12
01099 Dresden
jüdisch
Neustadt
Neustadt
454
Jüdische Gemeinde zu Dresden,
Synagoge
Hasenberg 1, 01067 Dresden
Frau Stoll (Tel.: 656 07 0)

Priorität 2

Entwidmung:
Teilschließung:
Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer X

Gebäude

histor. Grabmale

X

Bildungs- und Begegnungsstätte für
Jüdische Geschichte und Kultur
Sachsen, HATiKVA e.V., Pulsnitzer
Str. 10, 01099 Dresden
Frau Goldenbogen (Tel.: 8 02 04 89)

Grabstellen

Grabstellen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1751
3.500 m²
-

Flächen (teil)geschlossen:
Friedhof geschlossen seit 1869
Anzahl der Arbeitskräfte: Minimalpflege durch
ehrenamtliches Engagement
Friedhofsordnung vom: Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Stadtteilfriedhof
Gestaltungskonzeption: Gehölzkonzeption:
-

Allgemein

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

-

-

Beisetzungen

-

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

ewige Ruhe
-

Beisetzungen pro Jahr
(ø 2005-2015):
Tendenz:

-

Gebäude und
Zustand

Kirche und Trauerhalle
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauern
Sonstige

teilweise sanierungsbedürftig
Grabmale in sehr verwittertem Zustand

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Bauwerke

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
56 - Alter Jüdischer Friedhof (geschlossen)

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:

Sachgesamtheit

Boden:
Trinkwasserschutz:

IIIA (SaloppeAlbertstadtzone)
5-10 m
niedrig
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

mittlere Bedeutung
alter Baumbestand
stadtklimatisch sehr wertvoll
inselartige Grünfläche

nur eingeschränkt
zugänglich (bei Führungen)
1 Buslinie, 1 Straßenbahn
an Nebenstraße
-

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

Straßen- und Kneipenlärm
hoch
befriedigend
jüdische Begräbnistradition,
ewiges Ruherecht, touristische
Bedeutung

Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:
Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

Sandsteinmauer mit Ziergitter-Toren
vorhandene Baumbestand, Efeu
zahlreiche bedeutende Grabstätten des ausgehenden 18. und 19. Jahrhunderts

Schutzgüter /
Denkmale

Umweltfaktoren

Grünvernetzung, Biotopvernetzung

Führungen

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Erhaltung als Grünfläche (Klimafunktion, Biotopfunktion)
· Fortführung der Vereinsarbeit zu Pflege des Friedhofes
· bessere Ausnutzung der vorhandenen Potentiale hinsichtlich der historischen Bedeutung
des Friedhofes (Öffentlichkeitsarbeit, Führungen, etc.)
· Nutzung von externen ehrenamtlichen Engagement (z.B. Stiftungen)

Ziele

umgehend:

· Sanierung der Mauer an der Pulsnitzer Straße
· Gehölzpflege durchführen

Maßnahmen

kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 2 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
57 - Jüdischer Friedhof

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

57 - Neuer Jüdischer Friedhof

Handlungsbedarf:

Adresse:

Schließung:

Konfession:
Ortsamt:
Gemarkung:
Flurstücksnummer:
Verwaltung:

Fiedlerstr. 3
01307 Dresden
jüdisch
Altstadt
Altstadt II
107d
Jüdische Gemeinde zu Dresden,
Synagoge
Hasenberg 1, 01067 Dresden
Frau Stoll (Tel.: 656 07 0)

Entwidmung:
Teilschließung:

X

Teilentwidmung:
Sanierung: Mauer X

Bildungs- und Begegnungsstätte für
Jüdische Geschichte und Kultur
Sachsen, HATiKVA e.V., Pulsnitzer Str.
10, 01099 Dresden
Frau Goldenbogen (Tel.: 8 02 04 89)

Trauerhalle

Priorität 1

Gebäude

histor. Grabmale

X

Kriegerdenkmal

X

Grabstellen

Lageplan

Gründungsjahr:
Gartenarchitekt:
Architekt:
Gesamtgröße:
Gebäudeflächen:
Wegeflächen:
Wirtschaftsflächen:
Grünflächen:

1861
14.920 m²
360 m²
460 m²
550 m²

Flächen (teil)geschlossen:
Anzahl der Arbeitskräfte:
Friedhofsordnung vom:
Friedhofsgebührenordnung vom:
Friedhofstyp:
Gestaltungskonzeption:
Gehölzkonzeption:

mögliche Grablager:
Grablager mit
Nutzungsrecht:

2.913

mögliche Gräber:
Gräber mit
Nutzungsrecht:

Belegungsdichte:
Ruhefrist:
Gebühren:

ca. 100 % ohne Erweiterung Beisetzungen pro Jahr
ewige Ruhe
(ø 2005-2015):
keine Angaben
Tendenz:

Gebäude und
Zustand

Trauerhalle (ehem.
Synagoge)
Abschiedsraum
Betriebsgebäude
Mauer
Sonstige

2.900

1
2006

Allgemein

2006

2.913

Beisetzungen

2.900
9
gleichbleibend
Bauwerke

Rissbildungen
nutzbar
nutzbar, Dach undicht
in Ordnung
Wandstellen teilweise einsturzgefährdet,
Kriegerdenkmal beschädigt

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Seite 1 von 2

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT DRESDEN
57 - Jüdischer Friedhof

Denkmalart:
Schutzgüter
bauliche:
vegetabile:
sonstige:
Kriegsgräber /
Gedenkstätten:
denkmalpflegerische
Konzeption:
Boden:
Trinkwasserschutz:
Hochwassergefahr:
GW-Abstand:
GW-Geschütztheit:
Schutzgebiet:
Auflage Hygiene:
Zugänglichkeit:
Anbindung ÖPNV:
Parkplätze:
Verkehrslage:
Toiletten:

LH DD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sachgesamtheit und Gartendenkmal
Trauerhalle, Wirtschaftsgebäude, Sandsteinmauer, Toranlage, rechtwinkliges Wegesystem
Roßkastanien-Allee, zwei Sommer-Linden im Alten Teil, geschnittene Lebensbaum-Hecke,
vier Rhododendren am Denkmal für die Gefallenen des 1. Weltkriegs
38 denkmalwerte Grabstätten
Denkmal für die Gefallenen des 1. Weltkriegs, Urnengrab mit Gedenkstein für 23 in
Dresden ermordete Juden, Thoragrab, Gedenkstätte für die Opfer der Shoa

Schutzgüter /
Denkmale

sandig/lehmig
liegt im Überschwemmungsbereich
5-10 m
mittel
-

Biotopbewertung:
Biotopbeschreibung:
Klimawirkung:
Lage im Grünsystem:
Bedeutung im
Grünsystem:

sehr hohe Bedeutung
UmweltAltbäume und Hecken
faktoren
stadtklimatisch sehr wertvoll
Grünverbund mit Trinitatisfriedhof

ausreichend
1 Buslinie,
1 Straßenbahnlinie
1 Stellplatz
Nebenstraße
vorhanden

Lärmbelastung:
Erholungseignung:
Pflegezustand:
Besonderheiten:

verlärmt durch Straße
hoch
befriedigend
jüdische Begräbnistradition,
ewiges Ruherecht,

Grünvernetzung

Erschließung /
Erholungseignung

Sonstiges

Ziele

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
Ziele
· Kooperation mit Stiftungen und Schülergruppen (Pegasus) zur ehrenamtlichen Pflege alter
Grabmale

umgehend:

· Einordnung des Alten Teils als geschlossene Anlage (keine Bestattungen mehr in diesem
Bereich, Ausnahmen im Einzelfall möglich)
· Sanierung Wandstellen zwischen Altern und Neuem Teil und Kriegerdenkmal vor der
Synagoge
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen

kurzfristig:
mittelfristig:
langfristig:

in AG mit Dipl.-Ing Silke Epple

Stand: März 2017

Maßnahmen

Seite 2 von 2

Legende

Bestandssituation M 1:1500

__
UI_

~
r--"1

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

W&

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

leJIWCI~
...

6

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=

_u_ JYL

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

U1J
S

Wandsteilen
Brunnen 1Wassersteile

••
....

Vegetabile Schutzgüter

''
25

50

100

Allee I Reihenpflanzung
Allee 1 Reihenpflanzung lückig

·~
=
c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

•

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

C)

0
0

Laubbaum I Nadelbaum

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----'7

Flächennutzung M 1:3000

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:3000
Belegungsdichte
•

D
D
•

D
D

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

01 -Alter Annenfriedhof

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Sachgesamtheit
Bestandsplan 1Stand März 2017

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

D

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

D

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1500

Maßnahmen

1!!11!!1!11

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

17Z1

c=J
c=J

E

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•
•

F

B

langfristig - 2045 bis 2065

c

•

Sanierung der Mauer und der
denkmalgeschützten Mauerstelien

•

Sanierung der Mauer an Chemnitzer Straße

•

Erstellung einer Gestaltungskonzeption

•

Verlegung des Wirtschaftsbereiches

®
•

N
UGG

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Alleen

0UGG

''
0

25

50

100

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
01 -Alter Annenfriedhof
Sachgesamtheit
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•- -.

Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
.. 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:2000

_ 14
_1 _

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA
leJIWCI~

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz I Toilette I Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum

II
II
II
II
II
II
II
II
II
II
II

Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

-

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _j_l_ _ _ _ _ _ _ _ _

~--.-. --r-------22 • ::~

22

II
II
II

Bauliche Schutzgüter

~1:1
rl
:

•

\iii~ •a

I

Hecke 1 Strauchfläche

II
II
II
II
II
II
II
II
II
I

•

~l
e:

e :\

10

=

~-

__D_

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

~

Mauer I Zaun

l'LL

Tor

'J

t

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

U1J
S

Wandsteilen
Brunnen 1Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter

••

eeN

Laubbaum I Nadelbaum
Allee I Reihenpflanzung

eoo.

Allee I Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

~

C"'J

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

Q

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----'7

Flächennutzung M 1:5000

----~>

Blickbeziehung 1 ehemalige

Blic~kb,eziiehlunQ

Erholungsnutzung M 1:5000
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

D
D

Grabfelder belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder kaum belegt

02 - NeuerAnnenfriedhof

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber I Gedenkstätten

D

Grünfläche (ohne Belegung)

mit Friede- und Hoffnungsfriedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

D
D
D

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Erweiterungsfläche (ohne Belegu

PF 12 00 20, 01001 Dresden

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

~-~~~---"=

_____________u ____ _ll ______ j

l______ __jl _____ J

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•- -.

Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
.. 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:2000

Maßnahmen
umgehend - bis 2020
kurzfristig - bis 2030
mittelfristig - 2030 bis 2045

Hoffnungskirche

14

8

13

7

7

6

5

langfristig - 2045 bis 2065

2a
16

15

12

11

Grünfläche / Parknutzung

4

9

3

2

1

Friedhofsnutzung / Beisetzungsfläche
Pandemiefläche

24

24

24

ner-Straße

28

24

en
Rudolf-R

12 UGG

18 UGG
25

1a

23

UGG

17

28

11

11

11

• Sicherung und Sanierung der Friedhofsgebäude
(Campo Santo Anlage)

11

1b
• Ausweisung von 700 m² Pandemiefläche

27

22

22

11

11

Feierhalle

11

UGG

1d

2b
27

16

27

22

16

22

P

1a

16

1c

aße
Kesselsdorfer Str

27

16

• Wiederbelegung der Abteilung 3 und 8 bis 10

1d
• denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Alleen in der gesamten Anlage

Totenhalle

Schule

2a
10
26

26

19a
20

15 UGG

1c

10

• Schließung und Entwidmung des Friede- und
Hoffnungsfriedhof, Trägerschaft klären, Nutzung
als Leise-Park
• Trennung zum Neuen Annenfriedhof durch
Wiederherstellung der Weißdornhecke

3

20

1b

19 UGG
Badweg

21

14

9

8

2

2b

1
ern
W
t
ers

Kindergarten

e

raß

0

25

50

100

Sportplatz

• Schließung und Entwidmung der Quartiere 20 bis
22 sowie 24 bis 28, Trägerschaft klären, Nutzung
als Leise-Park
• Rückbau des Wirtschaftsbereiches (Nutzung
Wirtschaftsbereich an der Kesselsdorfer Straße)
• Trennung zur Beisetzungsfläche durch
Neuanlage einer Weißdornhecke

Kindergarten
Legende und Symbolerläuterung allgemein - siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet und Umnutzung der restlichen Fläche zum Leise-Park
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung und Restaurierung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Probleme

Fr iedhof sentwicklungskonzept Dr esden

• Umgang mit Kriegsgräbern im Zusammenhang mit der Nutzung als Leise-Park

02 - Neuer Annenfriedhof
mit Friede- und Hoffnungsfriedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept | Stand Juni 2017
Auftraggeber:

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Tel. / Fax
E-Mail:

PF 12 00 20, 01001 Dresden

und

0351 - 877 34 0 / -66
info@buero-grohmann.de

Dipl.-Ing. Silke Epple
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Erholungsnutzung M 1:2000

Legende

Bestandssituation M 1:1000

__,.,_

176

.....

OBST

\

I
I
I

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J
c=J
c=J
c=J
c=J

Gebäude

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA
~IWCJ[l3;]

...

[\,

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg 1Platzfläche
untergeordneter Weg

=

~

__u_ JYL

313

GF

374

GF

U1J

zw. Grabfeldern

Mauer I Zaun
Tor
Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort

Flächennutzung M 1:2000

Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

= 8

-

Hecke 1Strauchfläche

Schutzgüter

t

46c

Gebäude unter Denkmalschutz
Kriegsgräber 1Gedenkstätte

143.2

Wiederbelegung
begonnen

143.1

GF 326

UGG
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
Übememmen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

GF 327

Erweiterungsfläche

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
03 -Äußerer Briesnitzer Friedhof
Kulturdenkmal

Belegungsdichte

Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Grabfelder belegt

•

D

Grabfelder kaum belegt

D

Grünfläche (ohne Belegung)

D

Fläche aufgelassen

D

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

PF 12 00 20, 01001 Dresden

D

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Kriegsgräber

Arbeitsgemeinschaft:

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Ziele

Bestandssituation M 1:1000
Maßnahmen

• Reduzierung der Beisetzungsfläche und Umnutzung von Teilfläche als Biotop-

111!!1!111

bzw. Naturschutzfläche

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

~ mittelfristig - 2030 bis 2045

176

OBST

I'Z'Z]

c=J
c=J

•

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Erneuerung und Ergänzung der Alleen

®
GF
313

GF

374

GF
GF

•
•

A

Schließung und Entwidmung der Fläche
Ausweisung als Naturschutz-Kompenstationsfläche I
Entwicklung zur Biotopfläche

~GG I
I (

"

f---1

I '-1
I

I
'L --1
;
I
I
I

E(l1

GF
GF

46c

UGG
143.2

c

D

GF
GF
143.1

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

GF 326
GF 327

UGG
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
03 -Äußerer Briesnitzer Friedhof
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

__
147_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

OBST

-

Hecke 1 Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

A

~

=

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun

~J

Tor

I

30

I

t

I
I
~-~_

Kriegsgräber I Gedenkstätte

WJ

GF

S

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter

••

A 199

Laubbaum I Nadelbaum

....

Allee 1 Reihenpflanzung

eo~

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

=

Hecke 1 ehemalige Hecke

c:::J

. . C)

0

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----'7

Flächennutzung M 1:3000

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:3000
Belegungsdichte
•

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Grabfelder belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

04 - Innerer Briesnitzer Friedhof

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Bestandsplan 1Stand März 2017

Grabfelder kaum belegt

Sachgesamtheit - Gartendenkmal

D
D
D

Grünfläche (ohne Belegung)

Arbeitsgemeinschaft:

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

PF 12 00 20, 01001 Dresden

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Bestandssituation M 1:1000
Maßnahmen

1111!1!111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

I"'ZZ]

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Alleen und Baumreihen

@
•

denkmalgerechte Erhaltung und Ergänzung des
Birkenwäldchens

•

Sanierung von historischen Grabmalen

OBST

A
~J

I

30

I

I

OBST

I
~-~_

GF

A 199

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung und Restaurierung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
04 - Innerer Briesnitzer Friedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:750

____HL_

~~
ö'

c::::::::J
c=J
c=J
c=J
c=J

Gebäude

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

leJIWCI~

...
D

Flurstücksgrenze mit Nummer

6

Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg

8

zw. Grabfeldern

Laubbaum I Nadelbaum

I•

=•

-

Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

Hecke 1Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun

~

=

Tor

t

Kriegsgräber 1Gedenkstätte

WJ

Wandsteilen

8

Brunnen 1Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter
•

I
I
I
I
I
I

~111111111[

Q~4Y

0

10

....

50

Allee 1Reihenpflanzung

·~

Allee 1Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke 1ehemalige Hecke

~

C"J

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

Q

- - - - - _ __j

Laubbaum I Nadelbaum

•

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter
~

Flächennutzung M 1:2000

----c>

Blickbeziehung 1ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2000
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Belegungsdichte

•
•
D
D

Grabfelder belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder kaum belegt
Fläche geschlossen/teilgeschlossen
Kriegsgräber 1Gedenkstätten

D
D

Grünfläche (ohne Belegung)

~

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

~

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

-

05 - Friedhof Bühlau
Sachgesamtheit- Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:750

Maßnahmen

11!1111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzzJ
c=J
c=J

•

r

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Sanierung der wabenförmigen
Familiengrabstätten

@

I

1-

langfristig - 2045 bis 2065

D

8

•

Sanierung der Kapelle und der Betriebsgebäude

®
•

denkmalgerechte Erhaltung und Ergänzung der
Heckenstrukturen in den Abteilungen G und F

•

Schließung der Abteilung H und Entwicklung zur
Grünfläche

J2
H

c

UK

A

t

Urnen

I

I
I
I

~111111111[

Q~4Y

I

I

------..J
0

10

50

I
I

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

L
Ziele
• Reduzierung von Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes der Hochlandfriedhöfe
(Friedhöfe Bühlau, Eschdorf, Schönfeld, Weißer Hirsch und Weißig)

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
05 - Friedhof Bühlau
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

___HL_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

5t

wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz I Toilette I Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg 1 Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

~ ~

_u_-=-

U1J

Mauer I Zaun
Tor
Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort

186o

Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Erweiterungsfläche

Flächennutzung M 1:2500

Hecke I Strauchfläche

Erholungsnutzung M 1:2500
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übemommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

D
D

Grabfelder kaum belegt

06 - Friedhof Coschütz

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D
~

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:1 000

11111!111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

569

rz2']

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

Aufwertung des Eingangsbereiches (z.B. Anlage
einer Rasenfläche mit Schmuckpflanzung am Weg)

@
•

Erneuerung und Ergänzung der Alleen

•

Schließung der Beisetzungsflächen im mittleren
Friedhofsteil und Nutzung als Wirtschaftsflächen
für beide Friedhöfe

•

Zusammenlegung mit dem Äußeren Plauenschen
Friedhof, Durchgang herstellen

•

Schließung und Entwidmung der
Erweiterungsfläche
Entwicklung zur Biotopfläche

•

50

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes mit den Plauenschen Friedhöfen
• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
06 - Friedhof Coschütz
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

__
141_

Flurstücksgrenze mit Nummer

I

I

Gebäude

I

I

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt

I

Q

I

Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter

I
I

Grünfläche

I
I

Wirtschaftsfläche

I

wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

Kompost

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang

Waldabteilung
mit historischen

untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

Gr".hom<:lol""n

Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=

__u_ l:Y:L

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber I Gedenkstätte

U1J
S

Wandsteilen
Brunnen 1Wassersteile

••
....

Vegetabile Schutzgüter

•oa.

10

/

Hecke 1 ehemalige Hecke

~

C""J

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter
----7>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2500
Belegungsdichte

Baumbestattungen
geplant ---+++-

Allee I Reihenpflanzung lückig

c:::J

~

Flächennutzung M 1:2500

Allee 1 Reihenpflanzung

=

Q
0

Laubbaum I Nadelbaum

•
D
D

•
D
D
D
D

Grabfelder belegt (Angabe Friehofsverwaltung)
Grabfelder kaum belegt

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

07 - Bergfriedhof Cossebaude

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Bestandsplan 1Stand März 2017

Sachgesamtheit - Gartendenkmal

Grünfläche (ohne Belegung)

Arbeitsgemeinschaft:

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

PF 12 00 20, 01001 Dresden

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

- 01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:1 000

1!11111

I

I

~ kurzfristig - bis 2030

I

I
I

Q

umgehend - bis 2020

I
I
I
I

IL"'Z...2:l

mittelfristig - 2030 bis 2045

!7Z]

langfristig - 2045 bis 2065

I

c=J
c=J
c=J

I

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche
Pandemiefläche

Kompost

•

Waldabteilung
mit historischen

Ausweisung von 150 m• Pandemiefläche

®

Gr<>h,m<:~'l"'n

•

regelmäßiger Rückschnitt der Kopflinden sowie
Ergänzung der Lindenallee

@
•
I
I
I

<

0

10

Wiederherstellung der Hainbuchenhecken in den
Abteilungen I Abis IM sowie VA bis IV D nach
historischem Vorbild sowie Erhaltung und
Ergänzung der Heckenstrukturen in den
Abteilungen II F bis 111 D

@
•

Schließung und Entwidmung der Waldabteilung,
Erhaltung des Waldbestandes

•
•

Schließung der Abteilung 10
Umnutzung zu extensiv gepflegten Grünfläche

•

Gestaltung einer Streuobstwiese (Verpachtung
der Wiesenfläche)

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche/Waldfläche
• Wiederherstellung des historischen Erscheinungsbildes durch:
Sicherung und Erhalt der Kopflindenallee
Gliederung der Grabfelder durch Heckenstrukturen
• Belegung nach historischer Grabfeldstruktur innerhalb der Heckenquartiere

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
07 - Bergfriedhof Cossebaude
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand Juni 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

- 01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1500

__
747_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit

.A.

6

,,

öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg 1 Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Zaun
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort

XIV

lJ~~~-~~---:::-c~~~:-~~-:---"~\ - ~~

VIII

1GF I

138

I
I

I
I

I

I

I
I
I
I

I
I
I
I
GF 1
1
I I
I
I
I I
I
I

_L....J------

Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Damtellung)

I
I
I

Hecke I Strauchfläche

I

GF

I
I
I

-

Mauer

_n_JY]_

Tor

Schutzgüter

I

I
I
I
I

I

t

Gebäude unter Denkmalschutz
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

Coventrystraße

I

Qlill

0

25

50

I

Qlil\

Flächennutzung M 1:4000

Erholungsnutzung M 1:4000
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Belegungsdichte
Fläche XIII nicht
mehrneu zu
belegen

•

Grabfelder belegt

D

Grabfelder kaum belegt

D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D
D

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
08 - Friedhof Cotta
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:1500

11111!11

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - 2020 bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

17ZJ

c=J
c=J

IV

111

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

Erneuerung und Ergänzung der Alleen

•

Entwidmung der Flächen und Ausweisung
als Naturschutz-Kompensationsfläche
Verlegung des Wirtschaftsbereiches in
Abteilung IX

•

VII

I
VI

VII

1
1

11GF 11

l--,. \L_p-,::---

138

X

•

~__L-r--r-=-1 -~

XI

I
I

I
I

I

I

I
I
I
I

I
I
I
I
GF 1
1
I I
I
I
I I
I
I

GF

Schließung und Entwidmung der
Abteilungen XII und XIII und Ausweisung
als Naturschutz-Kompensationsflächen

I
I
I
I
I

I
I
I
I
I
I
I

_L....J-----

Coventrystraße

0

25

50

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
•

Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet

•

Erhaltung als Grünflächen

•

Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
08 - Friedhof Cotta
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-.
Tel. I Fax
E-Mail:

Bi.\~ Ci~h=nn

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silk.e@familieepple.de

Legende
__
ur_

Bestandssituation M 1:500

132

ehemal.
Schule

c::::::::J
c=J
c=J
c=J
c=J

Gebäude

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

St.Barbara
Kirche

Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

(f)[WC)~

259.4

Flurstücksgrenze mit Nummer

ß

.A

ll

••

'•

=•

Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

=

..L...J....L

t

Kriegsgräber 1Gedenkstätte

UlJ
S
255.8
255.2
256.4

0

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter

••

Laubbaum I Nadelbaum

•••

Allee 1Reihenpflanzung

eoo.

Allee I Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke 1ehemalige Hecke

•

(:)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

Q
0

Mauer I Zaun

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

10

----;:. ----;•

Blickbeziehung I ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:1500

Flächennutzung M 1:1500

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet

langfristig keine --11-t-Neubelegung
Belegungsdichte

•
•
D
D
D
D

0

~

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

09 - Friedhof Eschdorf

Grabfelder kaum belegt

Kulturdenkmal - Gartendenkmal

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche {ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

0

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

TeL I Fax

0351 -877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 071 silke@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:500

lll!lll

132

ehemal.
Schule

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

I" //_,I

c=J
c=J
St.Barbara

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

CD

Kirche

•

259.4

271.2
272.0

langfristig- 2045 bis 2065

•

Schließung der Fläche und Gestaltung als
Schmuckfläche (Eingangsbereich der Kirche)
Wiederbelegung bei Bedarf

..

255.8
255.2
256.4

256.4

0

0

10

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kamgebiet
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz
• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes der Hochlandfriedhöfe
(Friedhöfe Bühlau, Eschdorf, Schönfeld, Weißer Hirsch und Weißig)

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
09 - Friedhof Eschdorf
Kulturdenkmal - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept I Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

TeL I Fax

0351 -877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59

071 silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

__
141_

c=J
c=J
c=J
c=J

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche

c=J

Wirtschaftsfläche

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

[Z::2J

Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

[f] [WCJ ~
""

6

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=

_u_=_

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber I Gedenkstätte

U1J
8

Wandsteilen
Brunnen 1Wassersteile

••
....

Vegetative Schutzgüter

Hinweis:
Gesamter Friedhof wertvoll für den
Naturschutz.

0

10

Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1 Reihenpflanzung

•oo.

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

~

Hecke I ehemalige Hecke

c:::J

te C'J
0

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand

sonstige Schutzgüter

50

-----7

Flächennutzung M 1:2500

----~>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2500
Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

D

Grabfelder kaum belegt

D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D

Grünfläche (ohne Belegung)

D
D

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
10 - Eliasfriedhof (geschlossen)
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

- 01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silk.e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

111!11111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

17Z1

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

1

0

10

50

•

Gehölzpflege durchführen

•

Sicherung nicht standsicherer Grabmale

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Erhaltung als Grünfläche (Kiimafunktion, Biotopfunktion)
• finanzielle Unterstützung des Fördervereins Eliasfriedhof e.V.
• bessere Ausnutzung der vorhandenen Potentiale hinsichtlich der historischen Bedeutung des Friedhofes (Öffentlichkeitsarbeit, Führungen, etc.)
• Nutzung von externen ehrenamtlichen Engagement (z.B. Stiftungen)

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
10 - Eliasfriedhof (geschlossen)
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Erholungsnutzung M 1:1500

Legende

Bestandssituation M 1:750

____HL_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude

Sportplatz

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

leJIWCI~

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

Flächennutzung M 1:1500

~

_L_L_C

_n_ JYL

t
G

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

S

Wandsteilen
Brunnen 1Wassersteile

••
....

Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1 Reihenpflanzung

eexl*

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

=

Hecke I ehemalige Hecke

c:::J

~CJ

0

Strauchflächen 1 ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter
~

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

c::

Q)

t::

=ca
C)
c::
::::.::::

c::

~

Kompost

"Ci)

S2
Belegungsdichte

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

=ca
C)
c::

11 - Friedhof Gittersee
Sachgesamtheit
Bestandsplan 1Stand März 2017

Erweiterungsfläche
•

D
D

D
D

Fläche aufgelassen

~

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Grabfelder kaum belegt

Mauer I Zaun
Tor

Vegetabile Schutzgüter

"Ci)

•

vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

U1J

_j

Grabfelder belegt

Gebäude unter Denkmalschutz

Arbeitsgemeinschaft:

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten
Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Kleingärten

0

10

50

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Ziele

Bestandssituation M 1:750

Maßnahmen

1!!1111!111

• Reduzierung der Friedhofsfläche
• Erhaltung als Grünfläche

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

Sportplatz

• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

~ mittelfristig - 2030 bis 2045

• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines

I'ZZ]

Verwaltungsverbundes mit den Plauenschen Friedhöfen

langfristig - 2045 bis 2065

• Barrierefreiheit am Abschiedsraum I Leichenhalle

c=J
c=J

I
I

46

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

l ffi
I
I
I
I
I
I
I

•

@

vs

I

•

I
I

Erhaltung und Ergänzung der Alleen

®

I
I
I
I

G

Innensanierung des Abschiedsraumes und
Betriebsräume

•

Verlegung des Wirtschaftsbereiches

•

Schließung und Entwidmung der
Erweiterungsfläche, Umnutzung zu Kleingärten

I

I
I
I

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

c

~
:(0

_j

Legende und Symbolerläuterung allgemein ·siehe Bestandsplan

C)

c

"Ci)
::::.::::

c

~

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

:(0
C)

Kompost

c

"Ci)

S2

42
11 - Friedhof Gittersee
Sachgesamtheit
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Kleingärten

0

10

50

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:750

Grünfläche

•

I

f/fy

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1Pflaster 1Asphalt

~

Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

6
--

Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg I Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

D

=~

_D_JY]_

WJ

Mauer I Zaun
Tor
Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum

A

vermuteter ehemaliger Baumstandort

I•

.

Wassergebundene Wegedecke 1Schotter

W&

...

~

I
I

•
•
• ••

I
I

Flurstücksgrenze mit Nummer

leJIWCI~

1.1
I
I

____H!__

L.

~

UGG

~

Privptbereich

(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Schutzgüter

t

I~
I

=•

Gehölze Grabaufwuchs

Kriegsgräber 1Gedenkstätte

C3

I
I

Flächennutzung M 1:2500

Erholungsnutzung M 1:2500

-----

Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

D

Grabfelder kaum belegt

I

D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

I

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D
D

Grünfläche (ohne Belegung)

r~~m-~-~

~

+

Fl II
J..

""

i
I

~

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
12 - Friedhof Obergorbitz
Bestandsplan 1Stand März 2017

I

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:750

Maßnahmen

111!1!1!1

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzn

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Grünfläche
keine Maßnahmen

-----,-----

I

__[

I
I
I
I

f/fy

F~

___ _

I

I

-----+-----

I
I

c

-----+-----

Glocke

Eu

B

D

--,
1

1

,,
L_j

Kapelle
UGG

G
UGG

M

L

Privptbereich

K

H

I~
I

C3

I
I

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung des Friedhofs

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
12 - Friedhof Obergorbitz
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:750
v;\O:l

I

I
I
I
I

Streuobstwiese

--"-'-

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten I Pflaster I Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

I
I

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

~IWCJ~
...

!',.
l~

Parkplatz 1Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg 1 Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

= ...............

Mauer I Zaun

..1::1.._ J:lCL

Tor

WJ

••

~~

()

'•

N

v;
v;

=•

Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke 1 Strauchfläche

Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz

t

0

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

10

Flächennutzung M 1:1500

Erholungsnutzung M 1:1500
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

13 - Friedhof Rähnitz

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Auftraggeber:

D
D
~

Grabfelder kaum belegt

Kulturdenkmal

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8
0351 -877 34 0/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:750

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzz1
I
I

c=J
c=J

I
I
I

Streuobstwiese
I

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

I

@
•

I
I
I

I

I

-- r- -I- -~-----r----,
I
I
I
I
I
I
I
I
l__L_I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit
Aussagen zu einer friedhofstypgerechten
Belegung und Umsetzungsmöglichkeiten
zeitgemäßer Beisetzungsarten

Hl

@

I
I
I
I
I
I
I

•

L

@

M

•

c

Sanierung der Kirche und der Trauerhalle

Schließung der Abteilung J und Umgestaltung
zur einer Schmuckgrünfläche

@

I
I
IBI
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

•

Fortführung der Allee

•

Schließung und Entwidmung der Abteilungen
G und F
Umgestaltung zur Streuobstwiese

•

Beckerstraße

0

10

Legende und Symbolerläuterung allgemein ·siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet und Umnutzung der restlichen Fläche als Streuobstwiese
• Erhaltung als Grünfläche
• Nutzungserweiterung der Kirche für Veranstaltungen (z.B. Konzerte)
• friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption
• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes mit den Klotzscher Friedhöfen

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
13 - Friedhof Rähnitz
Kulturdenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
· 01219 Dresden, WasastraBe 8
0351 -877 34 0/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1 000

__
HI_

.,_

Kleingärten

<

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten I Pflaster I Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke 1Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

A

14Jo

Flurstücksgrenze mit Nummer

~IWCIG!J

....

/',.
L~

Parkplatz I Toilette I Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg I Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

=-'--'----'-

..l:L..DCL

FHF

WJ

••
,~,

\_)

'•
=•

Mauer I Zaun
Tor
Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
{symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Schutzgüter

c=J
t

Gebäude unter Denkmalschutz
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte
Mauer

Hinweis:
Friedhof liegt im Landschaftsschutzgebiet
Dresden-Pirna.
Schönfelder Hochland und

0

10

'/////.

~

//////~h/

Flächennutzung M 1:2000

Erholungsnutzung M 1:2000
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen {z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

es befinden sich weitere einzelne
Kriegsgräber und Semmelgräber
auf dem Friedhof

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

D
D
~

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

14 - Neuer Hosterwitzer Friedhof
Kulturdenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0/-66

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

ll!!l!!!!l!

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045
I"//~

c=J
c=J

•

0

10

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Erneuerung und Ergänzung der Alleen

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
14 - Neuer Hosterwitzer Friedhof
Kulturdenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8
0351 -877 34 0/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

____.w__

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

12 I A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

lf] ~ ~
•

D.
i>

Parkplatz 1Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum 1 Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke 1 Strauchfläche
Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

=

...L...J....I.

...J:L.J:lCI...

t

Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

U1J
8

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter
Laubbaum I Nadelbaum
Allee I Reihenpflanzung
Allee 1 Reihenpflanzung lückig

Hinweis:
Friedhof liegt im Landschaftsschutzgebiet
Schönfelder Hochland und Elbhän e Dresden-Pirna.

0

/

/

10

///

~

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

•

C..:)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

0

/////////

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----7 ----;>

/////////////

Flächennutzung M 1:1000

Blickbeziehung 1ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:1000
Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
15 - Kirchhof Hosterwitz 'Maria am
(beschränkt geschlossen)

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Sachgesamtheit

D

Grünfläche (ohne Belegung)

Auftraggeber:

Grabfelder kaum belegt

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

I Stand März 2017

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0 Hl6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden

Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:500

Maßnahmen

1111!11

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

I2"'Z2']

mittelfristig - 2030 bis 2045

rzz1

langfristig - 2045 bis 2065

c=J
c=J
•

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Kein Ersatz abgängiger Lebensbäume I
Grabaufwuchs

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhalt der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
15 - Kirchhof Hosterwitz 'Maria am Wass~·
(beschränkt geschlossen)
Sachgesamtheit
Entwicklungskonzept Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax

E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
· 01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 Hl6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Erholungsnutzung M 1:5000

__
141_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

12IA

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA
(f)[WC)~

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang

L.l

untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum 1 Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke 1Strauchfläche
Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
=

...L...J....I.

...J::I.._.DQ..

t

Flächennutzung M 1:5000

Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1Gedenkstätte

WJ
8

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetative Schutzgüter
•

•

eeM
eoa.

Laubbaum I Nadelbaum
Allee I Reihenpflanzung
Allee I Reihenpflanzung lückig

~FJJ?~?A

c:::J

Hecke 1ehemalige Hecke

•

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

0

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

------7 ----;>

Blickbeziehung I ehemalige Blickbeziehung

Auf der Darstellung der Hecken wind zu Gunsten der Planlesbarkeit verzichtet. Die
geschützten Heckenstrukturen sind in der "Denkmalpflegerischen Schutzguterfassung
...._.IL,ILMJL"..-J'll,lll>l für die als Sachgesamthelt ausgewiesenen Friedhöfe der Stadt Dresden" vom Landesamt
für Denkmalpflege (Juni 2003) erfasst.
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

I I I

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Bestandssituation M 1:3000
16 - Johannisfriedhof
1 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - _ _ j Sachgesamtheit-Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

Belegungsdichte

•
D
D

weitere Kriegseinzelgräber in Grabfeldem:

1E, 1F,2AB,2B,2C,3B,3C,3D,4C,4E,4H,4J,5F

~

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt
Fläche aufgelassen

•

D
D

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Kriegsgräber
Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

~ hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann

Tel./ Fax

01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:3000

Maßnahmen

1111!1!11!1

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

17ZL:]

mittelfristig - 2030 bis 2045

I"//_.I

langfristig - 2045 bis 2065

c=J
c=J
c=J
c=J

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche
Pandemiefläche
andere Nutzung

1a
•

@

_jL_

@

Sanierung Mauern

4J

40

•

Ausweisung von 650 m2 Pandemiefläche

•

Entwicklung eines Begegnungszentrums

•

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Alleen

•

Schrittweise Schließung der Abteilungen
5F bis 5J
Gestaltung als Kompensationsfläche für
den Naturschutz

2B

2C

•

®
•
•

optional

Entwidmung der Friedhofsfläche
Prüfung für Ausweisung als Bauland

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Auf der Darstellung der Hecken wird zu Gunsten der Planlesbarkeit verzichtet. Die
geschützten Heckenstrukturen sind in der "Denkmalpflegerischen Schutzguterfassung
für die als Sachgesamthelt ausgewiesenen Friedhöfe der Stadt Dresden" vom Landesamt
für Denkmalpflege (Juni 2003) erfasst.
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarle und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
16 - Johannisfriedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand Juni 2017

Ziele

Auftraggeber:

• Reduzierung der Beisetzungsfläche

• Ausbildung von Naturschutz-Kompensationsflächen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

• überwiegende Erhaltung der Flächen als Grünfläche

• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

PF 12 00 20. 01001 Dresden

• Nutzung der momentan kaum genutzten Zentralfeierhalle

• Zubettungsfriedhof für Kriegsgräber

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Erholungsnutzung M 1:1000

Legende

Bestandssituation M 1:500

__
141_

II ,:, :
I ,:

----l

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

<

\

Wirtschaftsfläche

Quartierbezeichnung
Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

leJIWCI~

I
I
I
I
i __ L_

Grünfläche

121 A

UGA

I

Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter

UGG

I

I

Flurstücksgrenze mit Nummer

....

6

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

I

~ ~

Flächennutzung M 1:1000

_n_ l'LL

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

U1J
8

Wandsteilen
Brunnen 1Wassersteile

Vegetative Schutzgüter
•

•

88ft

Laubbaum I Nadelbaum
Allee I Reihenpflanzung

eua.

Allee I Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C'J

Strauchflächen 1 ehern. Strauchfläche

0

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

Ernmauskirche

----7

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übemommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten}
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
17 - Kirchhof Kaditz, Ernmauskirche

Belegungsdichte

•

Grabfelder belegt

•

D
D

D
D

Fläche aufgelassen

~

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

D

Grabfelder kaum belegt

Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

Kriegsgräber

Arbeitsgemeinschaft:

Grünfläche (ohne Belegung)
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

PF 12 00 20, 01001 Dresden

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

10

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66

E-Mail:

lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Ziele

Entwicklungskonzept M 1:500

Maßnahmen

111!1!111

• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Erhaltung der Sichtbeziehungen in die Landschaft

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzzJ

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

Sanierung von historischen Grabmalen

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
17 - Kirchhof Kaditz, Ernmauskirche
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

0

10

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•. ·

..

•
Tel. I Fax
E-Mail:

BilO"OG<O"Oh~nn

01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:750

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten | Pflaster | Asphalt
Wassergebundene Wegedecke | Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

Kleingärten

A

wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

D

B

12 | A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

E

P WC

öffentlicher Zugang | Betriebszugang
ehemaliger Zugang

Kleingärten

C

G

vorhandener Weg | Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Mauer | Zaun

P

Tor
Wandstellen

R
o
rk

Se

T
er

itz

w

V

St
ße
ra

0

10

vermuteter ehemaliger Baumstandort

40

S

U

D

Kriegsgräber | Gedenkstätte

Erholungsnutzung M 1:2000

Belegungsdichte

G

W

U

Grabfelder kaum belegt
Fläche geschlossen/teilgeschlossen

S

Fr iedhof sentwicklungskonzept Dr esden

Grabfelder belegt

P
R

T

Hecke | Strauchfläche

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

E

V

(symbolische Darstellung)

Schutzgüter

A

C

Gehölze Grabaufwuchs

P

Flächennutzung M 1:2000

B

Laubbaum | Nadelbaum

W

50

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz | Toilette | Barrierefreiheit

Kriegsgräber | Gedenkstätten
Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

El

be

ra

dw

eg

Bestandsplan | Stand März 2017
Auftraggeber:

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Tel. / Fax
E-Mail:

PF 12 00 20, 01001 Dresden

und

0351 - 877 34 0 / -66
info@buero-grohmann.de

Dipl.-Ing. Silke Epple
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:750

Maßnahmen
umgehend - bis 2020
kurzfristig - bis 2030
mittelfristig - 2030 bis 2045
langfristig - 2045 bis 2065

A

Grünfläche / Parknutzung
Friedhofsnutzung / Beisetzungsfläche

D

B

2
• Entwidmung des nördlichen Friedhofsbereich
• Entwicklung von Biotopflächen, Ausweisung als
Naturschutz-Kompensationsflächen

E
C

2

3

G

• Entwidmung des südlichen Friedhofsbereich
• Entwicklung von Biotopflächen, Ausweisung als
Naturschutz-Kompensationsflächen

P
R

T
V

3

U

S

W

0

10

50

Ziele
• Entwidmung des Friedhofes
• Erhaltung von Grünfläche

Legende und Symbolerläuterung allgemein - siehe Bestandsplan

40
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Fr iedhof sentwicklungskonzept Dr esden
Probleme
• Umbettung von Kriegsgräbern erforderlich - möglichst ortsnah z.B. Spitzhausfriedhof

Entwicklungskonzept | Stand März 2017
Auftraggeber:

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Tel. / Fax
E-Mail:

PF 12 00 20, 01001 Dresden

und

0351 - 877 34 0 / -66
info@buero-grohmann.de

Dipl.-Ing. Silke Epple
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Erholungsnutzung M 1:2500

Legende

Bestandssituation M 1:750

__
141_

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten I Pflaster I Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121A

Quartierbezeichnung

11

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGG

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

(f)[WCJ~

.&

/}.

l:!!..

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg I Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

=...L..J....L.

....I:L J:lQ..

UGG

WJ

••
(=)

Flächennutzung M 1:2500

I•

=•

Mauer I Zaun
Tor
Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke 1 Strauchfläche

Schutzgüter

c=J
t

Gebäude unter Denkmalschutz
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte
Mauer

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D
~

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder kaum belegt

19- Friedhof Kaditz, Spitzhausstraße
Kulturdenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

777

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
· 01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohrnann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59

071 silke@familieepple.de

Ziele

Entwicklungskonzept M 1:750
Maßnahmen

• Reduzierung von Beisetzungsfläche

umgehend - bis 2020

• Erhaltung als Grünfläche

~ kurzfristig - bis 2030

• Reduzierung des Pflegeaufwands in kaum belegten

~ mittelfristig - 2030 bis 2045

Abteilungen

I"//_.I

• Erhalt von historischen Gestaltungsstruktureninnerhalb

langfristig- 2045 bis 2065

pflegeextensiver Grünflächen

c=J
c=J

• Belegung der Abteilungen gemäß einer neu erstellten
~-

Gestaltungskonzeption

I

tr
tr
tr
tr

// 9
tr

t

UGG

•

Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit Aussagen
zu einer friedhofstypgerechten Belegung und
Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer
Beisetzungsarten

•

Erneuerung und Ergänzung der Alleen

•

Sanierung der Toilette

•

Schließung der Abteilung 5 + Erweiterungsfläche
und Gestaltung einer extensiv gepflegten
Grünfläche

•

Schließung der Abteilung 13 und Gestaltung
einer extensiv gepflegten Grünfläche

•

Schließung der Abteilung 14 und Gestaltung
einer extensiv gepflegten Grünfläche

-L---::-..--..,

t 1 -ft
ft
ft

tr

ft
ft
ft

tr
tr
tr

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

11

tr
tr
! tr
r

Grünfläche I Parknutzung

10

II
II
II
II

tll

II
II
II

ft

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

. Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
19- Friedhof Kaditz, Spitzhausstraße
Kulturdenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017

777

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0 Hl6

E-Mail:

info@buero-grohrnann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59

071 silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

____.w__

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgefährdetesgebiet

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

IPIIW!IIOJ

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

-

Hecke 1 Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=

__u_-=-

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber I Gedenkstätte

U1J
S

Wandsteilen
Brunnen 1Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter
•

•

....

Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1 Reihenpflanzung

eo~

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

~

C"J

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

Q

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----'7

Flächennutzung M 1:2500

----c'

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2500
Belegungsdichte
•

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Grabfelder belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

20 - Alter Katholischer Friedhof

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Bestandsplan 1Stand März 2017

Grabfelder kaum belegt

Sachgesamtheit

D
D
D
einzelne Kriegsgräber befinden
sich in den Grabfeldern B bis F

Grünfläche (ohne Belegung)

Arbeitsgemeinschaft:

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

PF 12 00 20, 01001 Dresden

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

1!1!11111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

I7ZI

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

Sanierung Mauer

@
•

Sanierung historischer Grabmale

•

Grabaufwuchs im gesamten Friedhofsbereich
reduzieren

I
I
I
I
I
I
I
I
I
I

I

230

I
I
I
I

G

232

I
I
I
I
I

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

I

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
20 - Alter Katholischer Friedhof
Sachgesamtheit
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

- 01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

__
141_

110.7

./y?~p
/

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

12IA

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

Sternenkinderanlage

[f][WCJ[6;]
6

"'

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

_21f--

GFHD

=~

__D_-=-

t

r----,
I
I
I
I
I

GFGI

I
I
I
I
I

vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ

L---.l

Gebäude unter Denkmalschutz

8

Wandsteilen
Brunnen 1 Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter
•

•

....

eoo.

Allee I Reihenpflanzung lückig

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

~i_J
.~

L-------::==.:

einzelne Kriegsgräber
befinden sich in den
Grabfeldern A, B, C, E, F

Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

D

Grabfelder kaum belegt

D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D

Grünfläche (ohne Belegung)

D
D

D

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----7

F

Allee I Reihenpflanzung

=

0
Bremer Straße

Laubbaum I Nadelbaum

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
Übememmen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
21 - Neuer Katholischer Friedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Maßnahmen

Bestandssituation M 1:1000

1111111111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045
110.7

!'ZZ]

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

GFGI
•
•

Schließung der Abteilungen J, H, G
Umgestaltung zur pflegeextensiven Grünfläche

@
•

Sanierung der Kapelle, der Aufbahrungshalle
und der Betriebsgebäude

•

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
von Alleen auf dem gesamten Friedhof

GFHD

GFGI

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Reduzierung des Pflegeaufwands in Friedhofsrandbereichen

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
21 - Neuer Katholischer Friedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:750

__
141_

~

s:-

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

12IA

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

Wald

IPIIWCII!i!l
"'

..

Flurstücksgrenze mit Nummer

6

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Da1Siellung}

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=

_n__-=-

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

U1J
8

Wandsteilen
Brunnen 1Wassersteile

Vegetative Schutzgüter
•

•

....

Allee I Reihenpflanzung

eoo.
= c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C)

0
0

10

Allee I Reihenpflanzung lückig

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----7

Flächennutzung M 1:2000

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2000
Belegungsdichte

Neubelegung mit UGG

Laubbaum I Nadelbaum

•

Grabfelder belegt

D

Grabfelder kaum belegt

D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D

Die Da1Stellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
22 - Alter Friedhof Klotzsehe
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand Mä7Z 2017

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

D

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

D

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:750

1!1!!!111!1

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzn
c=J
c=J

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

-r---1--+--+-+--+
1
1

I
I
I
I

I
I
I
I

I
I
I
I

I
1

I
1

@
Wald

D

•

Fortschreibung und Aktualisierung der
denkmalpflegerischen Konzeption

@
•

Sanierung des Betriebsgebäudes

•

Sanierung der Westmauer

@
•
•

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Alleen
regelmäßiger Rückschnitt der geschnittenen
Linden zur Erhaltung und Pflege der Gehölze

@
•

denkmalgerechte Erneuerung der Hecken

@
•

0

10

Schließung der Abteilungen I und U und
Umgestaltung zur Schmuckgrünfläche
(repräsentativer Bereich um die Kapelle)

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung von Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Umsetzung der denkmalpflegerischen Konzeption
• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes (Kiotzsche - Rähnitz-Hellerau - Wilschdorf)

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
22 - Alter Friedhof Klotzsehe
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-.
Tel. I Fax
E-Mail:

Bi.\~ Ci~h=nn

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

__
141_

•
16
-1-

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Grünfläche
Wirtschaftsfläche

12IA

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

IPIIWCI~

•

mit denkmalgeschützten
Grabmalen

Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter

6

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

_1_0f1\

Laubbaum I Nadelbaum

I•

=•

-

Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Da1Siellung}

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

=
__u_

/

//

=-

Tor

\
\

)
/

\

//

\
\

/

Brunnen I Wassersteile

••
....

\
\

Wandsteilen

Vegetative Schutzgüter

\

\

\

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

8

\

/

\

zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun

U1J
\
\

//

vorhandener Weg I Platzfläche

~

t

/"' \

Gebäude unter Denkmalschutz

/

/

eoo.
= c:::J

\.-/

~

C)

0

Laubbaum I Nadelbaum
Allee I Reihenpflanzung
Allee I Reihenpflanzung lückig
Hecke I ehemalige Hecke
Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

0

-----7

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:1000

Flächennutzung M 1:1000
Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D
D

Die Da1Stellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
Übememmen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Grabfelder kaum belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
23- Kirchhof Klotzsehe (stillgelegt)
Sachgesamtheit
Bestandsplan 1Stand Mä7Z 2017

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:500

llll!!l!lllll

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

r:zz]

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

keine Maßnahmen

_,'\

\

/
//

\
\

//

\

/

(

\

\

\
\

\
\

\

)
/

\

//

\
\

0

/

/

/

\..-/

10

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
23- Kirchhof Klotzsehe (stillgelegt)
Sachgesamtheit
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

__
14_1_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten I Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

12IA

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

[I)]IWCJ~

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum 1 Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Datslellung}

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

""'

=~

_n_-=-

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ
8

Wandsteilen
Brunnen 1 Wassersteile

Vegetative Schutzgüter
•

•

....

10

Allee I Reihenpflanzung

·~

Allee I Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C)

0
0

Laubbaum 1 Nadelbaum

Strauchflächen 1 ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

50

--~==~---===~--

-----7

Flächennutzung M 1:2500

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2500
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geergnet.

übe~ommen

Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

D

Grabfelder kaum belegt

D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

24 - Neuer Friedhof Klotzsehe

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand MäiZ 2017

D

Grünfläche (ohne Belegung)

D
D
D

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

,.,.".,mrnn

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

11!!1!111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzzj

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

Sanierung der Betriebsgebäude

•

denkmalgerechte Ergänzung und Rückschnitt
der Heckenstrukturen

®
•

Umnutzung der Abteilungen 76177 als
Wirtschaftsbereich und Kompostfläche

®
•

•

Schließung und Entwidmung der Abteilungen H
und des hinteren Teils der Abteilung G sowie der
potentiellen Erweiterungsfläche
Ausweisung als
Naturschutz-Kompensationsfläche, Angliederung
an Grünverbund am Trobischgraben

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhalt als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Erhaltung der historischen Gestaltungsstrukturen innerhalb pflegeextensiver Grünflächen
• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes (Kiotzsche - Rähnitz-Hellerau - Wilschdorf)

Problem

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
24 - Neuer Friedhof Klotzsehe
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

• Umbettung von Kriegsgräbern erforderlich - innerhalb des Friedhofes möglich
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-.
Tel. I Fax
E-Mail:

Bi.\~ Ci~h=nn

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

GF
.212.0

214

___w__

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J
c::::::::J
c::::::::J
c::::::::J

Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche

c::::=J

Wirtschaftsfläche

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c::::::::J

Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

214.4

116

UGA
[eJ[WC]~

G

•

/',

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

/

/

-

/
/

/
/

/

Bauliche Schutzgüter

/

T ////
/

/

/

/

/

/

/

/
1.

/

/

/WEG/
/

/

/

/
/
/

/

/

t

/

//

OBST

/

S

/
/

/

vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber I Gedenkstätte

U1J

/

/

/
/

Gebäude unter Denkmalschutz

/

/

//

__u_ JYL

/

/

~

=

/

/
/

Hecke 1 Strauchfläche

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

/
/

Hinweis:
teilweise Besonderes geschütztes Biotop
höhlenreiche Altholzinseln I höhlenreiche
Einzelbäume (Umweltatlas Dresden)

GF

0

••
....

Vegetabile Schutzgüter

213.7

/
/
/

10

·~

Allee 1 Reihenpflanzung
Allee 1 Reihenpflanzung lückig

~

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

•

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

Q

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----'7

Flächennutzung
M 1:3000

Laubbaum I Nadelbaum

----~>

Blickbeziehung I ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung
M 1:3000

•
•
D
D

2 weitere Kriegsgräber
auf dem Friedhof

D
D
D
D

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Grabfelder belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder kaum belegt
Fläche geschlossen/teilgeschlossen

25 - Friedhof Langebrück

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

Grünfläche (ohne Belegung)

Arbeitsgemeinschaft:

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

-

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
. 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:1 000

11!!111!!1

GF

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
.212.0

~ mittelfristig - 2030 bis 2045

17Z1

c=J
c=J
c=J

•
•

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche
Pandemiefläche

Schließung der Abteilungen Av. Av1• Bv und B1v
Umgestaltung zur Schmuckgrünfläche
(repräsentativer Bereich um die Kirche)

@
•

/
215.8

/
/
//

/
/

denkmalgerechte Ergänzung und Erneuerung der
Alleen sowie Ergänzung der Pyramidenpappeln im
Eingangsbereich der Kirche

Hinweis: nördlicher Teil der Allee ist ein Besonders geschülztes
Biotop (höhlenreiche Altholzinseln I höhlenreiche Einzelbäume)
Umsetzung der Maßnahme in Abstimmung mH Unterer
Denkmalschutzbehörde und Unterer Naturschutzbehörde.

/

T ////
/

/

/

/

/

/

/

/
1.

/

/

•

Reduzierung des Grabaufwuchses auf dem
gesamten Friedhof

•

Sanierung des Betriebsgebäudes I Pfarrscheune
sowiedes WC

/WEG/
/

/

/

/
/

/

/

/

/

/

/

/

/
/

//

/
/

//

OBST

/

/

/

/

~

/

/

/
/

/
/
/

213.7

/
/

•
•

Schließung der Abteilung Dl
Ausweisung von 100 m• Pandemiefläche

•

Schließung und Entwidmung der Abteilungen ~I
~ 1 und D11 0 11 sowie der Erweiterungsfläche
Ausweisung als Naturschutz-Kompensationsfläche

•

GF

0

10

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Erhaltung der historischen Gestaltungsstrukturen innerhalb pflegeextensiver Grünflächen

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
25 - Friedhof Langebrück
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand Juni 20t 7
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•- -.

Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
.. 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

__
t4t_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

[f]IWC][;s;]
.A.

L,

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische OatSiellung}

-

Hecke 1 Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

A1

=~

__D_-=-

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber I Gedenkstätte

WJ
s

••
....

Wandsteilen
Brunnen 1 Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter
Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1 Reihenpflanzung

eo~

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

=

Hecke 1 ehemalige Hecke

c:::J

. . C"J

0

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----'7

Flächennutzung M 1:2500

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2500
Belegungsdichte
•

D
D

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt
Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D

Grünfläche (ohne Belegung)

D
D
~

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
26 - Neuer Leubener Friedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:1 000

1!1!11111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

IL""'Z...2:l

mittelfristig - 2030 bis 2045

rzn

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

@
•

denkmalgerechte Ergänzung und Erneuerung
der Alleen

@
•
•

Entwidmung der Erweiterungsfläche
Umgestaltung zur Streuobstwiese

•

Ersatzneubau der Betriebsgebäude

03U
Urnen

02
03

01

Gärten
(privat)

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Friedhofsfläche
• Erhalt als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
26 - Neuer Leubener Friedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

- 01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

__,.,_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

Himmelfahrtskirche

12 1 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

~IWCJ~

Parkplatz 1Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang

••

'•

untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

=

...L...J....I.

~.J:la..

t

Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber I Gedenkstätte

U1J
S

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter

••

eeQ
eoo.

10

Allee 1 Reihenpflanzung
Allee I Reihenpflanzung lückig

~

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

~

C..:)

Strauchflächen 1ehern. Strauchfläche

0
0

Laubbaum 1 Nadelbaum

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----7 ----;>

Blickbeziehung 1ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:1000

Flächennutzung M 1:1000
Belegungsdichte
•

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Grabfelder belegt

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D

Grünfläche (ohne Belegung)

Grabfelder kaum belegt

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
27- Kirchhof Leuben (geschlossen)
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Albeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0/-66

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Entwicklungskonzept M 1:500

Maßnahmen
umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~

mittelfristig - 2030 bis 2045

rzzJ

langfristig - 2045 bis 2065

c=J
c=J

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Himmelfahrtskirche
•

regelmäßige Pflege des Geländes (Rasenschnitt
I Gehölzpflege /Instandhaltung der
denkmalgeschützen Grabanlagen)

•

Rückbau des Zauns

•

Nutzung und Sanierung des Turmgebäudes

mit denkmalgeschützten Grabmalen

0

10

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Nutzung des Gebäudes (Turm der alten Leubener Kirche) z.B. durch die Junge Gemeinde
• Öffnung des Kirchhofes zum Kirchplatz
• gepflegte Kirchhofanlage mit alten Grabmalbestand

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
27- Kirchhof Leuben (geschlossen)
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0/-66

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1 000
G

•

Flurstücksgrenze mit Nummer

I

I

)

G

Flächennutzung
M 1:3000

Gebäude
Platten 1 Pflaster 1Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche

einzelne Kriegsgräber
und Sammalgräber
befinden sich in den
Grabfeldern G, L, P
und UE

Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet
121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

~~~

Parkplatz 1Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang

Belegungsdichte

9

•

GFW

Grabfelder belegt

•

D
D

D
D

Fläche aufgelassen

~

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

~

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Grabfelder kaum belegt

••

Kriegsgräber
Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

'•

untergeordneter Weg

zw. Grabfeldern

Laubbaum 1 Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz

J

vorhandener Weg 1 Platzfläche

Erholungsnutzung
M 1:3000

GRÜ

zugewachsener Weg, noch erkennbar
=

..I....J.....l.

Mauer I Zaun
Tor

t

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ

Brunnen I Wassersteile

8
Feierhalle

Wandsteilen

Vegetative Schutzgüter
•

•

Laubbaum I Nadelbaum

....

Allee I Reihenpflanzung

ec::o.

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

~

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

•

C.:)

Strauchflächen 1ehern. Strauchfläche

0

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----7 ----;>

Blickbeziehung 1ehemalige Blickbeziehung

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
28 - Friedhof Leubnitz-Neuostra
Sachgesamtheit
Bestandsplan 1Stand März 2017

G

- - / Ti

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 · 877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Konzentration auf den historischen Friedhofsteil
• Sichtbeziehungen in die Landschaft

Entwicklungskonzept M 1:1 000
G

•

Maßnahmen
\

11!1!11

I

)

G

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

17ZJ

langfristig - 2045 bis 2065

c=J
c=J

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

Reduzierung des Grabaufwuchses zur
Freistellung der Sichtachsen

•

Beisetzungen vorzugsweise im historischen
Friedhofsteil durchführen

WU2

W1
9

GFW

J
GRÜ

01I

Feierhalle

I
I

qo
I
I

I

I
I

I

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
28 - Friedhof Leubnitz-Neuostra
/

Sachgesamtheit
Entwicklungskonzept I Stand März 2017

-1I

~

_j

Auftraggeber:

I~ ~"
BfllliBo

1f
CF

..". ._

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschall

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
· 01219 Dresden, Wasastroße 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

'fb
C0

.;?

~-'

___w__

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten I Pflaster I Asphalt

Grünfläche
Wirtschaftsfläche

W&

wertvolle Fläche für den Naturschutz

[ZZJ

Überschwemmungsgebiet

Cl

~

Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

leJIWCI~
....

6

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

-

Hecke 1 Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=
_D_

l:Y:L

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber I Gedenkstätte

U1J
S

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

••
....

Vegetative Schutzgüter

·~
~

c:::J

Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1 Reihenpflanzung
Allee I Reihenpflanzung lückig
Hecke 1 ehemalige Hecke
Strauchflächen 1 ehern. Strauchfläche

0

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----'7

Flächennutzung M 1:2000

----~'

Blickbeziehung I ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2000
Belegungsdichte

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

•

Grabfelder belegt

D

Grabfelder kaum belegt

D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

29 - Friedhof Lockwitz

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Bestandsplan 1Stand März 2017

D

Grünfläche (ohne Belegung)

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Sachgesamtheit

D
D

D

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

l!llll!!l!llll

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzn
c=J
c=J
c=J

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche
Pandemiefläche

1a
•

Sanierung der Mauer

@
•

Heckenstrukturen denkmalgerecht
wiederherstellen inkl. regelmäßigem Rückschnitt

•

Wiederherstellung von Sichtbeziehungen

®
•

•

0

10

Schließung der Erweiterungsfläche
Umgestaltung zur pflegeextensiven Grünfläche
Ausweisung von 200 m• Pandemiefläche

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung von wertvoller kulturhistorischer Denkmalsubstanz
• Sichtbeziehungen in die Landschaft

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
29 - Friedhof Lockwitz
Sachgesamtheit
Entwicklungskonzept 1Stand Juni 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-.
Tel. I Fax
E-Mail:

Bi.\~ Ci~h=nn

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1 000

Elbwiesen

Elbwiesen

/i\
I
I

___w__

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1Pflaster 1Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

I

{

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

~[MJ~

...

...
{',.

l~

'•

I

I~

=•

Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

=

...L..J......L.

Mauer I Zaun
Tor

t

Kriegsgräber 1Gedenkstätte

WJ

s

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetative Schutzgüter
..

Laubbaum 1Nadelbaum

....

Allee 1Reihenpflanzung

eOO.

Allee I Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke 1ehemalige Hecke

•

(:)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

•

0

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----;:. ----;>
Flächennutzung M 1:2000

Erholungsnutzung M 1:2000

Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

Blickbeziehung 1ehemalige Blickbeziehung

Auf der Darstellung der Hecken wind zu Gunsten der Planlesbarkeit verzichtet. Die
geschütztan Heckenstrukturen sind in der "Denkmalpflegerischen Schutzguterfassung
für die als Sachgesamthelt ausgewiesenen Friedhöfe der Stadt Dresden" vom Landesamt
für Denkmalpflege (Juni 2003) erfasst.
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

30 - Loschwitzer Friedhof

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

Grünfläche (ohne Belegung)

Auftraggeber:

Grabfelder kaum belegt

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

I!IIIIJ

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

F/ /_,I
Elbwiesen

langfristig - 2045 bis 2065

Elbwiesen

c=J
c=J

/i\
I
I
I

•

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Instandsetzung Treppenanlage

@
•

Sanierung und Trockenlegung des
Abschiedsraumes

•

Reduzierung von Grabaufwuchs

•

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Lindenallee

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• bessere Ausnutzung des vorhandenen Potentials als Künstlerfriedhof {Führungen, Grabpatenschaften)

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dnssden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
30 - Loschwitzer Friedhof
Sachgesamtheit- Gartendenkmal
Entwicklungskonzept I Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351-877340/-liS
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

__
HI_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche
Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche

817
7

zugewachsener Weg, noch erkennbar
=

..L...L...L

...LL.M...

t
S

G

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

••
....

Vegetative Schutzgüter

Hinweis:
Friedhof liegt im Landschaftsschutzgebiet
Schönfelder Hochland und Elbhänge

0

Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ

721a

Mauer I Zaun

Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1 Reihenpflanzung

ec:>Cl4l

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

~

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

•

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

0

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

10

GF

----7 ----;.

Blickbeziehung I ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung
M 1:1000

Flächennutzung
M 1:1000
Belegungsdichte
•

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Grabfelder belegt

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Grabfelder kaum belegt

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
31 -Kirchhof Loschwitz (geschlossen)
Sachgesamtheit
Bestandsplan 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
· 01219 Dresden, Wasastroße 8

Tel./ Fax

0351 · 877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:500

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

I"//_.I

c=J
c=J

718

langfristig- 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

keine Maßnahmen

3

717
4

G

817
7

721a
G

0

10

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

GF

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
31 -Kirchhof Loschwitz (geschlossen)
Sachgesamtheit
Entwicklungskonzept I Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschall
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1500

__
HI_

2JO

'•

GRU

t

u

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten I Pflaster I Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

[E!J[WCJ~

...

/:',.
l~

Parkplatz 1Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg I Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Zaun

.J:L-=-

Tor

••

Laubbaum I Nadelbaum

()

'•
=•

vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Schutzgüter

c=J
t
Klaingiirlen

Gebäude unter Denkmalschutz
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte
Mauer

WJ

J74f

Wandsteilen

GF

Flächennutzung
M 1:4000
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

32 - St.-Markus-Friedhof

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Auftraggeber:

D
D
weitere Kriegsgräber und
Sammalgräber auf dem Friedhof

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

~

Grabfelder kaum belegt

Kulturdenkmal

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne

"'"'"u'~"u

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LondschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 · 877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:1500

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

I" //_.I

c=J
c=J

•

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit
Aussagen zur friedhofstypgerechten Belegung
und Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer
Beisetzungsarten

@

J74f

•

Sanierung Mauer

•

Ergänzung und Erneuerung der Alleen im
gesamten Friedhofsbereich

•

Schließung der Abteilungen V bis Z und
Entwicklung zu Grünflächen mit Parkcharakter
(Rasenflächen mit Baumbestand)

GF

GFW

25

50

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der historischen Gestaltungstruktur
• friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
32 - St.-Markus-Friedhof
Kulturdenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1 000

__
14_1_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1Asphalt

r
r

I

I
------ I
I
I I
I I
I I
I I
I I
I I

Lagerhalle
Lagerhalle

21f1_

Wassergebundene Wegedecke 1Schotter

~

-

-M

I 1

Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet
Gärtnerei

I I
I I
I I
I I
II
• I I

218
-2-

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit

. 1\I I

5

öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang

I I
I I
I I

Container

••
A

•

---

untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche
Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

=

...L...L...l.

Mauer I Zaun

Autohaus
Tor

t

Kriegsgräber 1Gedenkstätte

WJ

e

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetative Schutzgüter

••
....

Bremerstraße

•oo.

Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1 Reihenpflanzung
Allee I Reihenpflanzung lückig

~

c:::J

Hecke 1ehemalige Hecke

•

C.:)

Strauchflächen I ehern. Strauchfl.

sonstige Schutzgüter

---7> ----;>

Flächennutzung M 1:2500

Erholungsnutzung M 1:5000

~w

------.I

Belegungsdichte

""
""
""
""
""
""
""
II
II

•

Grabfelder belegt

II

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D

Grünfläche {ohne Belegung)

Grabfelder kaum belegt

Blickbeziehung 1 ehemalige

Blic~kbezi,ehLingl

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

II
II

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

33 - Äußerer Matthäusfriedhof (entwidmet)
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1 Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LondschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0/-66

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10. 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@famifieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

11111!11

~ kurzfristig - bis 2030

.....
I

Lagerhalle
Lagerhalle

-

-

-

Kompost

218
-2-

21f1_

~ mittelfristig - 2030 bis 2045

I~
------ I

r
r

umgehend - bis 2020

5
218
-1-

B

Container

0

------, I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I
I I

I

17ZJ
c=J
c=J

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Gärtnerei

•

,__..,

@

J-----1

,------,

[\., _

_,

~~ ~

•

I

~J. \G:~

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Alleen und Baumreihen

Sanierung und Nutzung des
Verwaltungsgebäudes

0

Autohaus

=-\

I

435
62

Bremerstraße

I

I
I

_j
~

I

I

50

\

435

:--""'"\._6_
3---t;~

~

-

l

h

31

1'V '

1\L------~,
~

lfCl..-- ----t-

~

F

r-~------·--

I

_____ J

1!"
_ _ _...,
___

I

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Erhaltung als Grünfläche

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
33 - Äußerer Matthäusfriedhof (entwidmet)
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1 Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8
0351 -877 34 0/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10. 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@famifieepple.de

Bestandssituation M 1:1 000

132

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

=

..L..J....J.

...D.._l:lCL

t

Mauer 1 Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ
S

Wandsteilen
Brunnen 1Wassersteile

Vegetative Schutzgüter

••

129

•••
·~

10

Allee I Reihenpflanzung
Allee 1 Reihenpflanzung lückig

fiiPJ?4Il

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

•

C:)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

0
0

Laubbaum I Nadelbaum

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

Haus B

----7 ----;>

Blickbeziehung I ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:3000

Flächennutzung M 1:3000
Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

34 - Innerer Matthäusfriedhof

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Sachgesamlheit
Bestandsplan 1Stand März 2017

D

Grünfläche (ohne Belegung)

Grabfelder kaum belegt

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
einzelne Kriegsgräber und
Sammalgräber befinden sich in
den Grabfeldern A bis G

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0/-66

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen
-

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

I2""Z...2'l

mittelfristig - 2030 bis 2045

r/ /.-1 langfristig- 2045 bis 2065
c=J
c=J

132

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

Öffnung des hinteren Zugangs zum
Hohenthaiplatz

•

Schließung der Abteilung G und Teilflächen der
Abteilungen A, C, E - Umgestaltung der Flächen
zu Schmuckgrünflächen

•

Schließung der Abteilungen I bis L und
Entwicklung zu Grünflächen mit Parkcharakter
(Rasenflächen mit Baumbestand)

129

0

10

Haus B

Q
Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kamgebiet
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvoller kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Öffnung des Friedhofes
• Ausbau und stärkere Nutzung der historischen Substanz (Öffentlichkeitsarbeit, Führungen, etc.)

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
34 - Innerer Matthäusfriedhof
Sachgesamlheit
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8
0351 -877 34 0/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1500

__
14_1_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

2)39

Bischofsplatz

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit

e,.
E

fl'

UGG

öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

p

•

G

•
"
M

•

B

~----1

IL____JI
896c

897a

Q

••
:.
3. Land
N

Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

-

Bauliche Schutzgüter

0

~

=

_u_~

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

U1J
8

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

••
....

Vegetabile Schutzgüter

2538

897b

100

Laubbaum I Nadelbaum
Allee I Reihenpflanzung

eoo.

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

0
50

Hecke I Strauchfläche

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----7

Flächennutzung
M 1:4000

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung
M 1:4000
Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

35 - Innerer Neustädter Friedhof

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Sachgesamtheit
Bestandsplan 1Stand März 2017

D

Grünfläche (ohne Belegung)

Grabfelder kaum belegt

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
es befinden sich weitere einzelne
Kriegsgräber und Sammalgräber
auf dem Friedhof

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten}
geeignet.

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•- -.

Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
.. 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:1500

llll!l!lll

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

2)39

rzzJ

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Bischofsplatz

•
•
•

schrittweise Schließung des Friedhofs
Trägerschaft klären
Entwicklung eines Nutzungs- und
Gestaltungskonzeptes zur Schließung unter
Einbeziehung der denkmalpflegerischen Belange

•

Sanierung Mauer

•

Sanierung Gebäude (Boden, Mauerwerk)

894e

lv'l

3. Land

®
~----1

IL____JI

897a

•

schrittweise Entwidmung des Friedhofs nach
Ablauf der bestehenden Nutzungsrechte

•

Gestaltung eines Leiseparks mit
denkmalgeschützten Grabmalen

I
I
b_ _ _,j

897b

100
I

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ii

Ziele
• Erhaltung als Grünfläche und Park
• Erhaltung und Restaurierung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
Probleme
• Umgang mit Kriegsgräber

35 - Innerer Neustädter Friedhof
Sachgesamtheit
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:2000

__
141_

~

c::::::::J
c=J
c=J
c=J
c=J

Gebäude

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

lffPI

Überschwemmungsgebiet

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA
(f][WC)~

...

6
L~

••

'•
=•

ehemaliger Schießplalz

Flurstücksgrenze mit Nummer

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
=

..............

Mauer I Zaun
Tor

t

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ
S

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetative Schutzgüter
•

•

•••

Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1 Reihenpflanzung

·~

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke 1ehemalige Hecke

•

C-.;

0

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----7 ----;>

Belegungsdichte

•
•
D
D

M

s

::;:

'E

:::J

Blickbeziehung I ehemalige

Blic:kblaziElhUin~

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt
Fläche geschlossen/teilgeschlossen
Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D

Grünfläche (ohne Belegung)

~

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

~

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
36 - St.-Pauli-Friedhof
(beschränkt geschlossen)
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschall
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

Tel./ Fax

0351 · 877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:2000

Die beschränkte Schließung erfolgte entgegen der
Maßnahmenvorschläge des FEK. Diese lauteten
wie folgt:
Maßnahmen

11!11111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

I7Z..2'j

mittelfristig - 2030 bis 2045

17ZJ

langfristig - 2045 bis 2065

c=J
c=J
1a

•
•

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Sanierung der Mauer
Sicherung und Sanierung der Leichenhalle,
Umnutzung z.B. als Sakralmuseum

Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit
Aussagen zur friedhofstypgerechten Belegung
und Umsetzungsmöglichkeiten zeitgemäßer
Beisetzungsarten

@•

ehemaliger Schießplatz

@) ·
•

Grabaufwuchs reduzieren

Umnutzung des Wirtschaftsbereiches,
Anschluss an die angrenzende
Kleingartenanlage
Verlegung des Wirtschaftsbereiches
Umnutzung der Abteilungen Rt 1• Rt;A. Rt 1C als
ökologische Ausgleichsfläche, Anschluss an
die angrenzende Fläche

•

N

UGG

0

•
•

(':;\

\V

•

Schließung und Entwidmung der Abteilungen
H11 bis 8; 1 nach Ablauf der bestehenden
Nutzungsrechte
extensive Pflege unter Erhaltung der
kulturhistorischen Substanz

Schließung der Abteilungen A11 bis G11
{ausgenommen Diakonissenabteilungen)
extensive Pflege unter Erhaltung der
kulturhistorischen Substanz

bei Bedarf WiederbelegunQ der
Grabfelder H bis M

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf den historischen Alten Teil
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Erhaltung der historischen Gestaltungsstruktur innerhalb pflegeextensiver Grünfläche im Erweiterungsteil
• Sichtbeziehungen in die Landschaft
• friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
36 - St.-Pauli-Friedhof
{beschränkt geschlossen)
Sachgesamtheit- Gartendenkmal

• bessere Ausnutzung vorhandener Potentiale

Entwicklungskonzeptl Stand März 2017

• Nutzung der ehemaligen Leichenhalle

Auftraggeber:

• Nutzung von externen ehrenamtlichen Engagement {z.B. Stiftungen)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1500

514

____m__

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1Pflaster 1Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke 1Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

leJIWCII!iJ

...

[\,

Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg 1Platzfläche

569

untergeordneter Weg
=~

_[L__[y]_

zw. Grabfeldern

Mauer I Zaun
Tor
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

Hecke I Strauchfläche

-

Schutzgüter

t

0

Gebäude unter Denkmalschutz
Kriegsgräber 1Gedenkstätte
Mauer

100

Flächennutzung M 1:3000

Erholungsnutzung M 1:3000
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten}
geeignet.

Belegungsdichte
•

D
D
•

D
D
D

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt

37 -Äußerer Plauenscher Friedhof
Kulturdenkmal

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Kriegsgräber 1Gedenkstätten
Grünfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1500

Maßnahmen

11111!111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

IL"'Z..2:l

mittelfristig - 2030 bis 2045

!'/ /_,! langfristig- 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

Sanierung Kapelle

@

0

•

Schließung und Entwidmung der
Erweiterungsfläche und Umnutzung zu
Kleingärten

•

Wiederherstellung der Heckenstrukturen hochgewachsene Koniferen entfernen

•

Erneuerung und Ergänzung der Alleen an den
Abteilungen A bis V

•
•
•

Zusammenlegung mit dem Coschützer Friedhof
Durchgang herstellen
Wirtschaftsfläche für beide Friedhöfe auf dem
Coschützer Friedhof

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Friedhofsfläche auf ein Kerngebiet und Umnutzung der restlichen Fläche zu Kleingärten
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes mit den Friedhöfen Geschütz-Gittersee

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
37 -Äußerer Plauenscher Friedhof
Kulturdenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Erholungsnutzung M 1:1000

Legende

Bestandssituation M 1:750

__
UI_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

[f][WCJ~

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

I

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor

t

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ

Flächennutzung M 1:1000

8

Wandsteilen
Brunnen 1 Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter
•

•

Laubbaum I Nadelbaum

eeQ

Allee I Reihenpflanzung

eOO«t

Allee I Reihenpflanzung lückig

~

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C)

Strauchflächen 1 ehern. Strauchfläche

Q

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----'?

650

Krausestraße

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
38 - Innerer Plauenscher Friedhof

Belegungsdichte

•
D
D
D
D

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt
Fläche aufgelassen

•

D
D

Kriegsgräber

Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:750

Maßnahmen

1!1111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

IL"'Z...2:l

mittelfristig - 2030 bis 2045

17Z1

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

keine Maßnahmen

~)

I__
J22a

~]

r~ll~~l\
L

J22c
3
r------,
I

,--

I
I

29p
Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

2

650

Krausestraße

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
0

38 - Innerer Plauenscher Friedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

____HL_

-,77

c::::::::J
c=J
c=J
c=J
c=J

Gebäude

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet
Quartierbezeichnung

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

6
ll

••

'•

/

Wirtschaftsfläche

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

~

GFW

Wassergebundene Wegedecke 1Schotter
Grünfläche

121A

....

Fee

Platten 1Pflaster 1Asphalt

UGG

GR
GR

Flurstücksgrenze mit Nummer

=•

Parkplatz
öffentlicher Zugang 1Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg

zw. Grabfeldern

Laubbaum 1Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche
vorhandener Weg 1Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

Feld I

Zaun
Tor

78

t

WJ

Kriegsgräber I Gedenkstätte
Wandsteilen

Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
Mauer

30
2

GFW

40

Erholungsnutzung M 1:1000

Flächennutzung M 1:1000

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

39 - Friedhof Schönborn

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Auftraggeber:

D
D
~

Grabfelder kaum belegt

Kulturdenkmal

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschoftsorchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:2000

Maßnahmen

li!I!IJ

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

I" //_..I

c=J
c=J

-,77

•

langfristig- 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

keine Maßnahmen

GR

FeC

GFW

/
Feld I

18

30

2

GFW

40

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
39 - Friedhof Schönborn
Kulturdenkmal
Entwicklungskonzept I Stand März 2017

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschall
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

:; \'
...

..

~

)
A

____w__

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J
c=J
c=J
c=J
c=J

Gebäude

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

"_

Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

GR

VIII

Platten I Pflaster I Asphalt

.

IPIIWCI~
/',

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg 1 Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

=

~

_n_JY]_

WJ

GR

Mauer I Zaun
Tor
Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke 1 Strauchfläche

GR

0

54Jb

10

50

----==~---===~-Flächennutzung M 1:2500

Erholungsnutzung M 1:2500
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

D
D
•

D
D
D

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt

40 - Friedhof Schönfeld

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten
Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:1 000

:; \'
...

..

~ :)

---...._-........_

Utc

1

~ ~ ~ ~ ~

111111!!1

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

\ _.-J

A

c-

~ mittelfristig - 2030 bis 2045

17Z1

c=J
c=J
c=J

•

•

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche
Pandemiefläche

Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit
Aussagen zu einer friedhofstypgerechten
Belegung und Umsetzungsmöglichkeiten
zeitgemäßer Beisetzungsarten
Ausweisung von 150 m• Pandemieffläche

@
•

Sanierung der Einfriedungsmauer

•

Ausweisung der aufgelassenen Fläche als
Naturschutz-Kompensationsfläche (Entwicklung
einer Gehölzinsel)

GR

X Grüfte

GR

0

54Jb

10

50

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche Umnutzung der aufgelassenen Fläche als Streuobstwiese
• Erhaltung als Grünfläche
• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes der Hochlandfriedhöfe (Friedhöfe Bühlau,
Eschdorf, Schönfeld, Weißer Hirsch und Weißig)

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
40 - Friedhof Schönfeld
Entwicklungskonzept 1Stand Juni 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

__
141_

I

I

".___/

/J

,~>"

",

. ./

c::::::::J

Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt

GF

c=J
c=J
c=J
c=J
~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

I

./

'-

I
)'._

"v

I

v

,'I
I

r'/

I

100

I I
II

538

l
\,,,,

LH

,,,,

,,

WAST

Flurstücksgrenze mit Nummer

84

I

/

Schlossteich

I

Wirtschaftsfläche

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

~[WCJ~

...

Kirche

Grünfläche

121A

UGA

BPL

Wassergebundene Wegedecke I Schotter

{',.
l~

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg I Platzfläche

8

untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

86

Schloss

Zaun

-~0

.J::I..._..D!:]_

297.1

WJ

••

GFW

97

()

'•
=•

Tor
Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Schutzgüter

c=J
, ,,,
,
,, , /

§
Q:;o;

--S?

-&" / /

05
~~
~,

~

,

,
,,

t

,,

Gebäude unter Denkmalschutz
Kriegsgräber 1Gedenkstätte
Mauer

,','
,"

/'

/

50

Flächennutzung
M 1:1000

Erholungsnutzung
M 1:1000
Belegungsdichte
•

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

41 - Kirchhof Schönfeld (geschlossen)

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Auftraggeber:

D
D
~

Grabfelder kaum belegt

Kulturdenkmal

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 071 silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:500
Maßnahmen
I

I

".___/

/J

,~>"

Schlossteich

",,

84

1111!11

I

,,"

'-

I
)'._

"v

I

v

GF

,'I
I

r'/

I

100

I I

"

538

l
\,,,,

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

I

/

,"

I

17Z..2']

mittelfristig - 2030 bis 2045

,,.//_.I

langfristig- 2045 bis 2065

c=J
c=J

LH

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

,,,,

,,

WAST

•

Sanierung von historischen Grabmalen

BPL
Kirche
8

86

Schloss

-~-

GFW

, ,,,
,
,, , /

§

• 293.6

Q:;o;

G

--S?

&//

05
,~

~

~,

,

,
,,

,,

,','
,"

/'

/

50

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
41 - Kirchhof Schönfeld (geschlossen)
Kulturdenkmal
Entwicklungskonzept I Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

TeL I Fax

0351 -877 34 0 Hl6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59

071 silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1 000

__,.,_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg I Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

=

..L...J.....!.

...J:::L.M...

••
()

Mauer I Zaun
Tor
Laubbaum 1 Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz

t

Flächennutzung M 1:2500

Kriegsgräber 1Gedenkstätte

Erholungsnutzung M 1:2500

\
Belegungsdichte
•

es befinden sich weitere einzelne
Kriegsgräber und Sammalgräber
auf dem Friedhof

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

D
D

Grabfelder kaum belegt

42 - Stephanusfriedhof Zschachwitz

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Kulturdenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Auftraggeber:

D
D
~

Grünfläche {ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LondschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0/-66

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1000

Maßnahmen
umgehend - bis 2020
kurzfristig - bis 2030
mittelfristig - 2030 bis 2045
langfristig - 2045 bis 2065

traße

Neue S

UGG

P

Grünfläche / Parknutzung

A1

Friedhofsnutzung / Beisetzungsfläche

A2
1

A3

1

B1

UGG

B2

• Schließung einer Teilfläche der Abteilung A3
• und Umgestaltung zur extensiv gepflegten
Grünfläche

Urnen

B3

Stephanuskirche

C1

WC

aße

Verwaltung

ststr

Glockenturm

elba

Seid

Kapelle

UGA
(geschlossen)

C2
C3

ß
Meu

D0-1

aße

r Str

litze

Urnen

0

10

50

Legende und Symbolerläuterung allgemein - siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Fr iedhof sentwicklungskonzept Dr esden
42 - Stephanusfriedhof Zschachwitz
Kulturdenkmal
Entwicklungskonzept | Stand Juni 2017
Auftraggeber:

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Tel. / Fax
E-Mail:

PF 12 00 20, 01001 Dresden

und

0351 - 877 34 0 / -66
info@buero-grohmann.de

Dipl.-Ing. Silke Epple
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Legende

__,.,_

Bestandssituation M 1:1500

Erholungsnutzung M 1:3000

j'.

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J
W&
c=J

Platten 1 Pflaster 1Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Nab.Jrschutz
Überschwemmungsgebiet

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Umengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

IPJ[WCJ[6]

•

6
li

G.

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger ZUgang
untergeordneter Weg zw. Grabtaldem
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symboliache Danollllllung)

rz:::m~ •

Hecke 1Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

=

.L-"-L

_l'L_.

JYL

t

U1J
8

Mauer 1 Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte
Wandsteilen
Brunnen 1Wasserstslle

Vegetative Schutzgüter

Flächennutzung M 1:3000

G •

Laubbaum 1Nadelbaum

eei!'Hl
eoo.

Allee I Reihenpflanzung

rz:::m~ ~===J

Hecke I ehemalige Hecke

;e C)
Q

Strauchflächen 1ehem. Strauchfläche

Allee I Reihenpflanzung lückig

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----7' ·---:0•

Blickbeziehung 1ehemalige Blickbeziehung

Die Darstellung wurde aue der digitalen Stadlkarte und dem Luftbild Oreaden 2007 sehemalllieh
übernommen und Iet nicht zur Entnehme von Mallen (z.B. Grenzabständen und Wegebrellen)
geeignet.

100
GF

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
43 - Friedhof Striesen

Belegungsdichte

Sachgesamtheit - Gartendenkmal

•

Grabfelder belegt

•

Kriegsgräber

D

Grabfelder kaum belegt

D

Grünfläche (ohne Belegung)

Fläche aufgelassen

D

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Bestandsplan I Stand März 2017

L.andeahaupllltadt Oreaden
Amt ftlr StadlgrOn und
Abfallwtrlllchaft
PF 12 DO 20, 01001 Drudan

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
und Dipl.·lng. Shke Epple

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

ElsanocherStroße 10. OlD Dresden
Tel.: 03/ll 417 ~? rJll ~llce@fammoepple.de

Maßnahmen

Bestandssituation M 1:1500

~ umgehend- bis 2020
~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045
~ langfristig - 2045 bis 2065

c=J
r==J

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

@
•

Erstellung einer denkmalpflegerischen
Konzeption

@
•

denkmalgerechte Ergänzung und Erneuerung
der Alleen auf dem gesamten Friedhof

0
•

Schließung der Abteilungen I bis VI
Entwicklung zur Grünfläche mit Parkcharakter
(Rasenßächen mit Baumbestand)

Legende und Symbolarläutarung allgemein - siehe Belltandsplan

Dia Darstellung wurde a1111 der digitalen Stadtkarta und dem Luftbild Oreaden 2007 sehemalllieh
übamommen und Iet nicht zur Entnahme von Mallen (z.B. Grenzabständen und Wagebrallen)
geeignet.

25

Gf

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
Ziele

43 - Friedhof Striesen

• Reduzierung der Beisetzungsfläche

Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan I Stand März 2017

• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Auftraggeber.

Landeehauptatadt Oreaden
Amt ftlr Stad1gr0n und
Abfallwirtschaft
PF 12 DO 20, 01001 Drudan

und Dipl.-lng. Shke Epple
ElsanocherStroße 10. OlD Dresden
Tel.: 03/ll 417 ~? rJll ~llce@fammeepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:2000

GF

.Hf-

_ _,_4_1_

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

I/ / I

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

GFHD
GF'<S

12IA

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

IPIIWCI~

...

-

6

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum

FHF

Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische DaiSiellung}

FHF

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

BPL

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor

t

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ
S

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

••
....

Vegetabile Schutzgüter

eoo.
~

c:::J

~C'J

0

Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1 Reihenpflanzung
Allee I Reihenpflanzung lückig
Hecke 1 ehemalige Hecke
Strauchflächen 1 ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----'7

Flächennutzung M 1:6000

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:6000
Belegungsdichte

•
•
D
D

einzelne Kriegsgräber und
Sammalgräber in diversen Abteilungen

D
D
D
D

I

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt
Fläche geschlossen/teilgeschlossen
Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
44 - Trinitatisfriedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel./ Fax

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66

E-Mail:

lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:2000

Maßnahmen
umgehend - bis 2020
kurzfristig - bis 2030
mittelfristig - 2030 bis 2045
Tatzberg

langfristig - 2045 bis 2065

Steinlager

Garagen
(verpachtet)

Grünfläche / Parknutzung

Kompost

III Q

IH

IG

Friedhofsnutzung / Beisetzungsfläche

UGG

II G

II H

1a
· Sanierung der Aufbahrungshalle und Umnutzung

III N

z.B. als Blumenhandel

III P

· Sanierung Besucher-WC

IE

IF

II E

II F

1b
· denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung

1b
III L

der Alleen

1c

III O

straße

IA

1c

IB

3

II C

· Sanierung Mauern

II D

Andachtsplatz

Arnold

IV R

IV T

Neuer Jüdischer Friedhof

2a
· Sanierung der Betriebsgebäude/Verwaltung

ID

III M

II A

IC

II B

IV S

IV U

2b
· Sanierung der Feierhalle (Dach und Außenputz)

III J

3

2a

Garagen

Lortzing

Feierhalle

Trinitatisplatz

straße

Trinitatiskirche
(Ruine)

splatz

100

Trinitati

Spielplatz

50

gesamten Friedhof

2b
P

Aufbahrungshalle

25

P

WC

1a

0

· Reduzierung des Grabaufwuchses auf dem

traße
Fiedlers

Verwaltung

III K

Legende und Symbolerläuterung allgemein - siehe Bestandsplan

Ziele
· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
· Vorbereitung und Umsetzung von Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen im
Rahmen des EFRE-Konzeptes Johannstadt/ Pirnaische Vorstadt

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhof sentwicklungskonzept Dresden
44 - Trinitatisfriedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept | Stand März 2017
Auftraggeber:

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Tel. / Fax
E-Mail:

PF 12 00 20, 01001 Dresden

und

0351 - 877 34 0 / -66
info@buero-grohmann.de

Dipl.-Ing. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

__,.,_

1

I
I
I
I

GF

I
I
I

26

2
GR

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1Pflaster 1Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

~[MJ~

11
-1-

Flurstücksgrenze mit Nummer

...

{',.
l~

Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg 1Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

GFW

Zaun
Tor

WJ
Kirche

••

Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Schutzgüter

c=J
t

Gebäude unter Denkmalschutz
Kriegsgräber 1Gedenkstätte
Mauer

GFW
10

Flächennutzung M 1:1000

Erholungsnutzung M 1:1000
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

45 - Friedhof Unkersdorf

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Auftraggeber:

D
D
~

Grabfelder kaum belegt

Kulturdenkmal - Nebenanlage

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0/-66

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Entwicklungskonzept M 1:500

Maßnahmen

1

11!!!1!1111

I

~ kurzfristig - bis 2030

I
I
I

GF

I
I
I

umgehend - bis 2020

17Z2']

mittelfristig - 2030 bis 2045

2

I7ZI

langfristig - 2045 bis 2065

GR

c=J
c=J

26

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

keine Maßnahmen

11

-1-

GFW
Kirche

GFW
0

10

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
45 - Friedhof Unkarsdorf
Kulturdenkmal - Nebenanlage
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8
0351 -877 34 0/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

__
141_

22

Flurstücksgrenze mit Nummer

V'

Gebäude

GFW

Platten I Pflaster I Asphalt

189

25

GF

0

GF

Wassergebundene Wegedecke I Schotter

'"/<
GF

Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet
121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit

"'

6

öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg

zw. Grabfeldern

Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

-

Hecke 1 Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor

t

Kriegsgräber I Gedenkstätte

U1J
8

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

••
....

Vegetabile Schutzgüter

Hinweis:
Besonderes geschütztes Biotop
höhlenreiche Altholzinseln I höhlenreiche
Einzelbäu~e (Umweltatlas Dresden)

0

Allee I Reihenpflanzung

eoo.

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

~

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C:>

0

50

Laubbaum I Nadelbaum

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----7

184

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung
M 1:2500

Flächennutzung
M 1:2500
Belegungsdichte

•
•
D
D

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten}
geeignet.

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

46 - Waldfriedhof Weißer Hirsch

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

D
D

Grünfläche (ohne Belegung)

~

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

D

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

22

1111111!11

GF;~

~ kurzfristig - bis 2030

189

GF

umgehend - bis 2020

('\'
"'

0~~Y.~A 1;;\JßL~c~
6~
25

GF

L

GF

]

~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzzJ
c=J
c=J

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

•

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Alleen

•

Umsetzung der Gehölzkonzeption

~(\ _189
\

0

50

\

GFW

vw '

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

184

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
46 - Waldfriedhof Weißer Hirsch
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

__,."_

Legende

Bestandssituation M 1:1500

15b

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J

Platten I Pflaster I Asphalt

c=J

Wirtschaftsfläche

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

JQ_

4

Grünfläche

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

"%'.0"

Wassergebundene Wegedecke I Schotter

121 A

[eJ[WC]r;;;]

1J

Flurstücksgrenze mit Nummer

....

6

~
\9

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

JL

Laubbaum I Nadelbaum

1

I•

=•

-

Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung}

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=

_u_=-

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber I Gedenkstätte

U1J
S

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

••
....

Vegetabile Schutzgüter

21
-1-

Laubbaum I Nadelbaum
Allee I Reihenpflanzung

eoo.

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C:>

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

0

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----7

Flächennutzung M 1:2000
Neuer Friedhofsteil

----~>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2000
Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D
D

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
Übememmen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Grabfelder kaum belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
47- FriedhofWeißig
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Arbeitsgemeinschaft:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Maßnahmen

Bestandssituation M 1:1500

11!!1111111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzn
c=J
c=J

15b

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

JQ_

4

1a
•

G

'J

D

Sanierung der Kapelle I Leichenhalle,
Neubau Betriebsgebäude

@
•

JL
1

F

Sanierung der Gedenkstätte für Gefallene des
1. Weltkrieges

®
•

Schließung der Abteilung AF-S und
Umgestaltung zur Grünfläche

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Grünfläche
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
47- FriedhofWeißig
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

- 01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

____w__

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J
c=J
c=J
c=J
c=J
W&
c=J

Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

~IWCIIOJ

...

[\,

_417

Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum

I•

=•

-

Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke 1Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=

_n_-=-

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber I Gedenkstätte

U1J
S

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

••
....

Vegetabile Schutzgüter

"

\
\

/cFW "

Laubbaum I Nadelbaum
Allee 1Reihenpflanzung

eo~

Allee 1Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke 1ehemalige Hecke

~

C"J

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

Q

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter
~

----c'

Blickbeziehung 1ehemalige Blickbeziehung

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
•

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

D
es befindans sich weitere einzelne
Kriegsgräber und Sammalgräber
auf dem Friedhof

Grabfelder belegt

D
D

Grabfelder kaum belegt

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

48 - Friedhof Weixdorf
Kulturdenkmal - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

11111111111 umgehend - bis 2020
~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

rzzj

c=J
c=J

•

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Sanierung der Mauem

@
•

Ergänzung und Erneuerung der Alleen und
Baumreihen

®
•

Schließung der Abteilungen 10 bis 15 und I bis
IV im hinteren Friedhofsbereich, Umgestaltung
zur Grünfläche mit Parkcharakter

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung der Beisetzungsfläche auf ein Kerngebiet
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Substanz und der historischen Gestaltungsstrukturen

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
48 - Friedhof Weixdorf
Kulturdenkmal - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

__
HI_

~-

Pfarrteich

WA

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

7~

71

12 I A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1Toilette 1 Barrierefreiheit

___ ,
r-

844

I
I
I

1

L---

1
I
I
_J

öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang

GRÜ

untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche
Bauliche Schutzgüter

c=J

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche

7-

zugewachsener Weg, noch erkennbar
=-'--'---L

...J:L..DQ_

t

GRÜ

Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ
e

••
....

Wandsteilen
Brunnen 1 Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter

Königsbrücker Landstraße

•oo.

Allee I Reihenpflanzung
Allee 1 Reihenpflanzung lückig

F??llr?Jl

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

•

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

0
50

Laubbaum I Nadelbaum

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

----7 ----3>

Blickbeziehung I ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung
M 1:1000

Flächennutzung
M 1:1000

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

D
D

Grabfelder kaum belegt

49 · Kirchhof Weixdorf (beschränkt geschlossen)

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Sachgesamtheit
Bestandsplan 1Stand März 20017

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Auftraggeber:

D
D
~

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./Fax
E-Mail:

LondschoftsorchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351-877340/-liS
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

~-

Maßnahmen

WA

Pfarrteich

~

kurzfristig - bis 2030

rzzzJ
I7Zl

mittelfristig - 2030 bis 2045

c=J
7~ c=J

71

umgehend - bis 2020

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

keine Maßnahmen

I
I

844

I

I

GRÜ

1

I

I

/...
(

I

t
Königsbrücker Landstraße

50

II

Legende und

Symbole~äuterung

allgemein -siehe Bestandsplan

14Jh

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
49 · Kirchhof Weixdorf (beschränkt geschlossen)~
Sachgesamlheit
Entwicklungskonzept I Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

_1_4_1_

~
~

G

G
~

~

---- -- -- -- J
-- --

ur- vv

~

I
I
~

~GF
~

76

\
G

~
GFW

"

\

'\

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt

W&

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Wirtschaftsfläche

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

leJIWCI~

~

Grünfläche

121 A

UGA

\
\
)

Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter

...

6

A

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
vorhandener Weg I Platzfläche
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

=~

_ß_JY]_

WJ

Mauer I Zaun
Tor
Wandsteilen
Laubbaum I Nadelbaum
vermuteter ehemaliger Baumstandort
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

GF

Hecke 1 Strauchfläche

Schutzgüter

I

t

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

I
~J

I
I
I

495o

I
I

G

I so
Flächennutzung M 1:1000

495

I

Erholungsnutzung M 1:1000
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Belegungsdichte

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

•

Grabfelder belegt

D

Grabfelder kaum belegt

50 - Friedhof Wilschdorf

D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D
D

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Arbeitsgemeinschaft:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:500

~

~

~

---- -- -- -- J
-- --

ur- vv

~

G

G

~

Maßnahmen

I
I
~

~GF
~

76

\
G

~
GFW

"

\

'\

111!1111!11

umgehend - bis 2020

~

kurzfristig - bis 2030

~

mittelfristig - 2030 bis 2045

f2Z]

langfristig - 2045 bis 2065

c=J
c=J

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

@
•

\
\
)

~

A

Sanierung der Feierhalle

@
•

Sanierung Mauem (in Teilen)

@

~
~

D

~~~~
~
n

•

~

~

Erstellung einer Gestaltungskonzeption mit
Aussagen zu einer friedhofstypgerechten
Belegung und Umsetzungsmöglichkeiten
zeitgemäßer Beisetzungsarten

~
~
~

~

~

GF

~c

@

I
I
~

J

I

~'~',,,
494
4
0

I
I

~

~()1 'Ä

I

495o

~
~
~

I
I

~
~

50

G

'',,,,
~

~

495
~

~

I

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

~

~

Ziele
• friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der Gestaltungskonzeption
• Straffung von Verwaltungsstrukturen durch Schaffung eines Verwaltungsverbundes mit den Klotzscher Friedhöfen

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
50 - Friedhof Wilschdorf
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500

j_4_1_

G
\

•

I
I

c::::::::J
c=J
c=J
c=J
c=J

Gebäude

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

2

Quartierbezeichnung

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

/}.

""-

""""-

~

~

-----------------

= -'-'----'-

Mauer I Zaun

...J:L l:lQ_

Tor

U1J

I

---------

10

vermuteter ehemaliger Baumstandort

Hecke I Strauchfläche

---------

---------J

---------

~GF

16

0

Laubbaum I Nadelbaum

(symbolische Darstellung)

Schutzgüter

""'
15
3

Wandsteilen

Gehölze Grabaufwuchs

I
---------

öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang

untergeordneter Weg zw. Grabfeldern

I

G

Parkplatz 1Toilette 1Barrierefreiheit

vorhandener Weg I Platzfläche

I

••
""-

Wirtschaftsfläche

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

l':!.

20
2

""-

Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche

UGG

...

0

Platten I Pflaster I Asphalt

121A

~[WCJ~

I

GF

Flurstücksgrenze mit Nummer

""'

c=J

""'

t

""'

~ \ "'
\

G

\

\

Friedhof

\

Gebäude unter Denkmalschutz
Kriegsgräber 1Gedenkstätte
Mauer

\~

50

Erholungsnutzung M 1:1000

Flächennutzung M 1:1000

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Belegungsdichte
•

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder belegt

51 - Kirchhof Wilschdorf (geschlossen)

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

Bestandsplan 1Stand März 2017

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Auftraggeber:

D
D
~

Grabfelder kaum belegt

Kulturdenkmal - Nebenanlage

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 071 silke@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:500

G
\

11111

umgehend - bis 2020

~

kurzfristig - bis 2030

~

mittelfristig - 2030 bis 2045

l' //,1 langfristig - 2045 bis 2065

c=J
c=J

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

keine Maßnahmen

I
I

GF

I

20o

I
I

20
2

""- ""- """"""- ~
~

G
-----------------

I
I

-----------------

---------

---------J

---------

~GF
"----

~

"----

16
15
3

0

10

~

""'
\

G

\ "'
\

\

Friedhof

\

\~

50

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
51 - Kirchhof Wilschdorf (geschlossen)
Kulturdenkmal - Nebenanlage
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschall
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 071 silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:1000

_141_

:;:
""

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet

Stadtpanorama

Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche

12IA

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

~

""

Flurstücksgrenze mit Nummer

IPIIWCI~
6

"'

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs

=•

-

(symbolische Darstellung}

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=

__u_ JYL

t

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ
s

Wandsteilen
Brunnen 1 Wassersteile

Vegetabile Schutzgüter
•

•

....

Allee 1 Reihenpflanzung

eoo.
= c:::J

Allee I Reihenpflanzung lückig

~

C"J

0
0

10

Laubbaum I Nadelbaum

Hecke 1 ehemalige Hecke
Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

50

--~==~~-=~~--

-----'7

Flächennutzung M 1:2500

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:2500
Belegungsdichte

D

•
s
•
D
D
D
D
D
D

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen}
geeignet.

Grabfelder belegt
Grabfelder kaum belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

52 - Friedhof Dölzschen

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

Bestandsplan 1Stand März 2017

Sachgesamtheit - Gartendenkmal

Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple

Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Entwicklugskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

1111111111

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030
~ mittelfristig - 2030 bis 2045

17Z1

c=J
c=J

langfristig - 2045 bis 2065

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Stadtpanorama

•

Schneiden der Einfassungshecke zur
Wiederherstellung der Blickbeziehung Richtung
Stadtzentrum

@
•

denkmalgerechte Erhaltung und Erneuerung der
Alleen

Erweiterungsfläche

0

10

50

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele

•
•

Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
Sichtbeziehungen in die Landschaft

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und WegebreHen)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
52 - Friedhof Dölzschen
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Landscha."ffsa.I'Chitektur-BIÄ.roarohma.nl'\

Tel. I Fax
E-Mail:

01219 Dresden1 Wasash-a~e 8
0351 - 877 34 0 /-66
lnfo@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 :y:n Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silk.e@familieepple.de

Maßnahmen

Entwicklungskonzept M 1:3000

111!!1!11

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

S\l\l

Waldgebiet "Junge Heide"

Waldgebiet
"Junge Heide"

~

mittelfristig - 2030 bis 2045

rzz]

langfristig - 2045 bis 2065

c=J
c=J
c=J

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche
Pandemiefläche

•

Schließung der Friedhofsrandflächen

•

Ausweisung von 400 m• Pandemiefläche

•

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung der Alleen
sowie der Baum- und Strauchstrukturen im gesamten
Friedhofsbereich

u0

Kompost (Verlegung)
Teichanlage
in Planung

[]

...

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Waldgebiet
"Junge Heide"
Waldgebiet
"Junge Heide"

0

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
53 - Heidefriedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand Juni 2017

Ziele

Arbeitsgemeinschaft:

• Reduzierung der Beisetzungsfläche

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

• Erhaltung als Grünflächen/Waldflächen

PF 12 00 20, 01001 Dresden

• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:3000

__
141_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

12IA

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

IPIIWCI~

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Waldgebiet
"Junge Heide"

-

Hecke 1 Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

~

=

__u_ J:'LL

t
Kompost (Verlegung)
Teichanlage
in Planung

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor
Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ
8

Wandsteilen
Brunnen 1 Wassersteile

Vegetative Schutzgüter
0

••

Laubbaum I Nadelbaum

eeQ

Allee 1 Reihenpflanzung

eoa.

Allee I Reihenpflanzung lückig

~

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

O

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

-----7 ----C'>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Waldgebiet
"Junge Heide"
Waldgebiet
"Junge Heide"

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
53 - Heidefriedhof-Blatt 01
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand Mai 2017

Hinweis:
Friedhof liegt im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide.

Waldgebiet
"Junge Heide"

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

0

50

200

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
- 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Erholungsnutz ung M 1:5000

Flächennutzung M 1:5000

I

Belegungsdichte

•
D
D

Grabfelder kaum belegt

•

Fl""
ache aufgelassen

D
D

~

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

Grabfelder belegt

Kriegsgräber
Grünfläche (ohne Belegung)
Wirtschaftsfl""ac he (ohne Belegung)

es befinden sich w .
Sammalgräber auf~~reFei_nzelne
Kriegsg
E ra.. ber und
m nedhof (ES

• 6, E1)

~~:Iaien

Die Darstellung wurde aus der d" .
übemomme
Luftbild Dresd
nahme
von Maßen
1sch
nden
en 2007
und Wschemat·
geeignet. n und ist nicht zur
Stadtkarte
und (z.B.
dem Grenzabstä
egebreiten)

Friedh o f sentwickl
Dresden
53.
ungskonzept
Heldefriedh

Sachgesamtheit- G

Of - Blatt 02

Bestandsplan I Sta artendankmal
nd Mai2017
Arbeitsgemeinschaft:

l:n:J Bi.\...,
L>ndschafts
1'!1!t·
c;...,h a.-chitekn.,-..

Landeshau
Pt s~_dt Dresden
Amt für

s

Abfallwirt:~nun und

PF 12 00 20,

01~01 o--"
·-•n

Tel./Fax

E-Mail:
und

•

01219D~"r;e:~
W
0351 • 877 34 0 I ~6 asash"a~e 8
lnfo@buero-grohmann.de

Eisenache~ S;

Dlpl.-lng S"lk

e Epple

Tel.: 0351 417 r;ßg710, .01309 Dresden
I Sllke@familieepple.de

~
Bestandssituation M 1:1500

Legende
_ _141
__

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit

Waldgebiet
Dresdner Heide

öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

-

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter

Waldgebiet
Dresdner Heide

~

=

Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
Mauer I Zaun
Tor

t

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ
8

Wandsteilen
Brunnen 1 Wassersteile

Vegetative Schutzgüter

••

Hinweis:
Friedhof liegt im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide.

0

25

50

100

Laubbaum I Nadelbaum

....

Allee I Reihenpflanzung

e0()4l

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

~

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

~

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

Q

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

Flächennutzung
M 1:4000

Erholungsnutzung
M 1:4000
Belegungsdichte
•

Grabfelder belegt

D

Grabfelder kaum belegt

D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

•

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D

-----'7

----c>

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
54 - Nordfriedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

Grünfläche (ohne Belegung)
Arbeitsgemeinschaft:

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

D

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

D

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•- -.

Bi.i.I"' Cit'Oh.ma.nn
.. 01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
•
Tel. I Fax 0351 - 877 34 0 /-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Entwicklungskonzept M 1:1 000

Maßnahmen

1111!1!1!1

umgehend - bis 2020

~ kurzfristig - bis 2030

!L7Z..2l

mittelfristig - 2030 bis 2045

rzz]

langfristig - 2045 bis 2065

c=J

Grünfläche I Parknutzung

c=J

Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

1a
•

Waldgebiet
Dresdner Heide

Waldgebiet
Dresdner Heide

25

50

100

7

Sanierung des Ehrenmals

@
•

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Alleen

•

Innensanierung der Kapelle inklusive
Erstellung/Umsetzung eines Nutzungskonzeptes

•

Sanierung der Mauem

•

Schließung des gesamten Friedhofes
(beschränkte Schließung/organisatorische
Sperrung)

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Ziele
• Reduzierung von Beisetzungsfläche
• Erhaltung als Museumsfriedhof mit der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Kooperation mit dem Militärhistorischen Museum und der Heeresschule (Führungen, Pflegeeinsätze), Kriegsgräberfürsorge

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
54 - Nordfriedhof
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

LandschaftsaP"Ch.itektt.v•-

. ·

..

BilO"OG<O"Oh~nn

Tel./ Fax

01219 D~den1 Wasastl"a~e 8
0351 • 877 34 0 1-66

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

•

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01 'Y:R Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silke@familieepple.de

Erholungsnutzung M 1:4000

Legende

Bestandssituation M 1:2000

__
141_

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten 1 Pflaster 1 Asphalt
Wassergebundene Wegedecke 1 Schotter
Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz
Überschwemmungsgebiet

121 A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein
Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang

L.l

untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum 1 Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke 1 Strauchfläche
Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
~

=

Flächennutzung M 1:4000

Mauer I Zaun
Tor

t

Kriegsgräber 1 Gedenkstätte

WJ

e

Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetative Schutzgüter
•

•

eeN
eoa.

Laubbaum I Nadelbaum
Allee I Reihenpflanzung
Allee I Reihenpflanzung lückig

fil?llr?4l

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

•

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

O

dichter Baumbestand I Wald

sonstige Schutzgüter

~

~~~~!~=~~~~~r~~~J

L---11-~t

----7 ----;•

Blickbeziehung 1ehemalige Blickbeziehung

Auf die Darstellung der Hecken wird zu Gunsten der Planlesbarkeit verzichtet. Die
geschütztan Heckenstrukturen sind in der "Denkmalpflegerischen Schutzguterfassung
für die als Sachgesamthelt ausgewiesenen Friedhöfe der Stadt Dresden" vom Landesamt
für Denkmalpflege (Juni 2003) erfasst.
Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übemommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

~----------------------------------------------------~

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
Urnenhain Talkewitz

Belegungsdichte

•

Grabfelder belegt

•

D
D

Kriegsgräber

Sachgesamtheit- Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017

Grünfläche (ohne Belegung)

Auftraggeber:

D
D

Fläche aufgelassen

~

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

~

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Grabfelder kaum belegt

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8
0351 -877 34 0 f.ll6
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Ziele

Entwicklungskonzept M 1:2000

Maßnahmen

• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

1!1!1!!!11

• Erhaltung des Kiefernwaldes (Reste des Tolkewitzer Tännichts)

~ kurzfristig - bis 2030

umgehend - bis 2020

17Z..2']

mittelfristig - 2030 bis 2045

t/ /,I

langfristig - 2045 bis 2065

c=J
c=J

•

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

Sanierung der Mauerstelien

@
•

Sanierung des Wandelgang

•

Abbruch Anbauten West- und Ostgebäude
(denkmalpflegerische Forderung)

•

Krematorium Westseite, Verfugung äußere
Gebäudehülle

•

Fortführung der Verjüngung des Kiefernwaldes

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)

L.--_,___1 geeignet.

~----------------------------------------------~

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
Urnenhain Talkewitz
Sachgesamtheit- Gartendenkmal
Entwicklungskonzept I Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20. 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, Wasastroße 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0 f.ll6

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07/ silk:e@familieepple.de

Legende

Bestandssituation M 1:500
..

__
141_

/

Flurstücksgrenze mit Nummer
Gebäude
Platten I Pflaster I Asphalt
Wassergebundene Wegedecke I Schotter

455a

Grünfläche
Wirtschaftsfläche
wertvolle Fläche für den Naturschutz

455c
GFW

Überschwemmungsgebiet

GFW

121A

Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA
~[WCJ~

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)
Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang I Betriebszugang
ehemaliger Zugang

••

'•

untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum I Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

Hecke I Strauchfläche

Bauliche Schutzgüter
Gebäude unter Denkmalschutz
vorhandener Weg 1 Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar

= _.__.___"

8BR

Mauer I Zaun
Tor

•
WJ
S

BPL

Kriegsgräber 1Gedenkstätte
Wandsteilen
Brunnen I Wassersteile

Vegetative Schutzgüter
•

_44~

445
4

•

Laubbaum 1 Nadelbaum

....

Allee I Reihenpflanzung

eoo.

Allee 1 Reihenpflanzung lückig

Ffl'.tl'.((JJ

c:::J

Hecke I ehemalige Hecke

•

C)

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche

0

dichter Baumbestand

sonstige Schutzgüter

---7 ----;>
Flächennutzung M 1:1000

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Erholungsnutzung M 1:1000
Belegungsdichte
•

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Grabfelder belegt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

D
D

Fläche geschlossen/teilgeschlossen

56 -Alter Jüdischer Friedhof (geschlossen)

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätten

Sachgesamlheit
Bestandsplan 1Stand März 2017

D

Grünfläche (ohne Belegung)

Grabfelder kaum belegt

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)
Erweiterungsfläche (ohne Belegung)
hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8

Tel./ Fax

0351 -877 34 0/-66

E-Mail:

info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Entwicklungskonzept M 1:500

Maßnahmen

..

/

1!!11!!111

~ kurzfristig - bis 2030

GFW

~ mittelfristig - 2030 bis 2045

455a

I" // ..1 langfristig- 2045 bis 2065

c=J
c=J

455c
GFW

umgehend - bis 2020

Grünfläche I Parknutzung
Friedhofsnutzung I Beisetzungsfläche

GFW
1a
•

Sanierung der Mauer an der Pulsnilzer Straße

1b
•

Gehölzpflege durchführen

8BR

BPL
_44~

445
4

Legende und Symbolerläuterung allgemein -siehe Bestandsplan

450
• Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz
• Erhaltung als Grünfläche (Kiimafunktion, Biotopfunktion)
• Fortführung der Vereinsarbeit zu Pflege des Friedhofes
• bessere Ausnutzung der vorhandenen Potentiale hinsichtlich der historischen Bedeutung des Friedhofes (Öffentlichkeitsarbeit, Führungen, etc.)
• Nutzung von externen ehrenamtlichen Engagement (z.B. Stiftungen)

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
56 -Alter Jüdischer Friedhof (geschlossen)
Sachgesamlheit
Entwicklungskonzept 1Stand März 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8
0351 -877 34 o /-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Erholungsnutzung M 1:2000

Legende

Bestandssituation M 1:1 000

Supermarkt

GFHD

GFVS

____J1!__

Flurstücksgrenze mit Nummer

c::::::::J

Gebäude

c=J
c=J
c=J
c=J

Platten 1 Pflaster 1 Asphalt

~

wertvolle Fläche für den Naturschutz

c=J

Überschwemmungsgebiet
Quartierbezeichnung

UGG

Urnengemeinschaftsgräber
mit Gedenkstein

UGA

Urnengemeinschaftsanlage (anonym)

[eJIWC]Ii5J

•

b.
L.l.

••
I•

GFVS

DREWAG

Wirtschaftsfläche

121 A

GFVS

•

Wassergebundene Wegedecke 1Schotter
Grünfläche

Parkplatz 1 Toilette 1 Barrierefreiheit
öffentlicher Zugang 1 Betriebszugang
ehemaliger Zugang
untergeordneter Weg zw. Grabfeldern
Laubbaum 1 Nadelbaum
Gehölze Grabaufwuchs
(symbolische Darstellung)

=•

Hecke 1Strauchfläche

c=J

Gebäude unter Denkmalschutz

Bauliche Schutzgüter

Flächennutzung M 1:2000

+

Neuer
107d

SE

vorhandener Weg I Platzfläche
zugewachsener Weg, noch erkennbar
=...L...J....I.

..1:L. J:lCI...

•

Tor

•

Kriegsgräber 1Gedenkstätte

8

Brunnen 1 Wassersteile

WJ
rechts

Mauer I Zaun

Wandsteilen

Vegetative Schutzgüter

••

1. Erweiterung

Teil

Laubbaum I Nadelbaum

•••

Allee 1 Reihenpflanzung

·~

Allee I Reihenpflanzung lückig

=

c:::J

Hecke 1 ehemalige Hecke

~

C:)

0

Strauchflächen I ehern. Strauchfläche
dichter Baumbestand

sonstige Schutzgüter

----7 ----;>

Belegungsdichte

•
•
D
D

107a

Trinitatisfriedhof

Grabfelder belegt

Blickbeziehung 1 ehemalige Blickbeziehung

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

Grabfelder kaum belegt
Fläche geschlossen/teilgeschlossen

57 - Neuer Jüdischer Friedhof

Kriegsgräber 1 Gedenkstätten

D
D

Grünfläche (ohne Belegung)

~

Erweiterungsfläche (ohne Belegung)

~

hohe Dichte an denkmalgeschützten Gräbern

Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Bestandsplan 1Stand März 2017
Auftraggeber:

Wirtschaftsfläche (ohne Belegung)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

0

Arbeitsgemeinschaft:

a

Tel./ Fax
E-Mail:

LandschaftsarchitekturBüro Grohmann
01219 Dresden, WasastraBe 8
0351 -877 34 0/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@fammeepple.de

Ziele

Entwicklungskonzept M 1:1000

Maßnahmen

· Erhaltung der wertvollen kulturhistorischen Denkmalsubstanz

umgehend - bis 2020

· Kooperation mit Stiftungen und Schülergruppen (Pegasus) zur
kurzfristig - bis 2030

ehrenamtlichen Pflege alter Grabmale

mittelfristig - 2030 bis 2045

· Vorbereitung und Umsetzung von Instandsetzungs- und
Erneuerungsmaßnahmen im Rahmen des EFRE-Konzeptes

langfristig - 2045 bis 2065

Supermarkt

Johannstadt/ Pirnaische Vorstadt
Grünfläche / Parknutzung
Friedhofsnutzung / Beisetzungsfläche

1a
·

Einordnung des Alten Teils als geschlossene Anlage
(keine Bestattungen mehr in diesem Bereich,
Ausnahmen im Einzelfall möglich)

1b
· Sanierung Wandstellen und Kriegerdenkmal vor
der Synagoge

DREWAG

1c
·

denkmalgerechte Erneuerung und Ergänzung
der Alleen

Teil

Neuer

Fetscherstraße

1c
rechts

links

1. Erweiterung

1b
Teil

Alter

1a
Legende und Symbolerläuterung allgemein - siehe Bestandsplan

rechts
Trinitatisfriedhof

links

Die Darstellung wurde aus der digitalen Stadtkarte und dem Luftbild Dresden 2007 schematisch
übernommen und ist nicht zur Entnahme von Maßen (z.B. Grenzabständen und Wegebreiten)
geeignet.

Friedhof sentwicklungskonzept Dresden

1b
Sachgesamtheit - Gartendenkmal
Entwicklungskonzept | Stand März 2017
Auftraggeber:

aße

Fiedlerstr

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Tel. / Fax
E-Mail:

PF 12 00 20, 01001 Dresden

0

10

50

und

0351 - 877 34 0 / -66
info@buero-grohmann.de

Dipl.-Ing. Silke Epple
Eisenacher Straße 10, 01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Weixdorf
Friedhof Weixdorf
Kirchhof Weixdorf

³
²
³
²

Schönborn

³
²
Friedhof Schönborn
Langebrück

³
²
Kirchhof Langebrück

Klotzsche

Kirchhof Wilschdorf
³ Friedhof Wilschdorf
²
³
²

³
²

³
²

Neuer Friedhof Klotzsche

³ Kirchhof Klotzsche
²

FriedhofRähnitz

² Alter Friedhof Klotzsche
³
³
²
Heidefriedhof
Cossebaude
Friedhof Kaditz, Serkowitzer Straße

Pieschen
Loschwitz
Friedhof Kaditz,
³ Spitzhausstraße
St.-Pauli-Friedhof
³²
²
³
²
³
²
Bergfriedhof Cossebaude
St.-Markus-Friedhof
Kirchhof Kaditz
³
²
Nordfriedhof
Neustadt
Innerer Briesnitzer
Oberwartha
Friedhof
³ Innerer Neustädter Friedhof
²
Äußerer
Äußerer
³
Alter Jüdischer Friedhof
Briesnitzer Friedhof ²
³²
Matthäusfriedhof
Waldfriedhof Weißer Hirsch
³
²
³
²
³
Neuer Katholischer Friedhof ²
³²
Friedhof Bühlau
³ Alter
³²
²
³
²
Trinitatisfriedhof
Katholischer
³
²
Innerer Matthäusfriedhof
Friedhof Unkersdorf
Friedhof
³
²
Kirchhof
Loschwitz
Friedhof Cotta ²
³
²
³
Neuer Jüdischer
Eliasfriedhof
Cotta
Friedhof
Gompitz
³
²
³ Loschwitzer Friedhof
²
Neuer Annenfriedhof
Altstadt
Friedhof Obergorbitz
Johannisfriedhof
Striesener Friedhof ²
³
Alter Annenfriedhof
Altfranken
³
²

³
²

³
²

³
²²
³

³
²

³
²

³ Innerer Plauenscher Friedhof
²

Blasewitz

Urnenhain
Tolkewitz

Neuer
Hosterwitzer
Friedhof

Plauen

² Äußerer Plauenscher Friedhof
³

³
²

³
²

Friedhof Gittersee

Ortsamtsgrenze

Neuer Leubener Friedhof

³
²

³
²

Friedhof Leubnitz-Neuostra

`Maria am Wasser`

³
²

Kirchhof Leuben
Leuben
Prohlis

³
²

³
²

³
²

Zustand der Baulichkeiten

Friedhof Schönfeld

³ Kirchhof Hosterwitz
²

³
²

Stadtgrenze

Friedhof Eschdorf
Kirchhof Schönfeld

³
²

Coschützer Friedhof

Grenzen

Schönfeld-Weißig

³
²

³
²

Friedhof Dölzschen

³
²
Friedhof Weißig

³
²

gut

³
²

teilweise sanierungsbedürftig,
Aufwand überschaubar

³
²

prekär / teilweise prekär

Stephanusfriedhof
Zschachwitz

Friedhof Lockwitz

³
²
F r i ed h o fs en tw ic kl u n g s ko n ze p t D r e sd en
B_01 Zustand Baulichkeiten
Maßstab 1 : 100.000 | Blattgröße A3 | Stand: Juni 2017
Auftraggeber

Arbeitsgemeinschaft
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden
Dipl.-Ing. Silke Epple
Eisenacher Straße 10
01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Weixdorf
Friedhof Weixdorf !
.
Kirchhof Weixdorf

Schönborn

!
(

#
*

Friedhof Schönborn
Langebrück

#
*

Kirchhof Langebrück

Klotzsche

Kirchhof Wilschdorf
!
(
Friedhof Wilschdorf

#
*

#
*

!
(

Friedhof Rähnitz

#
* Neuer Friedhof Klotzsche
Kirchhof Klotzsche

#
* Alter Friedhof Klotzsche

#
*
Heidefriedhof
Cossebaude
Friedhof Kaditz,
Serkowitzer Straße
Bergfriedhof Cossebaude
!
.

#
*

!
(

#
*

Äußerer
Briesnitzer Friedhof

*
##
*

Friedhof Cotta
Gompitz

Äußerer
Matthäusfriedhof

##*
*

#
*

Alter Jüdischer Friedhof

#
*

#
*

#
*

Friedhof Bühlau

#
*

Trinitatisfriedhof

#
*

#
*

!
(

!
(

Neuer Jüdischer
Friedhof

Striesener Friedhof

Innerer Plauenscher Friedhof

Kirchhof Loschwitz

Johannisfriedhof

#
*

Grenzen

#
*

#
*

Kirchhof Schönfeld

Urnenhain
Tolkewitz

Blasewitz

# Äußerer Plauenscher Friedhof
#*
*

!
(

Neuer
Hosterwitzer
Friedhof

!
.
Friedhof Leubnitz-Neuostra

#
*

!
(

!
(

Kirchhof Hosterwitz
`Maria am Wasser`

Kirchhof Leuben
Leuben
Prohlis

Stadtgrenze

#
*

Stephanusfriedhof
Zschachwitz

#
*

Friedhof Eschdorf
!
.

Belegungsdichte in %
(
!

stillgelegter Friedhof

Friedhof Schönfeld

#
*

Neuer Leubener Friedhof

Coschützer Friedhof

Ortsamtsgrenze

Schönfeld-Weißig

Plauen

#
*
Friedhof Gittersee

#
*
Friedhof Weißig

!
. Loschwitzer Friedhof

Altstadt

!
. Alter Annenfriedhof

Altfranken

Waldfriedhof Weißer Hirsch

!
(

Alter
Katholischer
Friedhof

Cotta
!
.
Neuer Annenfriedhof
!
.
Friedhof Obergorbitz

Nordfriedhof

#
* Innerer Neustädter Friedhof

Eliasfriedhof

Friedhof Dölzschen

#
*

Neustadt

Innerer Matthäusfriedhof

Friedhof Unkersdorf

St.-Pauli-Friedhof

!
(

Innerer Briesnitzer
Friedhof

* !(
Neuer Katholischer Friedhof #

#
*

#
*

St.-Markus-Friedhof

Kirchhof Kaditz

Oberwartha

Loschwitz

Pieschen
Friedhof Kaditz,
Spitzhausstraße

#
*

1 - 50 %

#
*

51 - 75 %

#
*

76 - 100 %

!
.

keine Angaben vorhanden

Friedhof Lockwitz

#
*
F r i ed h o fs en tw ic kl u n g s ko n ze p t D r e sd en
B_02 Belegungsdichte
Maßstab 1 : 100.000 | Blattgröße A3 | Stand: Juni 2017
Auftraggeber

Arbeitsgemeinschaft
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden
Dipl.-Ing. Silke Epple
Eisenacher Straße 10
01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Weixdorf
Friedhof Weixdorf
Kirchhof Weixdorf

Schönborn
Friedhof Schönborn
Langebrück

Kirchhof Langebrück

Klotzsche
Kirchhof Wilschdorf
Friedhof Wilschdorf
Neuer Friedhof Klotzsche
Kirchhof Klotzsche

Friedhof Rähnitz

Alter Friedhof Klotzsche

Heidefriedhof
Cossebaude
Loschwitz
Pieschen
Friedhof Kaditz,
Friedhof Kaditz,
Serkowitzer Straße
St.-Pauli-Friedhof
Spitzhausstraße
Bergfriedhof Cossebaude
St.-Markus-Friedhof
Kirchhof Kaditz
Nordfriedhof
Neustadt
Innerer
Briesnitzer
Oberwartha
Friedhof
Innerer Neustädter Friedhof
Äußerer
Äußerer
Briesnitzer Friedhof
Alter Jüdischer Friedhof
Waldfriedhof Weißer Hirsch
Matthäusfriedhof
Neuer Katholischer Friedhof
Friedhof Bühlau
Alter
Trinitatisfriedhof
Katholischer
Innerer Matthäusfriedhof
Friedhof Unkersdorf
Friedhof
Kirchhof Loschwitz
Friedhof Cotta
Eliasfriedhof
Neuer Jüdischer
Cotta
Friedhof
Gompitz
Loschwitzer Friedhof
Neuer Annenfriedhof
Altstadt
Friedhof Obergorbitz
Johannisfriedhof
Striesener Friedhof
Alter
Annenfriedhof
Altfranken
Friedhof Dölzschen

Innerer Plauenscher Friedhof

Blasewitz

Urnenhain
Tolkewitz

Neuer
Hosterwitzer
Friedhof

Plauen
Äußerer Plauenscher Friedhof

Ortsamtsgrenze
Stadtgrenze

Friedhof Weißig

Anzahl der Beisetzungen / 1.000 m² / Jahr
Schönfeld-Weißig
Friedhof Eschdorf
Kirchhof Schönfeld

(bezogen auf die Gesamtfläche eines Friehofes,
errechnet aus der durchschnittlichen
Beisetzungszahl der Jahre 2005 bis 2015)
stillgelegter Friedhof

Friedhof Schönfeld

1-3

Neuer Leubener Friedhof

Coschützer Friedhof

Friedhof Gittersee

Grenzen

Friedhof Leubnitz-Neuostra

Kirchhof Hosterwitz
`Maria am Wasser`

4 - 10

Kirchhof Leuben

11 - 20

Leuben
Prohlis
Stephanusfriedhof
Zschachwitz

.
!

keine Angaben vorhanden

Friedhof Lockwitz

F r i ed h o fs en tw ic kl u n g s ko n ze p t D r e sd en
B_03 Anzahl Beisetzungen / 1.000 m² / Jahr
Maßstab 1 : 100.000 | Blattgröße A3 | Stand: 2015
Auftraggeber

Arbeitsgemeinschaft
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden
Dipl.-Ing. Silke Epple
Eisenacher Straße 10
01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Weixdorf

(
Ç

Friedhof Weixdorf
(
Kirchhof Weixdorf !

Schönborn

!
.
Friedhof Schönborn
Langebrück

(

Ç
Kirchhof Langebrück

Klotzsche
Kirchhof Wilschdorf
!
(
Friedhof Wilschdorf

(
Ç

(
Ç

!
(

Friedhof Rähnitz

(
Ç

Neuer Friedhof Klotzsche

Kirchhof Klotzsche

( Alter Friedhof Klotzsche
Ç
Ç
(
Heidefriedhof
Cossebaude
Friedhof Kaditz,
Serkowitzer Straße
Bergfriedhof Cossebaude
Ç

(

(
Ç
(
Ç

!
(

St.-Pauli-Friedhof

!
(

Neustadt

Innerer Briesnitzer
Friedhof

Oberwartha

(
(Ç
Ç
(
Ç

Alter Jüdischer Friedhof

Friedhof Unkersdorf
Friedhof Cotta

Friedhof

(
Ç

Cotta
Neuer Annenfriedhof
Ç
Friedhof Obergorbitz

(
Ç

!
(

!
(

(
(Ç
Ç

!
(

Neuer Jüdischer
Friedhof

Ç Alter Annenfriedhof
(
Friedhof Dölzschen

!
(

Striesener Friedhof

( Innerer Plauenscher Friedhof
Ç

Kirchhof Loschwitz

Stadtgrenze
Schönfeld-Weißig

(

Friedhof Eschdorf

!
(

Blasewitz

Kirchhof Schönfeld

Urnenhain
Tolkewitz

!
(

Neuer
Hosterwitzer
Friedhof

Plauen

(
Ç
Friedhof Schönfeld

(Äußerer Plauenscher Friedhof
!
(
!Ç
(
Neuer Leubener Friedhof
Coschützer Friedhof
!
( Kirchhof Hosterwitz
!
(
!
(!(
`Maria am Wasser`
!
(
Friedhof Leubnitz-Neuostra

Friedhof Gittersee

Ortsamtsgrenze

Friedhof Weißig

Johannisfriedhof
Ç

!
(

Grenzen

Ç
(

Ç Loschwitzer Friedhof
(

Altstadt

(

Altfranken

Friedhof Bühlau

Trinitatisfriedhof

Eliasfriedhof

!
(

Waldfriedhof Weißer Hirsch

!
(

!
(

( Alter
(!
Ç
Katholischer
Innerer Matthäusfriedhof

Ç
(

Ç Nordfriedhof
(

( Innerer Neustädter Friedhof
Ç

Äußerer
Matthäusfriedhof

Neuer Katholischer Friedhof

Gompitz

(
Ç

St.-Markus-Friedhof

Kirchhof Kaditz

Äußerer
Briesnitzer Friedhof

Loschwitz

Pieschen
Friedhof Kaditz,
Spitzhausstraße

!
(

Arbeitskräfte pro Hektar (ha) Gesamtfläche
(
!

stillgelegter Friedhof

Ç
(

0,2 - 0,5

(
Ç

0,6 - 1,0

!
(

1,1 - 1,9

!
.

keine Angaben vorhanden

Kirchhof Leuben

Leuben
Prohlis

(
Ç

Stephanusfriedhof
Zschachwitz
Friedhof Lockwitz
Ç

(

F r i ed h o fs en tw ic kl u n g s ko n ze p t D r e sd en
B_04 Arbeitskräfte / ha Gesamtfläche
Maßstab 1 : 100.000 | Blattgröße A3 | Stand: Juni 2017
Auftraggeber

Arbeitsgemeinschaft
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden
Dipl.-Ing. Silke Epple
Eisenacher Straße 10
01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Weixdorf
Friedhof Weixdorf !
.
.
Kirchhof Weixdorf !

Schönborn

!
.
Friedhof Schönborn
Langebrück

!
.
Kirchhof Langebrück

Klotzsche
Kirchhof Wilschdorf
W!
X
. Friedhof Wilschdorf

!
.
Friedhof Rähnitz

W Neuer Friedhof Klotzsche
X

!
. Kirchhof Klotzsche

X Alter Friedhof Klotzsche
W

W
X

Heidefriedhof
Cossebaude
Pieschen
Friedhof Kaditz,
Friedhof Kaditz,
!
.
Serkowitzer Straße !
.
St.-Pauli-Friedhof
!
.
Spitzhausstraße
St.-Markus-Friedhof
Bergfriedhof Cossebaude
Kirchhof Kaditz
!
.
Nordfriedhof
Neustadt
Innerer
Briesnitzer
Oberwartha
Friedhof
Innerer Neustädter Friedhof
Äußerer
Äußerer
!
Briesnitzer Friedhof .
Alter Jüdischer Friedhof
Matthäusfriedhof
!
.
W
X
Neuer Katholischer Friedhof
Alter
!
.
Trinitatisfriedhof
Katholischer
Innerer Matthäusfriedhof
Friedhof Unkersdorf
Friedhof
Friedhof Cotta X
W
Neuer Jüdischer
Eliasfriedhof
Cotta
Friedhof
Gompitz
Neuer Annenfriedhof
!
.
Altstadt
Friedhof Obergorbitz

Loschwitz

W
X

W
X

W
X

W
X

W
X

W
X

W
X

W
X

W
X

Alter Annenfriedhof

Altfranken

W
X

W
X

W
X

XXW
W

W
X

Friedhof Dölzschen

Waldfriedhof Weißer Hirsch

Striesener Friedhof

W Innerer Plauenscher Friedhof
X

W
X

Friedhof Bühlau
!
.

XKirchhof Loschwitz
W

W
X

Johannisfriedhof

!
.
Friedhof Gittersee

Neuer Leubener Friedhof

W
X
Friedhof Leubnitz-Neuostra

Anzahl denkmalgeschützter Grabmale

W
X

W
X

11 - 50

W
X

W
X

51 - 100

W
X

> 100

Kirchhof Leuben
Leuben

Friedhof Eschdorf
!
.

1 - 10

Kirchhof Hosterwitz
`Maria am Wasser`

X
W
W
X

Prohlis

Kirchhof Schönfeld
!
.
!
.
Friedhof Schönfeld

W
X

Neuer
Hosterwitzer
Friedhof

XÄußerer Plauenscher Friedhof
W
Coschützer Friedhof

Stadtgrenze
Schönfeld-Weißig

XX
W
W

Plauen

!
.

Ortsamtsgrenze

Loschwitzer Friedhof

Urnenhain
Tolkewitz

Blasewitz

Grenzen

W
X
Friedhof Weißig

W
X

Stephanusfriedhof
Zschachwitz

!
.

keine Angaben vorhanden

Friedhof Lockwitz

W
X

F r i ed h o fs en tw ic kl u n g s ko n ze p t D r e sd en
B_05 Anzahl denkmalgeschützter Grabmale
Maßstab 1 : 100.000 | Blattgröße A3 | Stand: Juni 2017
Auftraggeber

Arbeitsgemeinschaft
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden
Dipl.-Ing. Silke Epple
Eisenacher Straße 10
01309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

übersichtsplan

CD

Nummer des Friedhofes

Evangelische Friedhöfe
2
3
4
5

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
22
23
24
25
26
27

AlterAnnenfriedhof
NeuerAnnenfriedhof
Äußerer Briesnilzer Friedhof
Innerer Briesnilzer Friedhof
Friedhof Bühlau
Friedhof Coschütz
Bergfriedhof Gossebaude
Friedhof Cotta
Friedhof Eschdorf
Eliasfriedhof
Friedhof Gittersee
Friedhof Obergorbitz
Friedhof Rähnitz
Neuer Hosterwitzer Friedhof
Kirchhof Hosterwitz 'Maria
amWasser'
Johannisfriedhof
Kirchhof Kaditz,
Ernmauskirche
Friedhof Kaditz, Serkowitzer
Straße
Friedhof Kaditz,
Spitzhausstraße
Alter Friedhof Klotzsehe
Kirchhof Klotzsehe
Neuer Friedhof Klotzsehe
Friedhof Langebrück
Friedhof Leuben
Kirchhof Leuben

28

Friedhof
Leubnitz-Neuostra
Friedhof Lockwitz
Loschwitzer Friedhof
Kirchhof Loschwitz
St.-Markus-Friedhof
Äußerer Matthäusfriedhof
Innerer Matthäusfriedhof
Innerer Neustädter
Friedhof
St.-Pauli-Friedhof
Äußerer Plauenscher
Friedhof
Innerer Plauenscher
Friedhof
Friedhof Schönborn
Friedhof Schönfeld
Kirchhof Schönfeld
Stephanusfriedhof
Zschachwitz
Friedhof Striesen
Trinitatisfriedhof
Friedhof Unkarsdorf
Waldfriedhof Weißer
Hirsch
Friedhof Weißig
Friedhof Weixdorf
Kirchhof Weixdorf
Friedhof Wilschdorf
Kirchhof Wilschdorf

29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51

Katholische Friedhöfe
20
21

Alter Katholischer Friedhof
Neuer Katholischer Friedhof

Jüdische Friedhöfe
56
57

Alter Jüdischer Friedhof
Neuer Jüdischer Friedhof

Kommunale Friedhöfe
52
53
54
55

Friedhof Dölzschen
Heidefriedhof
Nordfriedhof
Urnenhain Tolkewitz

Staatliche Friedhöfe
58

Garnisonsfriedhof

Charakterisierung der Friedhöfe

®

Kirchhof

@ Dorffriedhof
@ Stadtteilfriedhof

®
®

Parkfriedhof
Waldfriehof

@ Soldaten- und Ehrenfriedhof

Friedhof
Stadtgrenze

(

f

Ortsamtsgrenze

/

Gewässer

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
P_01 - Übersichtsplan
Maßstab 1 : 60.000 I Blattgröße A2
Stand: Juni 2017
Auftraggeber:

Arbeitsgemeinschaft:
'-">•d=l.>fosa,&,;tekt"~

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und

Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Bii.I'OCiMh.mal'\11.

. 01219 D~dery Wa~af>-tra~e 8

Tel./Fax

- E-Mail:

0351-Bn340/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.·lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10. 0 1309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silke@familieepple.de

Denkmalstatus

G)

Nummer des Friedhofes

Denkmalstatus
gemäß Denkmalliste Stand 25.08.2015
S hG) om 3 März 1993
geschOtzt gemäß Sächsischem Denkmalschutzgesetz (SächsD c
v
.
'
rechtsbereinigt mit Stand vom 1. Januar 2012
mit Sowjetischem Ehrenhain (Garnisonsfriedhof)

@

e

Sachgesamtheit
Kulturdenkmal f Einzeldenkmal

@
@

Nebenanlage

0

kein Denkmal

Gartendenkmal

SG

ED

GD

NA

kein Denkmal

Evangelische Friedhöfe
1
2
3
4
5
6
1

•

9
10

11
12
13
14
15
16
17
18
19
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33

34
35
36
37
36
39
40
41
42
43
44

46
46
47
46
49
50

51

X
X

AlterAnnenfriedhof

NeuerAnnenfriedhof
Älißerer Briesnilzer Friedhof

X
X

Friedl'1of Bühtau

X
X

Friedhof Coschlltz
Bergfriedhof Cos.sebBude

X

Innerer Briesnilzer Friedhof

X
X

X

Friedllof Cotta

X
X

Friedl10f Eschdorf
Eliasfriedld
Friedl'1of Gittersee
Friedl1of Obergorbitz

X

X
X

X
X

X
X

Friedhof Rähnitz

Neuer Hostsrwitz&r Friedhof

X

Johannlsfrtedhof

X
X

Friedl1of Kaditz, Ernmauskirche

X

Kirchhof Hosterwitz 'Maria am WBSSer'

X
X

X

Friedl1of Keditz, Serkowitzer Straße

Friedl1of Kaditz, Spitzhausstraße

X

Alter Friedl1of Klotzsehe
Kirchhof Klotzsehe
Neuer Friedhof Klotzsehe
Friedhof Langebrück
Friedhof Leuben

Kirchhof Lauben

Friedhof Leubnltz-Neuostra
Frtedt1of Loclc:wltz
Loschwitzer Friedhof
Kirchhof Loseilwitz
st.-Markus-Friedt1of
Äl.lßerer Mattt1äusfriedt1of
Innerer ~e.tlhäuafriedhof
Innerer NeLJstädler Friedt1af
st.-Pauli-Friedt1of
ÄI.Jßerer PlaLJanacher Fri9dt1of
Innerer Plauenscher Friedhof
Friedt1of Schönborn
Frtedt1of Schönfeld
Kirchhof Sd"u'infeld
stephanLJsfriedhof Zsctechwitz
Friedld Striesen
Trinitatisfriedhof
Friedhof Unkeradort
Waldfriedt1of Weißer Hirsch
Friedt1of Waißig
Friaclt1of Weixdorf
Kircht10f Weixdorf
Frtedt1of Wllschdorf
Kirchhof Wischdorf

X
X
X

X

X
X
X

X
X
X

X

X
X
X

X

X
X

X
X
X

X

X

X
X

X

X
X

X
X
X

X
X

X
X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X

X

X

Katholische Friac:lhöfa
20
21

Alter Katholischer Friedhof
NeLJer Katholischer Friedhof

X
X

X

X
X

X

Jüdische Friedhöfe
56

57

Aller JUdischer Friedhof
NeLJer Jüdischer Friedhof

Kommunale Friedhöfe
52
53
64
BB

X
X
X
X

Friedhof Dölzschen
Heidefriedhof
Nordfriedhof
Urnenhain Talkewitz

X
X

X
X

Slaatliche Friedhöfe
58

X

Garnisonsfriedhof

39

Sachgesamtheit
SachgesamlheiVGartendenkrnal:
EinzeldenkmaVGartenderWnal:
Elnzaldenkmal:
Einzeldenkme.VNebenanlage:
kein Denkmal:
Gesamt

,.

X
29

2

5

12
27
2
10

2
5
BB

Friedhof
Stadtgrenze

(

f

Ortsamtsgrenze

/

Gewässer

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden

~

p 02- Denkmalstatus
M;ßslab 1 : 60.000 I Blattgröße A2
Stand: Juni 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Am1 für Sladlgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:
'-"'•d=l.>ftsa,&,;tekt"~
Bii.I'OCiMh.mal'\11.

· 01219 D~dery Wa~af>-tra~e 8
Tel./Fax

- E-Mail:

0351-Bn340/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 1o. o 1309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 1 silke@familieepple.de

Landschafts- und Naturschutz

G)

Nummer des Friedhofes

Grünflächen

D
D
D
D
D

Wald und Gehölze
sonstiges Grün
Park I Garten
Kleingärten
Landwirtschaftsflächen

D

Bebauung

Schutzgebiete und Grünverbände
(Datengrundlage: Biotopkartierung des Landes
zur Verfügung gestellt durch das Umweltamt Dresden Januar 2017)

§

Landschaftsschutzgebiet

-

Naturschutzgebiet

D

FFH-Gebiet

D

SPA-Gebiet

~

Besonders geschützte Biotope

-

Naturdenkmal

-

Geschützter Landschaftsbestandteil

•••••

Biotopverbund und -vernetzung
Grünverbund

Biotoptypenbewertung
Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz
(Bewertung nach Umwel1aUas Dresden 2002)

e

sehrhoch

®
®

hoch

@

gering

@

Friedhof mit Bedeutung im städtischen Grünsystem

mittel

Friedhof
Stadtgrenze
Ortsamtsgrenze
Gewässer

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
P_03 - Landschafts- und Naturschutz
Maßstab 1 : 60.000
Stand: Juni 2017
Auftraggeber:
Landeshaupts1adt Dresden
Amt für S1adtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:
'-">•d=;.,ftsa,&,;tekt"~
Bii.I'OCiMh.mal'\11.

. 01219 D~dery Wa~af>-tra~e 8

Tel./Fax

- E-Mail:

0351-Bn340/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10. 0 1309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silke@familieepple.de

Erholung I Erreichbarkeit

G)

Nummer des Friedhofes

Entfernung zur nächsten Haltestelle des ÖPNV
beträgt mehr als 500m

@
@

Friedhof von Wohngebieten schwer erreichbar

Friedhof der schwer zugänglich ist

Stadtgrenze
Ortsamtsgrenze
Friedhof

Wald und Gehölze
sonstiges Grün
Park I Garten
Kleingärten
Landwirtschaftsflächen

(

f

Gewässer

/

Bebauung

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
P_04 - Erreichbarkeit
Maßstab 1 : 60.000 1 Blattgröße A2
Stand: Juni 2017
Auftraggeber:

Arbeitsgemeinschaft:
'-"'•d=l.>ftsa,&,;tekt"~

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und

Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Bii.I'OCiMh.mal'\11.

. 01219 D~dery Wa~af>-tra~e 8

Tel./Fax

- E-Mail:

0351-Bn340/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10. 0 1309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silke@familieepple.de

Boden

G)

Nummer des Friedhofes

Hauptgruppen der Leitbodenformen
Zusammenfassung der Leitbodenformen zu 6 Gruppen und Bewertung hinsichtlicher ihrer Eignung

für Erdbestattungen, Quelle: UmweltaUas Dresden, 2010

I I Böden aus sandigen Lockersedimenten
L_____j

(Braunerden aus Sand, Podsole)

sehr gute Eignung

I I Böden aus Löß, Lößderivaten und Sandlöß
L_____j (Braunerden aus Löß, Parabaunerden, Fahlerden)
mäßige Eignung

I I Böden der Auensedimenten
L_____j

(Vega)

mäßige Eignung

I I Böden aus grobbodenhaltigen Untergrunddecken
L_____j auf Festgestein
(Ranker, Braunerden)

überwiegend ungeeignet

I I Böden organischer Prägung auf Nassstandorten
L_____j

(Moor)

ungeeignet

I I Böden aus anthropogener Prägung in
L_____j Siedlungs-, Industrie- und Bergbaugebieten
(Hortisol, Regosol, Lockersyrosem)

Bereiche nassgeprägter Standorte in Bach- und
Flußtälern

._j
Bodeneignung für Erd-/Körperbestattungen

"

gute bis sehr gute Eignung

~

mäßige Eignung

~

geringe bis sehr geringe Eignung

Friedhof
Stadtgrenze
Ortsamtsgrenze

f

Gewässer

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
P_05- Boden
Maßstab 1 : 60.000 I Blattgröße A2
Stand: Juni 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschall
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:
'-">•d=;.,ftsa,&,;tekt"~
Bii.I'OCiMh.mal'\11.

. 01219 D~dery Wa~af>-tra~e 8

Tel./Fax

- E-Mail:

0351-Bn340/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10. 0 1309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silke@familieepple.de

Wasser

G)

Nummer des Friedhofes

Trinkwasserschutzgebiete
Quelle: Umweltatlas Dresden, 2006

c = J Schutzzone 1: Fassungszone
Schutzzone II: engere Schutzzone

-

Schutzzone lilA: weitere Schutzzone
-

Schutzzone 1118: weitere Schutzzone

Hochwassergebiete
gemäß Sächsischem Wassergesetz § 72 Abs. 2, Nr. 2, Abs. 3 rechUich festgesetzte
Überschwemmungsgebiete Dresdner Fließgewässer, gemäß § 75, Abs. 3 und 4 geltende
Uberschwemmungsgefährdeten Gebiete

~ festgesetzte Überschwemmungsgebiete
der Eibe und Gewässer 1. Ordnung

~ Überschwemmungsgefährdete Gebiete
Gru ndwassergesch ütztheit
Quelle: Umweltatlas Dresden, 2003

sehr hoch
c=Jhoch
Dmittel
c=Jniedrig
c = J sehr niedrig

a

hohe Grundwassergeschütztheil

~

mittlere Grundwassergeschütztheil

~

geringe Grundwassergeschütztheil

Mittler Grundwasserflurabstand
SUchtagmessung 02/1996 bzw. 0712000 Bereich Ccssebaude
punktuelle Messungen sUdwestliche und nordöstliche Berelche(außerhalb des plelstozanen
Grundwasser1eitars)

@
@

e
8

geringer Grundwasserabstand <2m
mittlerer Grundwasserabstand 2-5 m
hoher Grundwasserabstand > 5 m
keine Bewertung, ungenaue Datenlage 0-10 m

Bewertung zur Lage

@
@

Lage im Trinkwasserschutzgebiet
Lage im Überschwemmungsgebiet

Friedhof
Stadtgrenze

(

f

Ortsamtsgrenze

/

Gewässer

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
P_06- Wasser
Maßstab 1 : 60.000 I Blattgröße A2
Stand: Juni 2017
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
PF 12 00 20, 01001 Dresden

Arbeitsgemeinschaft:
'-">•d=l.>ftsa,&,;tekt"~
Bii.I'OCiMh.mal'\11.

. 01219 D~dery Wa~af>-tra~e 8

Tel./Fax

- E-Mail:

0351-Bn340/-66
info@buero-grohmann.de

und Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10. 0 1309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silke@familieepple.de

Klima
1

Nummer des Friedhofes

Zonen Stadtklima

Weixdorf

Quelle: Umweltatlas Dresden, Planungshinweiskarte Stadtklima März 2016

48
49

Kaltluftabflussbahnen

Luftleitbahnen

(Luftaustausch zwischen Kaltluftentstehungsgebieten und Siedlungsraum)

39

Ziel: Schutz, Erhalt und Optimierung der Flächen zur Gewährleistung der
Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft

Schönborn

Schutzbereich Kaltluftentstehungsbereich

(Grün- und Freiflächen mit sehr hoher Kaltluftproduktion (Außenbereich
der Elbauen))

Langebrück

Ziel: Schutz, Erhalt und Optimierung der Flächen zur Gewährleistung der
Versorgung des Siedlungsraumes mit Frisch- und Kaltluft.

25

Schutzbereich Grünfläche

51

(Grün-/Freiflächen, Parks, Friedhöfe, Kleingartenanlagen mit hoher
Kaltluftproduktion)

Klotzsche

50
13

24

Ziel: Schutz und Erhalt bestehender Vegetationsflächen als klimatische
Ausgleichs- und Funktionsräume.

23

Übergangszone

(Siedlungsraum mit günstigen bioklimatischen Bedingungen, vorwiegend
locker bebaut, hoher Durchgrünungsgrad, gute
Durchlüftungsbedingungen)

22

Ziel: Erhalt der Siedlungsstruktur und des Grünanteils zum Erhalt der
günstigen bioklimatischen Bedingungen.

53

Optimierungsbereich

(Siedlungsraum mit mäßigen bioklimatischen Bedingungen, mittlerer bis
hoher Versiegelungsgrad, unzureichend durchlüftet)
Ziel: Optimierung der bioklimatischen Situatio n

Cossebaude

19

7

17 V

K

V

32

V 18

36

Sanierungszone

(Siedlungsraum mit schlechten bioklimatischen Bedingungen, stark
versiegelt und überbaut, geringer Grünanteil, schlecht durchlüftet)

Pieschen

Ziel: Verbesserung der bioklimatischen Situation

58

Bewertung

35

Oberwartha

4
3

Neustadt

K

K

56

33

45

12

44

K

5
57

10

K

30 K

2

Lage in Kaltluftbahn

stadtklimatisch wertvoll

47

K

55

41

Blasewitz

38 K
K 52

K

Schönfeld-Weißig

16

43
1

Lage in Ventilationsbahn

31

Altstadt

Cotta

Altfranken

V

stadtklimatisch sehr wertvoll

34

Gompitz

46

20

21

8

Loschwitz

54

9
40

Plauen
37

14 K

6
K 26

28 K
11

15

K

Stadtgrenze

27

Ortsamtsgrenze

Leuben
Prohlis

Friedhof
Gewässer

42 K

Fr iedhof sentwicklungskonzept Dr esden
P_07 - Klima
29 K

Maßstab 1 : 60.000 | Blattgröße A2
Stand: Juni 2017
Auftraggeber:

Arbeitsgemeinschaft:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Tel. / Fax
E-Mail:

PF 12 00 20, 01001 Dresden

und

0351 - 877 34 0 / -66
info@buero-grohmann.de

Dipl.-Ing. Silke Epple
Tel.: 0351 417 59 07 / silke@familieepple.de

Maßnahmen

G)

Nummer des Friedhofes

{
Ziele

Maßnahmen
Allgemein
A1A2A3A4-

Schließung von Friedhöfen bzw. von Teilflächen
Entwidmung von Friedhöfen bzw. von Teilflächen
Wiederbeleguno von zentralen Abteilungen
Erstellung von Gestaltungskonzeptionen mit

}

Aussagen zur friedhofstypgerechten Belegung und

Umsetzungsmöglichkelten zeltgemäßer
Beisetzungsarten
A5 - Zusammenlegung von Friedhöfen

®

Z1
Z5,Z7
Z5, Z6,Z7

Z8

Baulichkeiten
81 -

Sicherung und Sanierung bzw. Tellsanierung von
Friedhofsgebäuden (Kapellen, Feierhallen,
Abschiedsräume, Leichenhallen, Betriebsgebäude)

82-

Umnutzung von leerstehenden/ungenutzten Gebäuden
(z.B. Entwicklung von Begegnungszentren,

Z3

83B4 -

Friedhofscates)
Sanierung von Mauem
Sicherung und Sanierung von Ehrenmalen!
historischen Grabmalen

Z3
Z3

-.......:----- ..::::::::-...__

Z3

---~--...__

\

~
~
.......

,t

~
~~~~

Vegetation
V1 - Erneuerung und Ergänzung von Alleen
(denkmalgerecht)

~~

{J.:_

@

(

-

zur Erflaltung und Pflege der Gehölze
Wiederherstellung und Ergänzung von
Heckenstrukturen (denkmalgerecht)

V4-

Reduzierung von Grabaufwuchs zur Stärkung

Z3
Z3,Z6

Umnutzung
U1 -

Schließung von Abteilungen und Entwicklung von
Grtlnftächen mit mittlerem bis extensiven

Z1,Z5

Gestaltung von Leise-Parks mit Integration von
Z1, Z2, Z3,

denkmalgeschützten Grabmalen
U3 - Entwicklung von Biotopflächen
U4 - Ausweisung von Kompensationsflächen
U5 - Ausweisung von Kleingartenanlagen
U6 - Gestaltung von Streuobstwiesen
U7- Ausweisung von Bauland in Einzelfällen

®

Z1,Z2
Z1,Z2
Z1,Z2
Z1,Z2
Z1

Sonstiges
51 - Wiederherstellung von Blickbeziehungen durch
Reduzierung von Grabaufwuchs und Zurückschneiden
von Hecken

52 -

Loschwitz

Z3

Pflegeaufwand

(~
~

I

V3 -

U2-

)

•

regelmäßiger Rückschnitt von geschnittenen Linden

historischer Gestaltungsstrukturen

",.--'

,)

Z3

V2-

Z6

Ausweisung von Pandemieflächen

Ziele
Z1 Z2 -

Reduzierung von Beisetzungsfläche
Erhaltung als Grünflächen

Z3Z4-

Erhaltung von wertvoller kulturhistorischer Denkmalsubstanz
Erhaltung von historischen Gestaltungsstrukturen innertlalb pflegeextensiver
Grflnflächen

Z5-

Reduzierung des PflegeaufWands in Friedhofsrandbereichen bzw. in kaum
belegten Abteilungen

ZBZ7 -

Sichtbeziehungen in die Landschaft

ZB-

friedhofstypgerechte Belegung der Abteilungen gemäß der
Gestaltungskonzeptionen
Sb-affung von Verwaltungsstrukturen

Flächenschließunge bzw. -entwidmungen

CD

0
ct

Teilschließung
Schließung
Teilenlwidmung

e

Entwidmung

®

Sonderformen von Friedhöfen bzw. bereits geschlosssene
Friedhöfe und Kirchhöfe (ohne Bewertung)

Friedhof
Stadtgrenze

(

f

Ortsamtsgrenze

/

Gewässer

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden
P_08- Maßnahmen
Maßstab 1 : 60.000 1 Blattgröße A2
Stand: Juni 2017
Auftraggeber:

Arbeitsgemeinschaft:
'-"'•d=l.>ftsa,&,;tekt"~

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Bii.I'OCiMh.mal'\11.

. 01219 D~dery Wa~af>-tra~e 8
Tel./Fax 0351-Bn340/-66
E-Mail:
info@buero-grohmann.de
-

PF 12 00 20, 01001 Dresden

und

Dipl.-lng. Silke Epple
Eisenacher Straße 10. 0 1309 Dresden
Tel.: 0351 417 59 07 I silke@familieepple.de

Anlage C_01
Beisetzungszahlen 1992 bis 2015

Beisetzungen
Jahr
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015

gesamt
6545
6220
6528
6049
5972
5870
5667
5725
5594
5586
5898
5890
5707
5803
5596
5606
5571
5964
5669
5506
5644
5943
5751
6220

kirchliche FH
3948
3645
3300
3267
3138
3113
3144
3167
3070
3164
3267
3206
3060
3197
3049
3041
3033
3211
3181
3158
3146
3260
3194
3363

Anteil in %
60%
59%
51%
54%
53%
53%
55%
55%
55%
57%
55%
54%
54%
55%
54%
54%
54%
54%
56%
57%
56%
55%
56%
54%

städtische FH
2597
2575
3228
2782
2834
2757
2523
2558
2524
2422
2631
2684
2647
2606
2547
2565
2538
2753
2488
2348
2498
2683
2557
2857

Anteil in %
40%
41%
49%
46%
47%
47%
45%
45%
45%
43%
45%
46%
46%
45%
46%
46%
46%
46%
44%
43%
44%
45%
44%
46%

Beisetzung gesamt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden - Teil C

Seite 1 von 2

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

6800
6600
6400
6200
6000
5800
5600
5400
5200
5000
4800

Stand: Juni 2017

Anlage C_01
Entwicklung der Beisetzungsformen 1992 bis 2015

Beisetzungsformen
Jahr
Erde Anteil in %
1992
1104
17%
1993
994
16%
1994
879
13%
1995
897
15%
1996
841
14%
1997
849
14%
1998
758
13%
1999
791
14%
2000
715
13%
2001
827
15%
2002
741
13%
2003
735
12%
2004
708
12%
2005
737
13%
2006
664
12%
2007
654
12%
2008
602
11%
2009
642
11%
2010
646
11%
2011
617
11%
2012
584
10%
2013
600
10%
2014
579
10%
2015
601
10%

Urne Anteil in %
3060
47%
3124
50%
3072
47%
2985
49%
2674
45%
2604
44%
2577
45%
2516
44%
2502
45%
2524
45%
2647
45%
2585
44%
2404
42%
2436
42%
2430
43%
2418
43%
2484
45%
2525
42%
2437
43%
2466
45%
2438
43%
2484
42%
2451
43%
2672
43%

UGG Anteil in %
2381
36%
2102
34%
2577
39%
2167
36%
2457
41%
2417
41%
2332
41%
2418
42%
2377
42%
2235
40%
2510
43%
2570
44%
2595
45%
785
14%
772
14%
810
14%
775
14%
1073
18%
937
17%
960
17%
1104
20%
1180
20%
1148
20%
1330
21%

UGA Anteil in % UGG+UGA Anteil in %
2381
36%
2102
34%
2577
39%
2167
36%
2457
41%
2417
41%
2332
41%
2418
42%
2377
42%
2235
40%
2510
43%
2570
44%
2595
45%
1845
32%
2630
45%
1730
31%
2502
45%
1724
31%
2534
45%
1710
31%
2485
45%
1724
29%
2797
47%
1649
29%
2586
46%
1463
27%
2423
44%
1518
27%
2622
46%
1679
28%
2859
48%
1573
27%
2721
47%
1617
26%
2947
47%

Entwicklung der Beisetzungsformen
3500
3000

2500
Erde

2000

Urne

1500
UGG+UGA

1000

500
2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

0

Anteil der Beisetzungsformen
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

UGA
UGG
Urne

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden - Teil C

Seite 2 von 2

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

Erde

Stand: Juni 2017

Anlage C_02
Gebührenvergleich der Friedhöfe

Berechnung der Gebühren für ein Erd- bzw. ein Urnenwahlgrab und ein Erdreihen- bzw. ein Urnenreihengrab sind inklusive Friedhofsunterhaltungsgebühr (FUG) gemäß der friedhofsindividuellen Ruhefrist (mind. 20 Jahre).
Die Gebühren für eine Grabstelle in einem Urnengemeinschaftsgrab enthalten Grabpflege, FUG und die Kosten für einen Gedenkstein bzw. eine Namensnennung auf einem Gedenkstein.

Name des Friedhofes

Wahlgräber
ErdUrnenwahlgrab
wahlgrab

Reihengräber
ErdUrnenreihengrab
reihengrab

Urnengemeinschaftsgrab
mit
(halb-)
Gedenkstein
anonym

1.125 €
1.125 €
980 €
980 €
810 €
850 €
885 €
840 €
900 €
850 €
1.250 €
1.200 €
614 €
829 €

750 €
750 €
980 €
980 €
810 €
760 €
720 €
960 €
710 €
760 €
1.000 €
1.200 €
614 €
829 €

1.050 €
1.050 €
850 €
850 €
740 €
790 €
825 €
920 €
790 €
1.063 €
1.080 €
614 €
794 €

700 €
700 €
850 €
850 €
740 €
700 €
660 €
920 €
700 €
850 €
1.080 €
614 €
794 €

1.900 €
1.980 €
1.594 €
3.804 €
1.777 €
1.940 €
3.500 €
1.911 €
-

810 €
810 €
1.660 €
1.660 €
960 €
960 €
990 €
1.075 €
980 €
970 €
1.020 €
920 €

810 €
810 €
740 €
960 €
960 €
990 €
860 €
980 €
970 €
1.020 €
920 €

810 €
810 €
1.540 €
820 €
820 €
890 €
1.025 €
910 €
770 €
940 €
941 €

920 €
850 €
850 €
660 €
830 €
1.065 €
700 €
829 €
830 €
1.140 €
830 €
750 €
1.200 €

920 €
760 €
760 €
660 €
830 €
1.065 €
700 €
829 €
830 €
1.140 €
830 €
750 €
1.200 €

Dölzschen
Heidefriedhof
Nordfriedhof
Urnenhain

814 €
814 €
814 €
-

durchschnittlicher Wert

951 €

Annenfriedhof, Neuer
Annenfriedhof, Alter
Briesnitz, Äußerer
Briesnitz, Innerer
Bühlau
Coschütz
Cossebaude
Cotta
Eschdorf
Gittersee
Gorbitz
Rähnitz
Hosterwitz
Johannisfriedhof
Neuer Jüdischer Friedhof
Kaditz, An der Kirche
Kaditz, Spitzhausstr.
Katholisch, Alter
Katholisch, Neuer
Klotzsche, Alter
Klotzsche, Neuer
Langebrück
Leuben, Friedhof
Leubnitz-Neuostra
Lockwitz
Loschwitzer Friedhof
St.-Markus-Friedhof
Innerer Matthäusfriedhof
Innerer Neustädter Friedhof
Plauen, Äuß.
Plauen, Inn.
Schönborn
Schönfeld, Friedhof
Stephanusfriedhof Zschachwitz
Striesen
Trinitatisfriedhof
Unkersdorf
Waldfriedhof Weißer Hirsch
Weißig
Weixdorf, Friedhof
Wilschdorf, Friedhof

Sonder-/Themenbestattungen
Baumbestattung
4.200 €
-

1.846 €

2.242 €
-

810 €
810 €
820 €
820 €
890 €
820 €
910 €
770 €
940 €
941 €

1.393 €
2.000 €
2.000 €
1.728 €
1.728 €
2.600 €
1.580 €
2.043 €
1.800 €
1.344 €

1.000 €
1.000 €
-

-

941 €
790 €
790 €
600 €
730 €
875 €
635 €
794 €
761 €
1.020 €
730 €
740 €
1.080 €

941 €
700 €
700 €
730 €
875 €
635 €
794 €
761 €
1.020 €
730 €
740 €
1.080 €

1.344 €
1.550 €
3.396 €
2.135 €
1.873 €
1.846 €
3.080 €
3.080 €

480 €
-

3.442 €

575 €
575 €
575 €
460 €

657 €
-

483 €
483 €

1.478 €
1.068 €
1.018 €

462 €
483 €

704 €
462 €

841 €

864 €

794 €

2.011 €

3.988 €
3.111 €

2.828 €

-

2.617 €

3.423 €
-

4.810 €
-

2.505 €

943 €

2.068 €

-

-

1.780 €
4.678 €

1.547 €
2.954 €

Gebühren über Durchschnitt:

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden - Teil C

über/unter
Durchschnitt

Belegungsdichte in %

Beisetzungen/1
000m²/Jahr

07.10.2015
07.10.2015

27.10.2016

u
u
ü
ü
u
u
u
ü
u
u
ü
ü
u
u

23.06.2014
23.06.2014
2012
2012
18.09.2014
18.09.2014
30.09.2014
02.11.2016
19.04.2013
02.03.2010
04.07.2016
2014

u
u
ü
ü
ü
ü
ü
ü
ü
u
ü
ü

2010
14.09.2010
14.09.2010
03.09.2012
02.2014
12.11.2013
2010
27.10.2016
14.11.2012
26.10.2016
2014
09.08.2012
25.06.2015

ü
u
u
u
u
ü
u
u
u
ü
u
u
ü

k.A.
88
88
64
59
45
k.A.
31
k.A.
69
k.A.
82
63
19
100
66
45
50
50
50
56
62
63
k.A.
30
k.A.
23
76
27
47
83
55
52
62
60
26
84
80
64
k.A.
67

2
3
7
2
4
3
2
3
3
3
6
4
4
1
1
1
2
2
1
5
4
3
8
7
4
2
4
2
2
3
4
2
2
6
6
3
1
3
5
5
3

11.12.2014
11.12.2014
11.12.2014
11.12.2014

u
u
u
u

75
60
15
53

4
5
0
17

14.09.2016
14.09.2010
01.07.2014
2013/2016
02.10.2012
14.09.2010
2013/2016
25.06.2015

hohe Belegungsdichte bei
überdurchschnittlich hohen
Gebühren
niedrige Belegungsdichte bei
Gebührenhöhe unter dem
Durchschnitt

2.684 €
Gebühren unter Durchschnitt:

aktualisiert März 2017

2.617 €

FGO
Stand vom

keine Angaben

Seite 1 von 1

25 Friedhöfe
18 Friedhöfe
2 Friedhöfe

Stand: März 2017

Anlage C_03
Auswertung der Fragebögen zur Friedhofswahl
Befragungszeitraum: November 2014 bis März 2015
Insgesamt wurden auf 25 Friedhöfen 223 Fragebögen abgegeben
Welche Kriterien waren Ihnen bei der Auswahl unseres Friedhofes wichtig?

Kriterium

wichtig

teils/teils

weniger wichtig

1.

Gepflegte, grüne Anlage

181

31

7

2.

Letzter Wille des Verstorbenen

180

20

19

3.

Nähe zum Wohnort

171

24

28

4.

Erreichbarkeit bzw. Serviceangebot der Verwaltung

127

58

28

5.

Geringe Lärmbelastung

111

63

40

6.

Günstige Gebühren

110

66

35

7.

Anbindung an ÖPNV

103

53

60

8.

Kostenlose Parkplätze

99

27

86

9.

vielseitiges Bestattungsangebot

96

63

48

10.

Erholungs- und Begegnungspotential

94

62

53

11.

Konfessionelle Bindung/ ohne konfessionelle Bindung

78

36

88

12.

Empfehlung durch Dritte

19

34

141

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden - Teil C

Seite 1 von 1

Anlage C_04
Versorgung mit Grünflächen

Ortsamtsbereiche / Ortschaften /
Stadtteile

Altstadt

Neustadt

Pieschen

Einwohner
(2015)

Erholungsflächenbedarf in ha
7 m² /Einwohner
(GALK)

56.311

39,42

49.739

53.200

30.618

34,82

37,24

21,43

Erholungsflächenbestand in hax1/x2

Erholungsflächenbestand in ha (ohne Elbwiesen
und Dresdner Heide)x1/x2

davon Friedhofsfläche in ha
(inkl. Garnisonsfriedhof)

Anteil der Friedhofsflächen
an der Grünfläche des
Ortsamtes (ohne Elbwiesen /
Dresdner Heide)

12%

261,98

164,98

19,68

133 ha Großer Garten,
9 ha Bürgerwiese,
70 ha Elbwiesen
2 ha Zwingerteich
1,3 ha Brühlsche Terrassen
27 ha Flutrinne

133 ha Großer Garten,
9 ha Bürgerwiese,

1,13 ha Alter Katholischer
3,00 ha Neuer Katholischer
2,04 ha Äußerer Matthäus
1,14 ha Innerer Matthäus
1,28 Elias
9,60 Trinitatis
1,49 Neuer Jüdischer

2 ha Zwingerteich
1,3 ha Brühlsche Terrassen

286,77

45,77

21,77

5,8 ha Park am Jap. Palais
2,1 ha Rosengarten
0,7 ha Diakonissenweg
7 ha Alaunpark
8,4 ha Hechtpark
39 ha Elbwiesen
202 ha Heide

5,8 ha Park am Jap. Palais
2,1 ha Rosengarten
0,7 ha Diakonissenweg
7 ha Alaunpark
8,4 ha Hechtpark

11 ,00 ha St.Pauli
4,20 Innerer Neustädter
0,35 Alter Jüdischer
3,92 Nordfriedhof
2,30 ha Garnisonsfriedhof

233,06

43,06

37,46

5,6 ha Park an Flutrinne
42 ha Flutrinne
46 ha Elbwiesen
102 ha Junge Heide

5,6 ha Park an Flutrinne

29,95 Heidefriedhof
4,42 St.-Markus-Friedhof
0,54 Kaditz Kirche
0,82 Kaditz Serkow.
1,73 Kaditz Spitzhausstr.

156,37

156,37

6,37

48%

87%

4%

Klotzsche / nördliche Ortschaften
150 ha Kurwiese/
Waldpark Klotzsche

Loschwitz / Schönfeld-Weißig

Blasewitz

33.392

86.937

23,37

60,86

1,19 Alter Klotzscher
0,15 Klotzscher Kirchhof
1,50 Neuer Klotzscher
0,24 Fh Wilschdorf
0,08 Kh Wilschdorf
0,70 Rähnitz
1,01 Fh Weixdorf
0,23 Kh Weixdorf
1,04 Langebrück
0,23 Schönborn

583,67

58,67

8,57

2,1 ha Wachwitzer Höhenpark
2 ha Rhododendronpark
20 ha Pillnitzer Schlosspark
45 ha Elbwiesen
26 ha Schlossparks Elbschlösser
480 ha Dresdner Heide

2,1 ha Wachwitzer Höhenpark
2 ha Rhododendronpark
20 ha Pillnitzer Schlosspark

1,77 Fh Loschwitz
0,11 Kh Loschwitz
0,74 Fh Hosterwitz
0,15 Kh Hosterwitz
1,80 Weißer Hirsch
1,35 Bühlau
0,65 Weißig
1,49 Fh Schönfeld
0,18 Kh Schönfeld
0,33 Eschdorf

26 ha Schlossparks Elbschlösser

132,70

62,70

70 ha Elbwiesen
0,8 ha Rothermundtpark
22 ha Waldpark
1,4 ha Seidel-Park
0,9 ha Toeplerpark

Leuben

Prohlis

Plauen

Cotta / westliche Ortschaften

Gesamt

39.276

57.732

56.855

84.740

548.800

27,49

40,41

39,80

59,32

384,16

0,8 ha Rothermundtpark
22 ha Waldpark
1,4 ha Seidel-Park
0,9 ha Toeplerpark

37,60

15%

60%

5,95 Striesen
24,60 Johannisfriedhof
7,05 Urnenhain

57,50

8,50

4,60

1,3 ha Waldpark Kleinzschwachwitz
0,9 ha Lewald-Straße
0,7 ha Meusslitzer Park
1 ha Putjatinpark
49 ha Elbwiesen

1,3 ha Waldpark Kleinzschwachwitz
0,9 ha Lewald-Straße
0,7 ha Meusslitzer Park
1 ha Putjatinpark

2,44 Fh Leuben
0,06 Kh Leuben
2,10 Stephanusfh

12,56

12,56

3,56

1,2 ha Schlosspark
5,6 ha Naturpark Prohlis
2,2 ha Hugo-Bürkner Park

1,2 ha Schlosspark
5,6 ha Naturpark Prohlis
2,2 ha Hugo-Bürkner Park

1,10 Lockwitz
2,46 Leubnitz-Neuostra

25,04

25,04

9,04

2 ha Beutlerpark
5 ha Raecknitzpark
1,3 ha Fichtepark
7,7 ha Hoher Stein

2 ha Beutlerpark
5 ha Raecknitzpark
1,3 ha Fichtepark
7,7 ha Hoher Stein

3,90 Alte Anne
0,40 Innerer Pl.
2,80 Äußerer Pl.
1,04 Coschütz
0,90 Gittersee

190,59

39,59

24,49

0,7 ha Bienertpark
0,7 ha Schloss Rossthal
4 ha Altfrankener Park
5,7 ha Leutewitzer Park
3 ha Westhangpark
1 ha Briesnitzer Park
151 ha Elbwiesen

0,7 ha Bienertpark
0,7 ha Schloss Rossthal
4 ha Altfrankener Park
5,7 ha Leutewitzer Park
3 ha Westhangpark
1 ha Briesnitzer Park

0,81 Dölzschen
14,33 Neue Anne
3,08 Cotta
0.98 Obergorbitz
1,37 Äußerer Briesnitzer
1,78 Inner Briesnitzer
0,15 Unkersdorf
1,99 Cossebaude

1.940,24

617,24

173,14

54%

28%

36%

62%

28%

Ortsamt unterversorgt
Ortsamt optimal versorgt
Ortsamt überversorgt

x1

) Aufstellung nicht abschließend, Angaben zu den größten Erholungsflächen im Ortsamtbereich

x2

) zuzüglich Friedhofsfläche

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden - Teil C

Seite 1 von 1

Stand: Juni 2017

Anlage C_05

Versorgung mit Friedhofsflächen (bezogen auf die Bruttofriedhofsfläche)

Ortsamtsbereiche / Ortschaften /
Stadtteile

Altstadt

Neustadt

Einwohner
(2015)

Friedhofsflächenbedarf in ha
2 m² /Einwohner

56.311

11,26

49.739

FriedhofsflächenFriedhofsflächen in ha nach Abzug durch
bestand in ha
Schließung/Teilschließung
(ohne geschlossene Fh)
Entwidmung/Teilentwidmung

16,36

15,30

1,13 Alter Katholischer
3,00 Neuer Katholischer
2,04 Äußerer Matthäus
1,14 Innerer Matthäus
1,28 Eliasfh
9,60 Trinitatisfh
1,49 Neuer Jüdischer Fh

1,13 ha Alter Katholischer
2,71 ha Neuer Katholischer

8,12

0,00

9,95

11,00 St.Pauli
4,20 Innerer Neustädter
0,35 Alter Jüdischer
3,92 Nordfriedhof
2,30 ha Sowjetischer

53.200

Pieschen

Klotzsche / nördliche Ortschaften

Loschwitz / Schönfeld-Weißig

Blasewitz

30.618

33.392

86.937

39.276

Leuben

57.732

Prohlis

56.855

Plauen

Cotta / westliche Ortschaften

84.740

548.800

Gesamt

10,64

3,92 Nordfriedhof

33,39
27,91 Heidefriedhof
3,69 Markusfriedhof
0,54 Kaditz Kirche
0,82 Kaditz Serkow.
1,25 Kaditz Spitzhausstr.

5,91

4,56

1,19 Alter Klotzscher
0,15 Klotzscher Kirchhof
1,50 Neuer Klotzscher
0,24 Fh Wilschdorf
0,08 Kh Wilschdorf
0,70 Rähnitz
1,01 Fh Weixdorf
0,23 Kh Weixdorf
1,04 Langebrück
0,23 Schönborn

1,15 Alter Klotzscher
1,15 Neuer Klotzscher
0,24 Fh Wilschdorf
0,58 Rähnitz
0,59 Fh Weixdorf
0,62 Langebrück
0,23 Schönborn

8,13

7,71

1,77 Fh Loschwitz
0,11 Kh Loschwitz
0,74 Fh Hosterwitz
0,15 Kh Hosterwitz
1,80 Weißer Hirsch
1,35 Bühlau
0,65 Weißig
1,49 Fh Schönfeld
0,18 Kh Schönfeld
0,33 Eschdorf

1,77 Fh Loschwitz
0,74 Fh Hosterwitz
1,80 Weißer Hirsch
1,27 Bühlau
0,60 Weißig
1,21 Fh Schönfeld
0,32 Eschdorf

37,60

35,20

5,95 Striesen
24,60 Johannisfriedhof
7,05 Urnenhain

5,25 Striesen
22,90 Johannisfriedhof
7,05 Urnenhain

7,86

4,54

4,19

2,44 Fh Leuben
0,06 Kh Leuben
2,10 Stephanusfh

2,16 Fh Leuben

11,55

2,03 Stephanusfh

3,56

3,49

1,10 Lockwitz
2,46 Leubnitz-Neuostra

1,03 Lockwitz
2,46 Leubnitz-Neuostra

11,37

109,76

4,20 Innerer Neustädter

36,64

6,68

16,95

9,60 Trinitatis
1,04 Neuer Jüdischer Fh

29,95 Heidefriedhof
4,42 Markusfriedhof
0,54 Kaditz Kirche
0,82 Kaditz Serkow.
1,73 Kaditz Spitzhausstr.

6,12

17,39

0,82 ha Innerer Matthäus

9,04

8,17

3,90 Alte Anne
0,40 Innerer Pl.
2,80 Äußerer Pl.
1,04 Coschütz
0,90 Gittersee

3,90 Alte Anne
0,40 Innerer Pl.
2,59 Äußerer Pl.
0,60 Coschütz
0,68 Gittersee

24,49

17,43

0,81 Dölzschen
14,33 Neue Anne
3,08 Cotta
0,98 Obergorbitz
1,37 Äußerer Briesnitzer
1,78 Inner Briesnitzer
0,15 Unkersdorf
1,99 Cossebaude

0,81 Dölzschen
8,18 Neue Anne
2,55 Cotta
0,98 Obergorbitz
1,21 Äußerer Briesnitzer
1,78 Inner Briesnitzer
0,15 Unkersdorf
1,77 Cossebaude

154,39

129,44

Ortsamt unterversorgt
Ortsamt optimal versorgt
Ortsamt überversorgt

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden - Teil C

Seite 1 von 1

Stand: Juni 2017

Anlage C_06
Schreiben des Umweltamtes vom 11.02.2015

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden – Teil C

Stand: Juni 2017

Anlage C_07
Maßnahmen und Kosten

Priorität

Flächenreduzierung

Umnutzung

Name des Friedhofes

1

2

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32

€

Annenfriedhof, Alter

2

Annenfriedhof, Neuer

1

Teilentwidmung

Leise-Park

Briesnitz, Äußerer

3

Teilentwidmung

Biotopfläche/
Kompensationsfläche

Briesnitz, Innerer

3

Bühlau

200.000

Kapelle/Trauerhalle

x (Camposanto)

1.550.000

Teilschließung

Grünfläche

2

Cossebaude

3

Teilschließung
Teilentwidmung
Teilschließung
Teilentwidmung

Cotta

3

Teilentwidmung

Wirtschaftsfläche
Kompenstationsfläche
Streuobstwiese
Waldfläche
Wirtschaftsfläche
Kompensationsfläche

Eliasfriedhof

2
3

Teilschließung

Grünfläche

Gittersee

3

Teilentwidmung

Kleingärten

x (Trockenlegung
Abschiedsraum)

Obergorbitz

3
Streuobstwiese

x

x

108.750

75.000

50.000

beschränkt geschlossen

Johannisfriedhof

1

Teilschließung
(optional: Teilentwidmung)

Kaditz, An der Kirche

3

Kaditz, Serkowitzer Str.

3

beschränkt geschlossen
Entwidmung

Kompensationsfläche

Kaditz, Spitzhausstr.

3

Teilschließung

extens. Grünfläche

Katholisch, Alter

3
3

Teilschließung

extens. Grünfläche

x

30.000

Klotzsche, Alter Friedhof

3

Teilschließung

Grünfläche

x

2.500

Klotzsche, Kirchhof

3
2

Teilentwidmung

Kompensationsfläche

Langebrück

3

Teilschließung
Teilentwidmung

Grünfläche
Kompensationsfläche

Leuben, Friedhof

3

Teilentwidmung

Streuobstwiese

Leuben, Kirchhof

2

geschlossen

Leubnitz-Neuostra

3

Kompensationsfläche
(optional: Bauland)

x (Aufbahrungsräume)

(x)

20.000

33.000

x

(x)
x (Toilette)

9.000

(x)
(Fahrwege)

5.500

(x)

24.500

(x)
(Fahrwege, Wasser)

24.000

x

10.000
50.000

(x)

332.000

300

Teilschließung

2
3

geschlossen

St.-Markus-Friedhof

2

Teilschließung

x (Rückbau
Zaun)

x (Turm)

x
(ca. 100 m)

extens. Grünfläche
x (Fußboden)

7.000

Grünfläche mit Parkcharakter

(x)

8.500

(x)

2.000

4.000

(x)

5.000

St.-Pauli-Friedhof

1

beschränkt geschlossen
Teilentwidmung

Kleingärten
Kompensationsfläche

(x) (Kapelle)
x (Leichenhalle)

30.000

(x)

200.000

(x)
(ca. 450 m)

120.000

Plauen, Äuß.

3
3
3

Teilentwidmung

Kleingärten

x

60.000

Schönfeld, Friedhof

3

Teilentwidmung

Schönfeld, Kirchhof

3
3
3

48
49
50
51
52
53
54

57

16.300

x

20.000

x

2.500

x

4.300

x

2.500

0

x

2.500

noch nicht erfasst

x

2.500

8

(x)

5.800

x

2.500

41

x

4.100

Gehölzstabilisierung

25.000

x

2.500

x

2.500

x

2.500

x

100.000

9

900

58

5.800

425

x

400.000

29

x

1.800

0

1.525

x

4.500

Fortschreibung der
denkmalpfl. Konzeption

6.000

300

x

6.000

x (Sichtachsen freistellen)

1.000

x

6.000

x (Hecken)

4.000

x

4.000

x

6.000

Fortschreibung
Gehölzkonzeption

5.000

x

4.000

1.000

x (Hecken)

1.000

x

1.000

x

1.000

12.000

(x)
(Fahrwege, Wohnung,
Wasser)

68.000

x

(x)
(Fahrwege, Wasser)
(x)
(Fahrwege, Wohnung,
Wasser)

14

x

12.000

x

2.000

24

x

400

x

2.000

x (Hecken)

800

2.500

x (Hecken)

1.000

x

2.500

x (Grabaufwuchs entfernen)

1.000

x

2.500
x

1.000

6

x

3.000

1.000

2.500
1.500

3.500
x (Grabaufwuchs entfernen)

x

50

500

3.200
2.600
3.500

3

x

300

80

x

14.664

1.500
3.000

100
x

2.000

x

936

x

2.500

x

2.500

x (Hecken, Sichtachsen freistellen)

1.000

x (Grabaufwuchs)

5.000

3.500

keine Angaben
5

500

16

1.600

43.000

164

x

26.400

428.000

92

x

10.312

30.000

25.000

15.000

23

1.000

27

1.000

x

2.500

1.000

0
Gehölzinsel

x

50.000

Teilschließung

Grünfläche

Dach

4.000

Teilschließung

Grünfläche mit Parkcharakter

x
(psch 100 m)

25.000

0

geschlossen

noch nicht erfasst

x (Aufbahrungshalle), Außenputz,
Dach

x

4

500

40

4.000

x

2.500

3.000

160.000

x

75.000

x (Grabaufwuchs entfernen)

20.000

x (Gehölzkonzeption umsetzen)

6.000

0
38

10.200

x

450

Weißig

2

Teilschließung

Grünfläche

8

800

x (Ehrenmal)

2.500

Weixdorf, Friedhof

3

Teilschließung

Grünfläche mit Parkcharakter

x

2.500

Weixdorf, Kirchhof

3
3
3
3
3
1

beschränkt geschlossen

x

750.000

400.000

x

x

450.000

x

150.000

Besuch erWC

80.000

100.000
x
(ca. 200 m)

50.000

x

50.000

Teilschließung

Gehölzfläche / Waldfläche

beschränkte Schließung

museale Nutzung

2

geschlossen

Jüdischer Friedhof, Neuer

1

Teilschließung

x

keine Angaben

0

geschlossen

Jüdischer Friedhof, Alter

145

8.000

noch nicht erfasst
x

x
(ca. 30 m)
x
(ca. 75 m)

weiterhin Friedhof

200.000

3.332.500

893.000

1

100

3

300

x

2.500

x

1.000

x

1.000

x (Verjüngung Kiefernwald)

1.000

x

1.000

90

9.000

x

2.500

x (Ehrenmal)

38

3.800

x

2.500

x (Mauerstellen,
Wandelgang, Abbruch
Anbauten Verfugung)

474

x

37.500

keine Angaben

x

90.000

39

x

x (Innen)

2

Gesamt

6.000

x (Birkenwäldchen)

x

3

Nordfriedhof

x

4.000

x

3

Heidefriedhof

6.000

0

Waldfriedhof Weißer Hirsch

Dölzschen

€

x

€/Jahr

156

1

Wilschdorf, Kirchhof

Gestaltungskonzeption
erstellen

2.000

Unkersdorf

Wilschdorf, Friedhof

Gehölzpflege
(Bäume, Hecken, Entf. Grabaufwuchs)

2.000

Trinitatisfriedhof

55 Urnenhain Tolkewitz
56

x

35

(x)

47

63

35

Treppe an Feierhalle,
Kriegsgräberanlage

5.500

45

2.500

26

25.000

(x)

46

x

32

Leise-Park

44

7.500

noch nicht erfasst

Entwidmung

Striesen

x

x

1

43

75

x

80.000

Loschwitz, Kirchhof

Stephanusfriedhof Zschachwitz

€/Jahr

noch nicht erfasst
x

Innerer Neustädter Friedhof

42

2.300

(WC)

Grünfläche
Grünfläche mit Parkcharakter

41

43.000

16.000

entwidmet

40

(Andachtsplatz,
Besucher WC)

geschlossen

Loschwitzer Friedhof

Schönborn

Erneuerung und
Ergänzung von Alleen

0

(x)

50.000
(x)

300.000

Teilschließung

39

€/Jahr

0

3

38

Instandhaltung
hist. Grabmale

0

3
3

Plauen, Inn.

Anzahl denkmalgeschützter Grabmale

keine Angaben

3

37

970.000

x

34 Matthäusfriedhof, Innerer

36

x
(Wasserversorgung,
Wohnhaus,
Fahrwege)

x
(Familiengrabstätten)

33 Matthäusfriedhof, Äußerer

35

€

0

3

3

Sonstiges

geschlossen

Hosterwitz, Friedhof

Lockwitz

x
(Einfriedung)

€

20.000

Teilschließung
Teilentwidmung

Klotzsche, Neuer Friedhof

80.000

Mauern
x
(ca. 435 m)

x

Rähnitz

Katholisch, Neuer

x

€

0

3

Hosterwitz, Kirchhof

Sanierung von
Betriebsgebäude

43

Coschütz

Eschdorf

€

1.268.750

1.676.100

57.400

3.900

795.601

x

2.500

286.886 x1

81.150 x1

42.500

x1

Angaben geschätzt
x Angabe Fh während Begehung
(x) Anagbe vom Fh ans Kirchenamt
aktualisiert März 2017
x1

1

hohe Priorität
Friedhof bzw. Friedhofsteile befinden sich in
einem sehr schlechten bis schlechten Zustand,
umgehende Maßnahmen erforderlich

ohne langfristige Maßnahmen ab 2045 bis 2065

3

niedrige Priorität

umgehende Maßnahme bis 2020

Friedhof befindet sich in einem guten bis sehr
gutem Zusatnd, in vereinzelten Bereichen sind
Maßnahmen notwendig

kurzfristige Maßnahme bis 2030
mittelfristige Maßnahme 2030 bis 2045
langfristige Maßnahem 2045 bis 2065

2

mittlere Priorität
Friedhöfe befinden sich allgemein in einem guten
Zustand, in vereinzelten Bereichen sind dringende

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden - Teil C

Seite 1 von 1

Standd: Juni 2017

Anlage C_08

GALK (Ständige Konferenz der Gartenamtsleiter beim Deutschen Städtetag)
Empfehlungen zur Grünwertberechnung
Begriffsbestimmung
Kommunale Friedhöfe sind Friedhöfe in öffentlicher Trägerschaft und dienen der Totenbestattung, die eine
öffentliche Pflichtaufgabe ist. Sie sind damit Orte des Gedenkens, der Trauer, Besinnung und Einkehr. Sie
erfüllen wichtige städtebauliche, kulturelle, soziale, klimatische, ökologische und der Erholung dienende
Funktionen.
Bei der Erfüllung dieser Pflichtaufgaben entstehen gebührenrelevante und nicht gebührenrelevante
Aufwendungen.
Gebührenrelevante Aufwendungen sind:
Grabfelder
-

Gräber
Grüfte und Grabgebäude
Abfallplätze
Wasserzapfstellen
Sitzplätze
Vegetationsflächen
Rasen- und Pflanzflächen
Gehölze in Einzel- und Gruppenstellung

Weg-, Platz- und Vegetationsflächen außerhalb von Grabfeldern in dem Anteil, wie sie der Erschließung und
Infrastruktur dienen.
Bauliche Anlagen
-

-

Kapellen/Feierhallen mit Nebenräumen
Aufbewahrungsräume
Verwaltungsräume
Sozialräume für das Personal
Betriebshöfe mit Bauten für
Kraftfahrzeuge
Maschinen und Geräte
Werkstätten
Materialien/Abraum
Eingangsbauten
Öffentliche Toiletten
Wetterschutz
Lagerplätze
Anlagen zur Feuerbestattung

Abstandsflächen
-

Mindestabstände von Bestattungsflächen zu umgebenden Flächen, soweit gesetzlich geregelt

Ausgleichsflächen
-

Aufwendungen für Kompensationsmaßnahmen nach Baugesetzbuch

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden – Teil C

Seite 1 von 2

Stand: Juni 2017

Einfriedungen
-

Mauern, Zäune, Hecken, Wälle

Ausgebaute Vorratsflächen
Parkmöglichkeiten
-

Stellplätze, die ausschließlich der Friedhofsnutzung dienen, soweit planungs- und baurechtlich geregelt

Planung und Bau
Betrieb, Pflege und Verwaltung

Nicht gebührenrelevante Aufwendungen sind:
Sonstige bauliche Anlagen, z. B.
-

Seen, Teiche, Wasserspiele, Wasserläufe
Baudenkmale
Kunsteinrichtungen und -gegenstände
Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft
Ehrengräber
Erhaltungswürdige Grabstätten
Öffentliche gewidmete Verkehrsflächen
Nicht ausgebaute Vorratsflächen
Ausgewiesene Biotopflächen

Mehraufwendungen für Denkmalschutz
Die Aufwendungen werden soweit möglich direkt und in allen anderen Fällen im Verhältnis der Flächen
gebührenrelevant und nicht gebührenrelevant aufgeteilt. Voraussetzung hierfür ist eine qualifizierte
Flächenermittlung.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden – Teil C

Seite 2 von 2

Stand: Juni 2017

Anlage C_09
Friedhofsflächenbedarfsberechnung

Jahr
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035
2036
2037
2038
2039
2040
2041
2042
2043
2044
2045
2046
2047
2048
2049
2050

prognostizierte
Sterbezahlen

prognostizierte
Beisetzungen (B)
5.300
5.300
5.400
5.500
5.600
5.700
5.700
5.800
5.900
5.900
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000
6.000

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35

Quelle: Kommunale
Statistikstelle Dresden

benötigte
Gräberzahl
6.095
6.095
6.210
6.325
6.440
6.555
6.555
6.670
6.785
6.785
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900
6.900

Sterbefälle zuzügl. 15% statistische Auswertung

Bestand
mögliche Gräber
4.688
4.688
4.777
4.865
4.954
5.042
5.042
5.131
5.219
5.219
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308
5.308

bei ca. 1,3
Beisetzungen pro
Grab - statistische
Auswertung

Rücklauf Gräber
von ca. 5% (R)
200.000
194.688
189.643
184.937
180.556
176.482
172.700
169.107
165.783
162.713
159.796
157.114
154.566
152.146
149.846
147.661
145.586
143.614
141.741
139.962
138.272
136.666
135.140
133.691
132.314
131.006
129.763
128.583
127.461
126.396
125.384
124.422
123.509
122.641
121.817
121.034

hier noch Schätzwert ermittelt
durch Hochrechnung der
vorhandenen Grabzahlen,
statistische Auswertung
unvollständig

Formel:
𝐵
(JF) = (
- R ) x 5 m²

Auszug aus der Berechnung:

X = BF (2016) + 𝛴 JF (2015 bis 2050)

(JF) = (

1,3

X
BF
JF
B
1,3
R
5 m²

Nettofriedhofsfläche (belegbare Fläche)
belegbare Fläche 2016: ca. 97,5 ha
jährlicher Flächenüberschuss bzw. -bedarf
Beisetzungszahl (Sterbezahlen + 15 %)
durchschnittliche Beisetzungen pro Grab
Rücklauf an Gräbern
durchschnittliche Fläche pro Grab (Mittelwert der sich aus
den Flächen ergibt, die derzeit in Anspruch genommen

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden - Teil C

𝐵
1,3

durchschn. Fläche
pro Grab in m² (FG)
10.000
9.734
9.482
9.247
9.028
8.824
8.635
8.455
8.289
8.136
7.990
7.856
7.728
7.607
7.492
7.383
7.279
7.181
7.087
6.998
6.914
6.833
6.757
6.685
6.616
6.550
6.488
6.429
6.373
6.320
6.269
6.221
6.175
6.132
6.091
6.052

ca. 5 % des Bestands an
gelösten Gräbern statistische Auswertung
noch weiter zu verifizieren

Flächenüberschuss
in m² /Jahr (JF)
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5
5

statistische Auswertung

Summe
Flächenüberschuss
-26.558
-25.230
-23.526
-21.907
-20.370
-18.909
-17.963
-16.623
-15.350
-14.582
-13.411
-12.740
-12.103
-11.498
-10.923
-10.377
-9.858
-9.365
-8.897
-8.452
-8.029
-7.628
-7.247
-6.884
-6.540
-6.213
-5.902
-5.607
-5.327
-5.061
-4.808
-4.567
-4.339
-4.122
-3.916
-3.720

jährlich frei werdende Fläche bei
einem durchschnittlichen
Flächenbedarf von 5 m² pro Grab statistische Auswertung

-51.788
-75.314
-97.221
-117.591
-136.500
-154.463
-171.086
-186.436
-201.018
-214.428
-227.168
-239.272
-250.770
-261.693
-272.069
-281.928 ab hier keine Statistik mehr vorhanden
-291.293
-300.190
-308.642
-316.671
-324.299
-331.546
-338.430
-344.970
-351.183
-357.085
-362.693
-368.020
-373.080
-377.888
-382.455
-386.794
-390.915
-394.831 Nettofriedhofsfläche (X) =
-398.551 Flächenbedarf 2050:

derzeitig belegbare Fläche:

577.164 m²

975.715 m²

- R ) x 5 m²

z.B. für das Jahr 2016: -25.230 m² = (

6095
1,3

− 9734 ) x 5 m²

X = BF (2016) + 𝛴 JF (2015 bis 2050)
577.164 = 975.715 m² + ( -398.551 m² (2015 bis 2050))

Seite 1 von 1

Stand: Juni 2017

Anlage C_10
Leitlinien

Folgende Leitsätze wurden durch die Unterarbeitsgruppe „Leitsätze“ erarbeitet und thematisch
untergliedert:
Funktionen

Primär sind Friedhöfe würdige Bestattungsorte und werden durch Gebühren finanziert.
Die Friedhöfe sind in ihrem sekundären Nutzen mit steuerfinanzierten Park- oder Grünanlagen
vergleichbar.
Planung/Konzeption

Dresden verfügt auch langfristig über Friedhofsflächenüberhang. Der jetzige Bestand an
Friedhofsfläche ist als Grünfläche nutzbar zu erhalten.
Das zukünftige Friedhofswesen geht von dezentralen Angeboten aus (Stadtteilfriedhöfe).

Erinnerungskultur
Die Stadt Dresden bekennt sich zu ihren besonderen Persönlichkeiten.
Gräber besonderer Persönlichkeiten auf allen Dresdner Friedhöfen werden von der Stadt erhalten
und gepflegt, sofern niemand anderes dafür gewonnen werden kann.
Denkmalsubstanz auf Friedhöfen ist kulturhistorisch wertvoll und für nachfolgende Generationen
zu erhalten.

Bestattungskultur
Die Friedhöfe bleiben in ihrer traditionellen Funktion erhalten und ihr Leistungsangebot entspricht
den Wünschen und Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger.
Die Friedhöfe bedürfen auch in Zukunft einer Trägerschaft in öffentlich-rechtlicher Form.
Es gibt ein bedarfsgerechtes Angebot an Bestattungsfläche nach Ritualen anderer Kulturen.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden – Teil C

Seite 1 von 2

Stand: Juni 2017

Wirtschaftlichkeit
Die Höhe der Friedhofsgebühren ist nur einer von vielen Faktoren, die ausschlaggebend für die
Wahl des Friedhofes sind.
Verwaltungsverbünde können die Professionalität, Fachlichkeit und die Wirtschaftlichkeit
steigern.
Die Friedhöfe können nur langfristig gegenüber alternativen Bestattungsmöglichkeiten bestehen,
wenn sie aktuelle Tendenzen der Bestattungskultur berücksichtigen.

Netzwerke / Öffentlichkeitsarbeit
Der künftige Erfolg unserer Friedhöfe ist entscheidend vom guten Miteinander und gemeinsamen
Gestalten abhängig.
Öffentlichkeitsarbeit weckt Interesse am Friedhof.
Bürgerschaftlich Engagierte und deren Initiativen werden einbezogen.

Friedhofsentwicklungskonzept Dresden – Teil C

Seite 2 von 2

Stand: Juni 2017

