Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2316/18
Datum: 7. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich beratend
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
28.05.2018 nicht öffentlich beratend
12.06.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
28.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2018/2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 dargestellten Eintrittspreise für das Europäische Zentrum
der Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2018/19.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0547/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Kultur und Tourismus
10.100.26.1.0.03 Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau

2018: Lt. Haushaltsplan (Sachkonto
3431.000 privatrechtlicher Entgelte für Nutzungen: 165.000 EUR)
2019 ff: vorbehaltlich Beschluss zum Doppelhaushalt 2019/2020

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Die gegenwärtigen Eintrittspreise für die Veranstaltungen des Europäischen Zentrums der Künste (EZKH) gelten seit der Spielzeit 2015/16. Sie setzen sich aus einer sehr differenzierten und
vielschichtigen Preisstruktur zusammen. Die designierte Intendantin des EZKH, Carena Schlewitt, beabsichtigt eine Vereinfachung der Preisstruktur, die in erster Linie zu einer einfacheren
Orientierung der Besucher/-innen und einer verbesserten Handhabbarkeit im Verkauf führt.
Weiterhin soll der Kaufanreiz für Familien gestärkt werden.
Zunächst wird durch die Vereinheitlichung der Eintrittspreise eine Stärkung des Vorverkaufs
beabsichtigt. Mit der neuen Preisstruktur sollen einheitliche Endpreise für alle Vertriebskanäle
geschaffen werden. Dies begünstigt die individuelle Entscheidung, Tickets im Vorverkauf zu erwerben. Das derzeitige Preisverhältnis von Vorverkauf zu Abendkasse stellt für den Vorverkauf
keinen Anreiz dar. Dies soll geändert werden, in dem die Tickets in allen Vertriebskanälen zu
gleichen Endpreisen angeboten werden.
Durch diese Maßnahme kann eine Reduzierung der in den vergangenen Jahren hoch belegten
Reservierungslisten erzielt werden. Das EZKH erhält so eine bessere Planungssicherheit, da eine
Ticketreservierung derzeit nicht einem Ticketkauf gleichkommt und ca. 30 Prozent der reservierten Tickets nicht abgeholt werden. Das EZKH beabsichtigt dadurch eine Steigerung des Vorverkaufs und eine bessere Gesamtauslastung.
In den neuen Eintrittspreisen sind System- und Vorverkaufsgebühren inkludiert. Dies wird durch
die Erhöhung der regulären Ticketpreise reguliert. Auf eine Erhöhung der Ticketpreise für Ermäßigungsberechtigte wird verzichtet (ausgenommen davon ist die Veranstaltungsgruppe III). Diese Entscheidung begründet sich im Ziel, das gewachsene junge und studentische Publikum weiter zu halten. In dieser Besuchergruppe kann selbst eine minimale Preiserhöhung dazu führen,
dass von einem Besuch abgesehen wird. Auf eine Erhöhung im Sonderformat B (Kinder/Jugendformat) wurde aus gleichem Grund verzichtet, da dieses vorrangig beim Festival „Kids
on Stage“ Anwendung findet und sich an Schulklassen und deren Familien richtet.
Bei der einheitlichen Gestaltung der Endpreise stellt das Ticketsystem „Reservix“ dem EZKH zudem einen größeren Marketingpool zur Verfügung. In Form von Platzierung der Vorstellungen
auf Plakaten und/oder Flyern, in Anzeigen und Magazinen, erhält HELLERAU eine verbesserte
Medienpräsenz in Fachmagazinen und an den Vorverkaufsstellen. Des Weiteren können durch
gezielte Mailingaktionen Schwerpunkte besser beworben werden.
Neben der Vereinheitlichung der Endpreise werden die Preise von ermäßigten Tickets, Steuerkarten und Gruppentickets vereinfacht. Dies führt zu einer verbesserten Übersichtlichkeit und
Orientierung für Ermäßigungsberechtigte. Familien sollen mit der neuen Eintrittspreisstruktur
gegenüber dem bestehenden System noch einmal bessergestellt werden, indem das Angebot
von Familienkarten auf die Veranstaltungsgruppen I bis III ausgeweitet wird (bisher nur Veranstaltungsgruppe III). Hiermit soll ein Anreiz für die in zahlreichen Vermittlungsangeboten gewonnenen und interessierten Kinder und Jugendlichen geschaffen werden, ihre Erlebnisse und
Eindrücke in Form von Veranstaltungsbesuchen neu zu festigen bzw. zu wiederholen.
Mit der neuen Eintrittspreisstruktur werden 2018 voraussichtlich Einnahmen aus Entgelten in
Höhe des aktuellen Budgets des Haushaltsplans 2017 erzielt. Gegenwärtig sind im EZKH aufgrund der guten Auslastung der Veranstaltungen Mehreinnahmen im Vergleich zum Planansatz...

4/4
prognostiziert. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wird (sofern diese Entwicklung anhält) hierzu eine separate Vorlage zur budgetneutralen Erhöhung der Einnahmen- bzw. Ausgabenansätze im Haushalt 2018 des EZKH einbringen. Für die Jahre 2019/20 müssen die Einnahmen- und Ausgabenansätze im Rahmen der Haushaltsplanung neu gebildet und beschlossen
werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit
2018/2019
Anlage 2: gegenwärtige Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau

Dirk Hilbert

Anlage1: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2018/19 in HELLERAU - Europäisches Zentrum der
Künste Dresden

(alle Angaben in EUR)

Veranstaltungen im Festspielhaus - Freiverkauf, Gruppenermäßigungen und Aktionen
Veranstaltungs

Kassen

gruppe

preis

VGI

Ermäßigt

Gruppen
ticket

23,00

11,00

18,00

VGII

17,00

8,00

12,00

VGIII'

11,00

7/00

8,00

VGIV

7/00

/

/

Gruppen

Aktionen

ticket

1* oder

ermäßigt

2*

6,00
6,00
6,00
6,00

1*

Familienticket

bis 49,00
bis 37,00
bis 25,00

l*/2*
l*/2*
l*/2*

/

1* Aktion 4 für 3
2* Ermäßigung der Zweitveranstaltung des Abends

Definition Veranstaltungsgruppen:

VG I
VG II
VG III
VG IV

Großer Saal, großes Format (ab 251Plätze)
Großer Saal, mittleres Format (bis 250 Plätze)
Großer Saal, kleines Format, und NancySpero- und Dalcroze-Saal
Kleiner Saal (NancySpero- und Dalcroze-Saal)

Sonderformate
Titel

A) Sonderformat
B) Kinder-/Jugendformat

Kassenpreis
bis 40,00

ermäßigt
bis 25,00

5/00

3/00

Bei Sonderformaten werden keine Gruppen- oder Aktionsermäßigungen angeboten.
Ausstellungen
Ausstellungsort

Kassenpreis

Großer Saal

3/00

2,00

Foyer und Seitenflügel

Freier Eintritt

Freier Eintritt

ermäßigt

Rahmenprogramm

FürRahmenprogramme, die zusätzlich zu einer Veranstaltung angeboten werden (z.B.
Künstlergespräche, Einführungen, Podiumsdiskussionen, zusätzliches Filmprogramm), wird kein
Eintritt erhoben.
Aktionen

„Vier für Dreiui*

Besucher*innen, die im Vorverkaufvier Karten für die gleiche oder für vier verschiedene
Veranstaltungen erwerben, wird die jeweils vierte bzw. günstigste Karte nicht berechnet. Gilt nicht
für Sonderformate, Vorstellungen der Dresden Frankfurt DanceCompany, Fremdveranstaltungen
und Ausstellungen. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.

Ermäßigung der Zweitveranstaltung des Abends 2*

Bei Doppelveranstaltungen kann eine Ermäßigung von 50 Prozent aufdas Ticket dernachfolgenden
Veranstaltung bei Besuch der Erstveranstaltung desAbends gewährt werden. Ist nicht mit anderen
Aktionen kombinierbar.

Familienticket

Bei Veranstaltungen in den Veranstaltungsgruppen Ibis III kann ein Familienticket angeboten
werden. Dieses berechtigt max. 2Erwachsene in Begleitung von bis zu 3Kindern zum einmaligen
Eintritt.

Gruppenticket

Bei Veranstaltungen in denVeranstaltungsgruppen Ibis III kann ein Gruppenticket ab einer
Teilnahme von 10 Personen angeboten werden. Je 10-er Gruppe erhält eine Begleitperson ein
kostenfreies Ticket.

Gruppenticket ermäßigt

Bei Veranstaltungen in den Veranstaltungsgruppen Ibis IV kann ein Gruppenticket für

Ermäßigungsberechtigte ab einer Teilnahme von 10 Personen angeboten werden. Je 10-er Gruppe
erhält eine Begleitperson ein kostenfreiesTicket.
HELLERAU Card

Die HELLERAU-Card ist für 25,00 EUR (ermäßigt 15,00 EUR) zu erwerben. Sie berechtigt für die
Dauer von 12Monaten zum Erwerb von Eintrittskarten mit 50 Prozent Ermäßigung aufden
Normalpreis bzw. aufden ermäßigten Preis. Gilt nur im Zusammenhang mit Lichtbildausweis. Gilt
auch für Veranstaltungen derDresden Frankfurt Dance Company. Gilt nicht für Sonderformate,
Fremdveranstaltungen, Führungen und Ausstellungen. Istnicht mitanderen Aktionen
kombinierbar.

Festivalpass

Innerhalb eines Festivals kannein Festivalpass angeboten werden. Die Preisstruktur des
Festivalpasses richtet sich nach der Dauer des Festivalssowie nach den einzelnen Inhalten.

Ermäßigungen

Ermäßigte Preise gelten für Kinder, Schülerinnen, Studierende, Auszubildende, Freiwillige im
Sozialen Jahr, imBundesfreiwilligendienst bzw. freiwilligen Wehrdienst, Arbeitslose und
Empfängerinnen von Leistungen nach SGBII und XII, Inhaberinnen des Dresden-Passes,
Ehrenamtspass-Inhaber, Menschen, die zum anspruchsberechtigten Personenkreis gemäß §1
Asylbewerberleistungsgesetzgehören, sowie Schwerstbehinderte ab 80 Prozent (GdB) und deren
Begleitperson.

Empfänger/-innen von Leistungen nachSGB II undXII sowie §1 Asylbewerberleistungsgesetz
erhalten bei ausgewählten Veranstaltungen freien Eintritt.
Gültige Berechtigungsnachweisesind erforderlich.

Inhaberinnen der „Dresden Card" erhalten 20 ProzentErmäßigung auf den jeweiligen Kassenpreis
(nur Tages- und Abendkasse, kein Vorverkauf).

Aglage 1: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2015/16 in HELLERAU - Europäisches
Zentrum der Künste Dresden

(alle Angaben in EUR)

Veranstaltungen im Festspielhaus (Freiverkauf)
Veranstaltungsgruppe

Kassen preis

ermäßigt

I

21,00

11,00

II

15,00

8,00

III

10,00

6,00

IV

6,00

6,00*

* keine weitere Ermäßigung zum Kassenpreis
Definition Veranstaltungsgruppen:
I
II
III

Großer Saal, großes Format (ab 251 Plätze)
Großer Saal, mittleres Format (bis 250 Plätze)
Großer Saal, kleines Format, und Nancy Spero- und Dalcroze-Saal

IV

Kleiner Saal (Nancy Spero- und Dalcroze-Saal)

Sonderformat A

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

I

bis 35,00
bis 28,00

bis 25,00

Veranstaltungsgruppe

Kassenpreis

ermäßigt

Kinder-/Jugendformat

5,00

3,00

II

bis 18,00

Sonderformat B

Ausstellungen
Ausstellungsort

Kassenpreis

ermäßigt

Großer Saal

3,00

2,00

Foyer und Seitenflügel

Freier Eintritt

Freier Eintritt

Rahmenprogramm

Für Rahmenprogramme, die zusätzlich zu einer Veranstaltungen angeboten werden

(z.B. Künstlergespräche, Einführungen, Podiumsdiskussionen, zusätzliches Filmpro
gramm), wird kein Eintritt erhoben.

Aktionen

„Vier für Drei"

Besucherinnen, die im Vorverkauf vier Karten für die gleiche oder für vier verschie
dene Veranstaltungen erwerben, wird die jeweils vierte bzw. günstigste Karte nicht
berechnet Gilt nicht für Sonderformate, Vorstellungen der Forsythe Company,
Fremdveranstaltungen, Führungen und Ausstellungen. Ist nicht mit anderen Aktionen
kombinierbar.
HELLERAU Card

Die HELLERAU-Card ist für 25,00 EUR (ermäßigt 15,00 EUR) zu erwerben. Sie be
rechtigt für die Dauer von 12 Monaten zum Erwerb von Eintrittskarten mit 50 Prozent
Ermäßigung auf den Normalpreis (bzw. auf den ermäßigten Preis). Gilt nur im Zu
sammenhang mit Lichtbildausweis. Gilt auch für Veranstaltungen der Forsythe Com

pany. Gilt nichtfür Sonderformate, Fremdveranstaltungen, Führungen und Ausstel
lungen. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.
Festivalpass

Innerhalb eines Festivals kann ein Festivalpass angeboten werden. Die Preisstruktur
des Festivalpasses richtet sich nach der Dauer des Festivals sowie nach den einzel
nen Inhalten.

Familienticket

Bei Veranstaltungen in derVeranstaltungsgruppe III kann ein Familienticket angebo
ten werden. Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene und max. 3 Kinder zum einmali

gen Eintritt. Der Preis für das Familienticket beträgt 19 Euro.
Ermäßigungen

Ermäßigte Preise gelten für Kinder, Schülerinnen, Studenten/-innen, Auszubilden
de, Freiwillige im Sozialen Jahr und im Bundesfreiwilligendienst, Wehrdienstleisten

de, Arbeitslose und Empfängerinnen von Leistungen nach SGBII und XII, Inhaber
innen des Dresden-Passes, Ehrenamtspass-Inhaber sowie Schwerstbehinderte ab

80 Prozent (GdB) und deren Begleitperson. Menschen, die zum anspruchsberechtig
ten Personenkreis gemäß§ 1 Asylbewerberleistungsgesetz zählen, erhalten bei
ausgewählten Veranstaltungen freien Eintritt.

Gültige Berechtigungsausweise sind erforderlich.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0547/15

Gegenstand:

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2015/2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 zurVorlage dargestellten Eintrittspreise für das Europäi
sche Zentrum der Künste Hellerau ab Beginn derSpielzeit 2015/2016 mit folgenden Änderun
gen:

Familienticket

Bei Veranstaltungen in der Veranstaltungsgruppe III kann ein Familienticket angeboten werden.
Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene tm4 in Begleitungvon bis zu maxr 3 Kindern zum einmali
gen Eintritt. Der Preis für das Familienticket beträgt 19 EUR.
Ermäßigungen

Ermäßigte Preise gelten für Kinder, Schüler/-innen, Studenten/-innen, Auszubildende, Freiwillige
im Sozialen Jahr und im Bundesfreiwilligendienst, Wehrdienstleistende, Arbeitslose und Emp
fängerinnen von Leistungen nach SGB II und XII, Inhaberinnen des Dresden-Passes, Ehrenamtspass-lnhaber, Menschen, die zum anspruchsberechtigten Personenkreis gemäß § 1 Asyl
bewerberleistungsgesetz gehören zählen, sowieSchwerstbehinderte ab 80 Prozent (GdB) und
deren Begleitperson.

Menschen, die zum anspruchsberechtigten Personenkreis gemäß § 1 Asylbewerberleistungsge
setz zählen, und Empfängerinnen von Leistungen nachSGB II undXII, erhalten bei ausgewähl
ten Veranstaltungen freien Eintritt.
Gültige Berechtigungsauswoisonocnwe/se sind erforderlich.

Dresden,

Dirk Hubert
Vorsitzender

03. NOV. 2015

