Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2314/18
Datum: 8. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
30.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
20.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Geschäftsordnung der Eigenbetriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) stimmt der beigefügten Geschäftsordnung der Eigenbetriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2663/13
V2664/13
aufzuhebende Beschlüsse:
V2663/13
V2664/13
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Das Städtische Klinikum Dresden ist ein Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden. Er wurde
zum 1. Januar 2017 aus den vormaligen zwei Eigenbetrieben Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, gegründet.
Bis zum jetzigen Zeitpunkt galten die bisherigen Geschäftsordnungen fort – mit der hiesigen
Beschlussvorlage soll nunmehr eine angepasste Geschäftsordnung gelten. Im Zuge der aktuellen
Harmonisierung und der Verantwortungen der Betriebsleitung ist eine identische Geschäftsordnung notwendig.
Gem. § 3 Abs. 2 Satz 3 SächsEigBVO i. V. m. §§ 8 Abs. 4, 6 Abs. 2 Nr. 9 der Eigenbetriebssatzung
bedarf die Geschäftsordnung der Zustimmung durch den zuständigen Betriebsausschuss.
Geleitet wird das Klinikum gemäß § 9 Eigenbetriebssatzung durch eine Betriebsleitung. Deren
Zusammensetzung und Aufgaben regeln sich ebenfalls nach den Grundsätzen der Betriebssatzung für das Städtische Klinikum Dresden vom 3. November 2016 in der jeweils gültigen Fassung, der Sächsischen Gemeindeordnung, der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung sowie dem
Sächsischen Krankenhausgesetz.
Die bisherigen Geschäftsordnungen sollen aus diesem Grund durch die als Anlage beigefügte
neue Geschäftsordnung der Betriebsleitung ersetzt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Geschäftsordnung

Geschäftsordnung der Krankenhausleitung
des Städtischen Klinikums Dresden

Präambel
Mit Wirkung zum 01. Januar 2017 wurde der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ aus den
beiden bisherigen Krankenhauseigenbetrieben „Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt“ und
„Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum“, gegründet. Damit einher ging auch eine
neue Eigenbetriebssatzung, in welcher eine neue Struktur für die Betriebsleitung des Eigenbetriebes
und die Erstellung einer Geschäftsordnung für die Betriebsleitung festgelegt ist.
Die vorliegende satzungsgemäße Geschäftsordnung regelt die Zusammenarbeit innerhalb der Betriebsleitung und der beratenden Krankenhausleitung und dient dem geordneten Geschäftsbetrieb.

1. Zusammensetzung von Betriebsleitung und beratender Krankenhausleitung
Die Betriebsleitung (Direktorium), gemäß § 8 Abs. 2 Eigenbetriebssatzung, ist wie folgt zusammengesetzt:
-

Kaufmännische/r Direktor/in, (zugleich Erste/r Betriebsleiter/in)
Medizinische/r Direktor/in und
Pflegedirektor/in

Die Mitglieder der Betriebsleitung benennen gegenüber dem Krankenhausträger schriftlich mindestens
eine/n
Stellvertreter/in
gem.
dem
jeweils
festgelegten
(Wahl-)Prozedere.
Änderungen in der Stellvertretung sind dem Krankenhausträger unverzüglich bekannt zu geben.
Die der Betriebsleitung zur Seite stehende beratende Krankenhausleitung, gemäß § 8 Abs. 3 Eigenbetriebssatzung, ist wie folgt zusammengesetzt:
-

Leiter/in Ressort Finanzen und Controlling,
Leiter/in Ressort Personal,
Leiter/in Ressort Technik und Wirtschaft,
Leiter/in Recht/Organisation/Gremien
Stellvertreter/innen des/der Medizinischen Direktors/in
Stellvertreter/innen des/der Pflegedirektors/in

2. Sitzungen, Einberufung, Tagesordnung, Unterlagen
Die Sitzungen erfolgen in der Regel einmal pro Woche zu einem regelmäßigen Termin.
Die Einberufung der Sitzungen erfolgt durch die/den Kaufmännischen Direktor/in.
Die Einladung zu den einzelnen Sitzungen erfolgt schriftlich oder per E-Mail an die Teilnehmer/innen
und das jeweilige Sekretariat unter Beifügung der Tagesordnung und erforderlicher Unterlagen. Die
Einladung soll spätestens einen vollen Arbeitstag vor der Sitzung erfolgen.
Seite 1 von 5

Im begründeten Ausnahmefall kann auf Antrag eines Betriebsleitungsmitgliedes ein Sitzungstermin
abweichend vom regulären Termin verschoben werden oder entfallen. Die Mitglieder der Betriebsleitung stimmen sich hierzu ab.
Die Tagesordnung wird in Verantwortung der/des Kaufmännischen Direktorin/Direktors erstellt.
Alle Mitglieder der Betriebsleitung haben das Recht Tagesordnungspunkte anzumelden.
Tagesordnungspunkte für die folgende Sitzung sind spätestens zwei volle Arbeitstage vor der Sitzung
im Büro der/des Kaufmännischen Direktorin/Direktors unter Beifügung erforderlicher Unterlagen
einzureichen.
Tagesordnungspunkte mit Entscheidungsvorlagen sollen eine ausreichende Sachverhaltsdarstellung,
eine Begründung und einen konkreten Formulierungsvorschlag enthalten.
Die Mitglieder der Betriebsleitung haben das Recht, zu Beginn und während der Sitzung Änderungen
und Ergänzungen der Tagesordnung zu beantragen. Über den Antrag entscheidet die/der Sitzungsleiter/in in Abstimmung mit den anderen Betriebsleitungsmitgliedern.
Die Betriebsleitung ist beschlussfähig, wenn mindestens zwei durch den Stadtrat berufene Mitglieder
der Betriebsleitung in der Sitzung anwesend sind.

3. Sitzungsleitung, Bedeutung, Rechte und Pflichten
Die Sitzung wird durch die/den Kaufmännische/n Direktor/in und bei deren/dessen Abwesenheit
durch die/den Medizinischen Direktor/in einberufen und geleitet.
Die/Der Sitzungsleiter/in ist für den geordneten Ablauf der Sitzung, die Einhaltung der Tagesordnung
und insbesondere für die ausgewogene Gewährung des Rederechts der Mitglieder der Betriebsleitung, der Mitglieder der Krankenhausleitung, der Gäste und der Sachverständigen verantwortlich.

4. Teilnehmer/innen, Stimm- und Rederechte, Teilnahme von Gästen und Sachverständigen
An den Sitzungen nehmen teil:
Als stimmberechtigte und redeberechtigte Teilnehmer/innen, die drei durch den Stadtrat berufenen
Mitglieder der Betriebsleitung (Direktorium) bzw. im Abwesenheitsfall deren Stellvertreter/innen.
Neben den stimmberechtigten Mitgliedern der Betriebsleitung nehmen an den Sitzungen regelhaft
die redeberechtigten, aber nicht stimmberechtigten, beratenden Mitglieder (Krankenhausleitung)
teil.
Die Festlegung weiterer nicht stimmberechtigter beratender Teilnehmer/innen obliegt der Betriebsleitung.
Die beratenden Teilnehmer/innen werden im Abwesenheitsfall nicht vertreten.
Zudem nimmt ein/e durch den/die Kaufmännische/n Direktor/in zu bestimmende/r, nicht stimmund redeberechtigte/r Protokollant/in regelhaft an den Sitzungen teil.

Seite 2 von 5

Die Mitglieder der Betriebsleitung können die Teilnahme von Gästen oder Sachverständigen an einer
oder mehreren Sitzungen oder zu einzelnen Tagesordnungspunkten beantragen. Über den Antrag
entscheiden die stimmberechtigten Mitglieder der Betriebsleitung.
Jedes stimmberechtigte Mitglied hat eine Stimme.
Die Mitglieder der Betriebsleitung arbeiten vertrauensvoll zusammen. Sie unterrichten sich gegenseitig über wichtige und dringliche Sachverhalte und Vorkommnisse, sowie über wichtige, von ihnen
beabsichtigte oder getroffene, Maßnahmen.

5. Zuständigkeiten des Gremiums
Die Aufgaben und Befugnisse der Betriebsleitung ergeben sich insbesondere aus der Sächsischen
Eigenbetriebsverordnung und der jeweils gültigen Betriebssatzung. Die Betriebsleitung kann Aufgaben und Befugnisse im Wege der Delegation oder als Einzelanweisung an Bedienstete oder betriebliche Kommissionen des Klinikums übertragen, soweit dieses zulässig ist.
Die Berichtspflicht gegenüber dem zuständigen Betriebsausschuss und dem Krankenhausträger liegt
bei der/dem Kaufmännischen Direktor/in, welcher in Personalunion zugleich Erste/r Betriebsleiter/in
ist.
Die Betriebsleitung nimmt unbeschadet der besonderen Zuständigkeit ihrer Mitglieder alle Aufgaben
der laufenden Betriebsführung wahr, die sich der Krankenhausträger nicht selbst vorbehalten hat.
Der/Die Kaufmännische Direktor/in leitet insbesondere den Verwaltungsdienst sowie den Wirtschafts-, Versorgungs- und Technischen Dienst. Er/Sie ist Vorgesetzte/r des Personals der Krankenhausverwaltung sowie der Bereiche des Wirtschafts-, Versorgungs- und Technischen Dienstes und
des sonstigen Personals, das nicht ausdrücklich dem ärztlichen und pflegerischen Bereich zugeordnet
ist. Seine/Ihre dienstliche Weisungsbefugnis erstreckt sich darüber hinaus auf alle Beschäftigten des
Krankenhauses.
Der/Die Kaufmännische Direktor/in vertritt die Belange der Verwaltung sowie des Wirtschafts-, Versorgungs- und Technischen Dienstes in der Betriebsleitung und – sofern erforderlich – gegenüber
dem Krankenhausträger.
Der/Die Medizinische Direktor/in leitet verantwortlich den ärztlichen Dienst. Er/Sie ist in medizinischen Belangen Vorgesetzte/r der Chefärzte/innen, leitenden Abteilungsärzte/innen, der/des Hygieneärztin/arztes und der/des Betriebsärztin/arztes. Die Zuständigkeit der Chefärzte/innen und der
leitenden Ärzte/innen von Fachabteilungen und Funktionsbereichen, für die Gestaltung und Durchführung der ärztlichen Maßnahmen in Diagnostik und Therapie, bleibt unberührt.
Der/Die Medizinische Direktor/in vertritt die ärztlichen und medizinisch-technischen Belange des
Krankenhauses in der Betriebsleitung und – sofern erforderlich – gegenüber dem Krankenhausträger.
Der/Die Pflegedirektor/in leitet insbesondere den pflegerischen Dienst. Er/Sie ist Vorgesetzte/r des
gesamten Pflegepersonals im Pflege- und Funktionsdienst, des klinischen Hauspersonals und des
Sozialdienstes.
Der/Die Pflegedirektor/in vertritt die pflegerischen Belange im stationären und ambulanten Bereich
des Krankenhauses in der Betriebsleitung und – sofern erforderlich – gegenüber dem Krankenhausträger.
Seite 3 von 5

Die sachlichen und fachlichen Zuständigkeiten der Mitglieder der Betriebsleitung sind, soweit sie
nicht bereits durch übergeordnetes Recht geregelt sind, durch die Betriebsleitung in einem Geschäftsverteilungsplan einvernehmlich festzulegen.

6. Erforderlichkeit von Beschlüssen, Mehrheitserfordernisse, abweichende Meinungen
Die Betriebsleitung berät alle Angelegenheiten, die nicht in die ausschließliche Kompetenz der/des
Kaufmännischen Direktors/in fallen, mit dem Ziel, eine einvernehmliche Lösung herbeizuführen.
Interne Angelegenheiten, die ausschließlich den Zuständigkeitsbereich eines Direktorats betreffen
und keine Beeinträchtigung des Wirtschaftsplans erwarten lassen, werden durch den/die zuständige/n Direktor/in entschieden.
Beschlüsse werden, gemäß den Regelungen in § 9 Abs. 1 der Betriebssatzung, grundsätzlich einvernehmlich im Rahmen der Sitzung gefasst.
Umlaufbeschlüsse sind im Ausnahmefall bei Zustimmung aller Stimmberechtigten zum Umlaufverfahren zulässig.
Sofern eine einvernehmliche Beschlussfassung nicht erreicht werden kann, ist der zuständige Betriebsausschuss anzurufen. Sofern kein Einvernehmen vorliegt, entscheidet im Falle unaufschiebbarer Beschlüsse zunächst die/der Kaufmännische Direktor/in. Die Gründe dafür sind dem Betriebsausschuss mitzuteilen.

7. Vertraulichkeit, Verschwiegenheit, Interessenkonflikte
Die Sitzungen der Betriebsleitung sind nicht öffentlich. Die Teilnehmer/innen der Sitzungen sind im
Rahmen der allgemeinen Loyalitätspflicht von Gremienmitgliedern zur Vertraulichkeit verpflichtet.
Erforderlichenfalls kann zu bestimmten Sitzungsinhalten Verschwiegenheit vereinbart werden.
Die Mitglieder der Betriebsleitung sind verpflichtet, auf mögliche Interessenkollisionen hinzuweisen
und diese offenzulegen.
Die stimmberechtigten Mitglieder entscheiden über Art und Umfang der weiteren Beteiligung des
betreffenden Mitglieds an der Befassung mit dem konfliktbehafteten Gegenstand (z. B. weitere Sitzungsteilnahme, Stimmrechtsausübung).
Die Mitglieder der Betriebsleitung können im Einzelfall und soweit es die Thematik erfordert einzelne
Tagesordnungspunkte
der
Sitzung
für
besonders
vertraulich
erklären.
An der Beratung dieser Tagesordnungspunkte nehmen nur die drei Mitglieder der Betriebsleitung
(Direktoren) und ein/e Protokollant/in, sowie erforderlichenfalls weitere individuell bestimmte Personen teil.

8. Protokoll - Inhalt und Form
Über die Sitzung wird eine Niederschrift angefertigt, die mindestens das Sitzungsdatum sowie die
anwesenden Personen,
Beschlüsse
und
die
Ergebnisse
der Beratung
enthält.
Sofern sinnvoll und möglich sollen Verantwortlichkeiten und Termine in der Niederschrift fixiert werSeite 4 von 5

den.
Auf Antrag eines Mitgliedes der Krankenhausleitung sind weitere Angaben aufzunehmen.
Die Niederschrift erfolgt in elektronischer Form.

9. Nachbereitung von Sitzungen
Der/die Protokollant/in legt den Entwurf der Niederschrift zunächst dem/der Leiterin
Recht/Organisation/Gremien und bei Abwesenheit der/dem Kaufmännischen Direktor/in zur Kontrolle vor.
Anschließend erhalten die Mitglieder der Betriebsleitung und der Krankenhausleitung den Entwurf
der Niederschrift auf elektronischem Weg.
Die Bestätigung der Niederschrift durch die (stimmberechtigten) Mitglieder der Betriebsleitung soll in
der folgenden Sitzung erfolgen.
Von der bestätigten Niederschrift, wird ein Exemplar in Papierform ausgefertigt und durch den/die
Protokollführer/in und den/die Sitzungsleiter/in unterzeichnet.
Die Mitglieder der Betriebsleitung und der Krankenhausleitung, der/die zuständige Beigeordnete
sowie im Bedarfsfall die weiteren Beteiligten erhalten eine Kopie der unterzeichneten Niederschrift
in elektronischer Form, auf Wunsch in Papierform.
Ergibt sich aus dem Inhalt der Niederschrift ein Informationsbedarf für weitere Beschäftigte, so erhalten diese für sie relevante Teile der Niederschrift als Auszug.
Das unterzeichnete Original der Niederschrift wird durch den/die Kaufmännischen Direktor/in aufbewahrt.

10. Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit dem Tag der Zustimmung durch den Betriebsausschuss in Kraft und
ersetzt die bis dahin gültigen Geschäftsordnungen der vormaligen Eigenbetriebe.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 5 von 5

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
(KK/056/2014)

Sitzung am:

22.01.2014

Beschluss zu:

V2663/13

Gegenstand:
Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Städtischen Krankenhauses DresdenNeustadt
Beschluss:

Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen stimmt

der beigefügten Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Städtischen Krankenhauses
Dresden-Neustadt zu.

Dresden, 2 3 JAN. 2014

Detlef Sittel
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

(KK/056/2014)

Sitzung am:

22.01.2014

Beschluss zu:

V2664/13

Gegenstand:
Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum
Beschluss:

Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertagesstätten stimmt der
beigefügten Geschäftsordnung der Krankenhausleitung des Krankenhauses DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu.

Dresden,

' 3. JiYA.

Detlef Sittekj
Vorsitzender

