Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2319/18
Datum: 7. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Altfranken
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
24.04.2018 nicht öffentlich zur Information
07.05.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
11.06.2018 öffentlich
beratend
13.06.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
28.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1.
Abwägungsbeschluss
2.
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

...

2/7
3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 172.8,
Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße in der Fassung vom Februar
2017, zuletzt geändert im Februar 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1887/17 vom 18.10.2017
V0675/10 vom 18.08.2010
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. August 2010 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0675/10 die Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. 172.8, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße“ beschlossen.
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Da
keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfand, wurde ortsüblich bekannt gemacht, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern konnte. Im Amtsblatt 11/2010 erfolgte die entsprechende
Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom
29. März bis einschließlich 15. April 2010 zur Einsicht im Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden bereitgehalten. Während dieser Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. August 2010 mit Beschluss-Nr.
V0675/10 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom Juni 2010 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 6. September bis einschließlich 7. Oktober 2010 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19 öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. August 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Aufgrund von Änderungen im Ergebnis der Offenlage des Entwurfs, welche die Grundzüge der
Planung berührten, hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
am 18. Oktober 2017 mit Beschluss-Nr. V1887/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf
erneut öffentlich auszulegen. Der geänderte Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom
Februar 2017 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 4. Dezember bis einschließlich 18. Dezember 2017 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich aus. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 27. November 2017 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.

...

5/7
Örtliche Situation
Altfranken liegt am südwestlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden. Nördlich des Plangebietes liegt die Straßenverkehrsfläche der B 173 (Coventrystraße). Westlich befindet sich ein
Grundstück mit einem Möbelmarkt, östlich die Wohnbebauung Otto-Harzer-Straße und südlich
das bereits bestehende allgemeine Wohngebiet.
Der Abschnitt nördlich der Straße Lindenweg, der im Geltungsbereich der Planänderung B-Plan
Nr. 172.8 liegt, ist bereits mit 4 Einfamilienhäusern, entsprechend der Planung bebaut. Da im
Rahmen der Offenlage des Entwurfes des B-Planes Nr. 172.8 keine Stellungnahmen zur geplanten Bebauung vorgetragen wurden und die Erschließung gesichert war, konnten im Rahmen des
§ 33 BauGB die Baugenehmigungen ausgereicht werden. Ein Baufeld ist bisher noch nicht bebaut. Größerer Bewuchs findet sich im westlichen Randbereich, die übrigen unbebauten Flächen
stellen sich als Wiese bzw. Ruderalflächen dar.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die grünordnerischen Festsetzungen für das Plangebiet bleiben unverändert. Die Schutzgüter
Arten und Biotope, Boden und Wasser sind nicht betroffen. Die Festsetzungen zum Schallschutz,
zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie zu Anpflanzungen
bleiben unverändert bestehen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem geänderten Bebauungsplan die bisherigen Planungsziele
-

bauliche Ergänzung der vorhandenen Wohnsiedlung,
Schaffung von Baurecht für insgesamt 5 Wohnhäuser,
Sicherung der Straße Lindenweg,
Sicherung und Entwicklung von Grünflächen in den Randbereichen des Wohngebietes und
Eingrünung der Wohngrundstücke auch weiterhin angestrebt.

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie
Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Menschen aller Geschlechter unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage des
Wohngebietes und die Erreichbarkeit von zentralen Versorgungsbereichen und Ortsteilzentren
(Gompitzer Höhe) sowie die an der Otto-Harzer-Straße vorhandenen Flächen, die sich für eine
wohnungsnahe Kinderbetreuung eignen (Spielplatz).

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Februar 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- nicht öffentlich –

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom Februar 2017, zuletzt geändert im Februar 2018
Rechtsplan (zeichnerische und textliche Festsetzungen) Blatt 1 von 1
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1: 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2018

Bebauungsplan Nr. 172.8 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom Februar 2018

Seite 1 von 7

Gliederung der Abwägung
1

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

1

2

Planinhalte

1

3
Erschließung
3.1
Verkehrserschließung
3.1.1 Vorgetragener Inhalt
3.1.2 Vorgetragener Inhalt
3.1.3 Vorgetragener Inhalt
3.2
Stadttechnische Erschließung
3.2.1 Vorgetragener Inhalt

2
2
2
3
3
4
4

4
Planungsrechtliche und bauordnungsrechtliche Festsetzungen
4.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
4.1.1 Nebenanlagen
4.1.2 Lärmschutz
4.2
Hinweise
4.2.1 Georisiken
4.2.2 Natürliche Radioaktivität
4.2.3 Archäologie

5
5
5
5
6
6
6
6

1
Allgemeine Hinweise zur Abwägung
Im Rahmen des Verfahrens erfolgte eine öffentliche Auslegung und eine erneute öffentliche
Auslegung des Entwurfes des Bebauungsplanes. Die vorliegende Abwägung bezieht sich somit auf die abwägungsrelevanten Einwendungen aus der öffentlichen Auslegung und der
erneuten öffentlichen Auslegung.
2
Planinhalte
Es wird vorgebracht, dass die Plangrundlage nicht vom Städtischen Vermessungsamt (Amt für
Geodaten und Kataster) hergestellt wurde und rechtsrelevante Katasterdaten fehlen.

(O)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde gefolgt.
Die Plangrundlage wurde entsprechend geändert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt ergibt sich eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes

Bebauungsplan Nr. 172.8 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom Februar 2018

Seite 2 von 7

3

Erschließung

3.1

Verkehrserschließung

3.1.1 Vorgetragener Inhalt

Es wird vorgebracht, dass für einen Fußweg keine Notwendigkeit besteht. Weiterhin werden
der Verlauf des Fußweges und die Inanspruchnahme einer Teilfläche des Grundstückes (Flst.
47h) beanstandet. Es liegen keine neuen Sachverhalte vor, dass bei der 8. Änderung des Bebauungsplanes die Planung eines neuen Fußweges zur besseren Erreichbarkeit des ÖPNV
notwendig wäre. Es wird vorgebracht, dass die Fußwegeplanung dem öffentlich-rechtlichen
Vertrag mit der Landeshauptstadt Dresden von 2007 widersprechen würde, der Grundstückinanspruchnahmen für das Bauvorhaben Nr. 172 regelte. Der geplante Gehweg würde in
nicht mehr hinzunehmender Weise die Grundstücksnutzung beeinträchtigen und der Eingriff
sei unverhältnismäßig. Es wird eine alternative Wegeführung gefordert, unbewohnte oder
unbebaute Grundstücke seien vorhanden.
(O)
Es wird vorgebracht, dass die Sicherung eines öffentlichen Fußweges zur besseren Erreichbarkeit des ÖPNV abgelehnt wird. Dies würde einen erneuten Eingriff in die Privatgrundstücke bedingen und Anliegerpflichten nach sich ziehen.
(O)
Es wird vorgebracht, dass die Notwendigkeit eines öffentlichen Fußweges wegen des Baus
von fünf Eigenheimen unverständlich ist. Dem Ortschaftsrat sei mitgeteilt worden, dass der
ÖPNV aus dem Wohngebiet gut zu erreichen ist.
(O)
Es wird vorgebracht, dass im Zusammenhang mit den Straßenbaumaßnahmen zum Neubau
der B 173 keine Notwendigkeit für die Errichtung eines öffentlichen Fußweges bestand.
(O)
Es werden Bedenken gegen die Führung des Fußweges im Norden des Plangebietes zum Anschluss an die Otto-Harzer-Straße geltend gemacht (Mindestbreite, Erfordernis Grunderwerb, Höhenausgleich, öffentliche Beleuchtung, Entwässerung, nicht mögliche Refinanzierung).
(O)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde gefolgt.
Der geplante öffentliche Fußweg vom Lindenweg zur Otto-Harzer-Straße, der zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung des Wohngebietes vorgesehen war, wurde aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 172.8 herausgenommen. Dieser kann aufgrund fehlender
Flächenverfügbarkeit nicht hergestellt werden. Die erforderliche Inanspruchnahme bzw. der
Erwerb von Flächen von dem Grundstück Otto-Harzer-Straße 27 (Flurstück 47/46, Gem. Altfranken) für die richtlinienkonforme Herstellung des in der ersten Offenlage geplanten Fuß-

Bebauungsplan Nr. 172.8 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom Februar 2018

Seite 3 von 7

weges würde einen verhältnismäßig großen Eingriff in das als Wohngrundstück genutzte
Grundstück bedeuten, dem der Eigentümer widersprochen hat.
Eine alternative Führung des öffentlichen Gehweges über das zum Zeitpunkt der Offenlage
unbebaute Flurstück 47/4 der Gemarkung Altfranken wurde geprüft. Einer Inanspruchnahme
wurde vom Eigentümer widersprochen. Das Flurstück ist mittlerweile bebaut und steht für
einen öffentlichen Fußweg nicht mehr zur Verfügung.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultierte eine Änderung des Entwurfes des Bebauungsplanes hinsichtlich des Wegfalls des separaten Fußweges nach der Offenlage. Die Planzeichnung
und die Begründung wurden entsprechend überarbeitet. Es erfolgte eine erneute öffentliche
Auslegung des geänderten Entwurfes des Bebauungsplanes.
3.1.2 Vorgetragener Inhalt

Es wird vorgebracht, dass der geplante Fußweg den Zugang zur Haltestelle „Altnossener
Straße“ auf ca. 300 m verkürzen und die Erreichbarkeit des ÖPNV im Wohngebiet verbessern
würde. Weiterhin würde der Weg den Schulweg zur 74. Grundschule verkürzen. Die Verkehrssicherheit für Schulkinder würde sich erhöhen, da der Wegeabschnitt entlang der verkehrsintensiven Durchgangsstraße Otto-Harzer Straße nicht benutzt werden müsste.
(O)
Es wird vorgebracht, dass die Beibehaltung des Fußweges im Bebauungsplan erforderlich ist.
Der Weg bedeutet eine erhebliche Weg- und Zeiteinsparung zwischen dem Wohngebiet und
der Bus- und Straßenbahnhaltestelle Altnossener Straße. Der erhebliche Umweg über Kastanienweg und Otto-Harzer-Straße würde dadurch entfallen.
(EO)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt.
Aufgrund fehlender Flächenverfügbarkeit kann der Fußweg nicht hergestellt werden. Zur
Verbesserung der ÖPNV-Anbindung ist ein öffentlicher Weg von der Straße Lindenweg zum
Pflegeweg für die Lärmschutzwand der Bundesstraße B 173 (außerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans) vorgesehen. Dadurch ist eine Wegeverbindung zur Straßenbahnhaltestelle
„Rudolf-Walter-Straße“ möglich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.1.3 Vorgetragener Inhalt

Es wird vorgebracht, dass eine öffentliche Fußwegeverbindung vom Lindenweg zur Haltestelle „Rudolf-Walter-Straße“ aufgrund fehlender Flächenverfügbarkeit nicht realisierbar ist und
daher die Festsetzung des Flurstücks 442/17, Gem. Altfranken als Verkehrsfläche mit der
Zweckbestimmung Fußweg abgelehnt wird. Weiterhin wäre ein Ausbau des vorhandenen
Pflegeweges zu einem öffentlichen Fußweg mit einem großen finanziellen Aufwand verbunden. (EO)

Bebauungsplan Nr. 172.8 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom Februar 2018

Seite 4 von 7

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung stellt der öffentliche Weg von der Straße Lindenweg
zum Pflegeweg für die Lärmschutzwand der Bundesstraße B 173 (außerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans) die einzige Möglichkeit dar, das Wohngebiet in Richtung Norden zu dem
angrenzenden Pflegeweg zu erschließen. Dadurch ist eine Wegeverbindung zur Straßenbahnhaltestelle „Rudolf-Walter-Straße“ möglich. Eine mögliche Fortführung des Weges sowie Anforderungen für einen anschließenden Wegeausbau außerhalb des Geltungsbereiches
des Bebauungsplanes werden nicht geregelt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
3.2

Stadttechnische Erschließung

3.2.1 Vorgetragener Inhalt

Es wird vorgebracht, dass der vorhandene Bestand an Fernmeldeanlagen und Trinkwasserleitungen zu beachten ist und nicht beeinträchtigt werden darf.
(O)
Es wird vorgebracht, dass der vorhandene Bestand an Elektro- und Informationskabeln nicht
überbaut werden darf und zu sichern ist.
(EO)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
Ergänzend zu den bereits eingetragenen Leitungsrechten für die Haupttrinkwasserleitungen
und einer Festsetzung zum Leitungsschutz wurde die Begründung korrigiert.
Die am östlichen Rand des Plangebietes verlaufenden Fernmelde- und Mittelspannungskabel
wurden ergänzend nachrichtlich dargestellt und zur Sicherung erfolgte die Festsetzung eines
Leitungsrechtes. Die Begründung wurde dazu ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt ergibt sich eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes
sowie eine Anpassung der Begründung.
3.2.2 Vorgetragener Inhalt
Es wird vorgebracht, dass der vorhandene Bestand eines Schmutzwasserkanals DN 250 im
Bereich der westlichen privaten Grünfläche nicht überbaut werden darf und zu sichern ist.
(EO)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Der im Bereich der westlichen privaten Grünfläche verlaufende Schmutzwasserkanal wurde
ergänzend nachrichtlich dargestellt und zur Sicherung erfolgte die Festsetzung eines Leitungsrechtes. Die Begründung wurde dazu ergänzt.

Bebauungsplan Nr. 172.8 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom Februar 2018

Seite 5 von 7

Aus dem vorgetragenen Inhalt ergibt sich eine redaktionelle Änderung des Bebauungsplanes
sowie eine Anpassung der Begründung.
4

Planungsrechtliche und bauordnungsrechtliche Festsetzungen

4.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

4.1.1 Nebenanlagen

Vorgetragener Inhalt
Es wird vorgebracht, dass die Aussagen für die Einordnung von Nebenanlagen in der Begründung und textlichen Festsetzungen inhaltlich nicht übereinstimmen.
(O)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt.
In den textlichen Festsetzungen wird unterschieden zwischen der Einschränkung von Nebenanlagen und Garagen, Carports und Stellplätzen. In der Begründung werden beide Festsetzungen separat und ausführlicher erläutert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern eine
redaktionelle Ergänzung der Begründung.
4.1.2 Lärmschutz

Vorgetragener Inhalt
Es wird vorgebracht, dass die Forderungen zum passiven Lärmschutz schwer kontrollierbar
seien, da die Vorlage des Schallschutznachweises erst bei Baubeginn erfolgt und somit zur
Bestätigung vollständiger Unterlagen im vereinfachten Baugenehmigungsverfahren nicht
vorliegt.
(O)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Die Festsetzungen zum passiven Lärmschutz werden zum Schutz der zukünftigen Bewohner
aufrechterhalten. Die Festsetzungen zu Lüftungseinrichtungen für Schlafräume an den Nordfassaden sind notwendig, da die schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche
Planung allgemeiner Wohngebiete an den Nordfassaden mit Beurteilungspegeln von nachts
46 und 47 dB(A) um 1 – 2 dB überschritten werden. Bei Beurteilungspegeln über 45 dB ist
bei teilweise geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf nicht mehr möglich.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 172.8 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom Februar 2018

Seite 6 von 7

4.2

Hinweise

4.2.1 Georisiken

Vorgetragener Inhalt
Empfehlung, projektbezogene und standortkonkrete Baugrunduntersuchungen zur Beurteilung der Bebaubarkeit eines Standortes aus Sicht der Tragfähigkeit des Untergrundes durchführen zu lassen, um grundsätzlich Planungs- und Kostensicherheit für angestrebte Bauvorhaben zu erlangen. Das Planungsgebiet befindet sich am westlichen Rand der Elbezone und
innerhalb eines potenziell rutschungsgefährdeten Gebietes.
(EO)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Eine Festsetzung zur Durchführung von Baugrunduntersuchungen ist unter Bezugnahme auf
die städtebauliche Notwendigkeit einer solchen Festsetzung nicht möglich. Im Rahmen der
Offenlagen wurden keine Stellungnahmen abgegeben, die auf besondere Risiken und insbesondere auf Auswirkungen auf gesunde Wohnverhältnisse bei der Errichtung und Benutzung
von Gebäuden hindeuten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2.2 Natürliche Radioaktivität

Vorgetragener Inhalt
Empfehlung, zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von
Radon in Aufenthaltsräume einen Radonschutz vorzusehen.
(EO)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Empfehlung wird gefolgt.
Auf dem Rechtsplan wurde der geforderte Hinweis unter III. Hinweise ergänzt. Die Auflagen
wurden in der Begründung ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die Ergänzung eines Hinweises auf dem Rechtsplan und in der Begründung.
4.2.3 Archäologie

Vorgetragener Inhalt
Es wird vorgebracht, dass ein Hinweis aufzunehmen ist, der ausführende Firmen auf die
Meldepflicht von Bodenfunden und die Sicherung von Fundstellen hinweist.
(O)
Es wird vorgebracht, dass Auflagen einzuhalten sind (frühzeitige Information vor Baubeginn,
Bauanzeige mit Firmennennung, Zugang gewähren).

Bebauungsplan Nr. 172.8 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom Februar 2018

Seite 7 von 7

(O)
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde bereits zur erneuten Offenlage gefolgt.
Auf dem Rechtsplan wurde der geforderte Hinweis unter III. Hinweise ergänzt. Die Auflagen
wurden in der Begründung ergänzt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern lediglich die Ergänzung eines Hinweises auf dem Rechtsplan und in der Begründung.

Bebauungsplan Nr. 172.8 Dresden-Altfranken Nr. 2 Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
324
PLANZEICHNUNG
(TEIL A)
IW

IZ

II W

106/9

108/4

106/23

Gompitz

324b

316a

106/16

I S 6d
31

106/8

II S

IZ

324a

322c

II W

107/c

108/7

107/10

III M

254.95

107

lsd

255.58

Kesse

ße

Stra
orfer

W

314

254.85

FGU

252.91

W

257.82
247.57

107/6

47/44

47/42

WA
250.04

265.66

Cov

II

255.09

W

47/26

F

48/a

F

253.29

W
W
W

48/44

255.07

II S
256.27

W

255.08

IF

47/23

48/6

F
II S

255.23

F

253.68

F

48/5

W

47/4

W

II S

14
16
18

370

II S 10

11
9

S

251

403

261.87

262.04

261.76

35

33

31

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Einschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports und
Stellplätzen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Garagen, Carports und Stellplätze gemäß § 12 BauNVO sind nur innerhalb
der überbaubaren Grundstücksfläche und in den dafür festgesetzten
Flächen zulässig.

21a

21b
260.71

WW

15

F

254
S

259.21

329

F

260.78
260.40

260.45

ast
ani
enw
eg
256/1

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Vor der straßenseitigen Baugrenze sind Nebenanlagen im Sinne des
§ 14 BauNVO sowie bauliche Anlagen, soweit sie nach Landesrecht in den
Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nicht
zulässig. Ausgenommen sind Standplätze für Abfallbehälter.

4.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die mit Leitungsrechten belasteten Flächen sind nicht zu bebauen oder mit
Bäumen oder schützenswerten Gehölzen zu bepflanzen. Die Flächen
müssen zugänglich bleiben.

328

324

S

F

W

3.2
47/15

322

323

325
326
260.41
327

2

255 K

3.1

F

316

259.63

III Z

261.61

252

3.

F

47/17
317
318
F
319
320
321

261.56

hain
hen
Buc 253

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Traufhöhe gilt die gemittelte Höhe
der fertig ausgebauten Straße an der Straßenbegrenzungslinie zwischen
den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände des Gebäudes mit
der Straßenbegrenzungslinie.

259.73

260.44

261.62

III S

47/19

389

259.84

II S

F

400

260.35

II S

5

3

1

261.75

262.07

365

II W 12

399

II S

288

W

F

330

372

371

7313

397

7

43

41
39

37

1
10

27d

27e

368

369

II W 2

II Z
II Z

4

261.82
261.84

2.
2.1

17

5

27a

27b

27c

45

3
25

12

23

29e
29d
29c
29b
29a
2

13

21

4

19

6

17

402
W

269

286

406

II W

F
F

3

13

8

15

265.54
265.57

266.60

258

W

285
S
S

II Z

259

263.91

260.04
260.74

II S

262.04

S

281

II S

F
F

396
398

F
F
F
F
F
F

260.21

384

1

11

270

II S

283

282

19b

9

4,
00

7

II S

8

16

271

289

F

e

Ausgabe vom: Dezember 2016

II S

II S

II W

284

47/29

Mü

258.35

47/34

PLANZEICHENERKLÄRUNG
I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

7. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
öffentliche Straßenverkehrsfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
(§ 9 Abs. 7 BauGB)

Archäologie
Die ausführenden Firmen sind auf die Meldepflicht bei auftretenden
archäologischen Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG hinzuweisen.
Der Fund und die Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Tages nach
der Anzeige in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern, um eine
wissenschaftliche Untersuchung zu ermöglichen (§ 1 SächsDSchG).

III S

47/21

388

395

383

262.11
262.13

II W

traß

272

S

II S

290
5

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

II S

S
S

265.49

F
F
II Z

260

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes (WA) sind Gartenbaubetriebe und
Tankstellen nicht zulässig.

F

401

W

382

261

II W

261.17

4

II S

273

II S

291

381

262.41

II Z

II W
S S
6

7

274

380

262.39

II Z

S

II S

6

292

S

eg
enw
Ulm

II S

264
265

268

265.52
265.51

II S

II Z

266

267

265.71
265.71

II Z

260.55

II S

262 F

1.

F

260.71

8

293

275

II S

W

II S
II S

F F

II Z

379

262.40

263

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

47/m
387

378

F

II Z

II Z

280

II W

405

II S

10

276

II Z

F F

262.88
W

407/2

I.

261.15

12

294

S

II S

265.46

F

F
F

264.36
264.38

264.52
265.34

262.96

II S

261.13

14

277266.88

266.80

265.44

265.52

279

F
F
F 315

377

W

263.38

394

16

313
298 312
311

297

309
296
310
295

263.69

314

II S

II S II S

II S

266.16

263.36

392

18

S 299

W

II S
S S
S S

weg
ien
tan
Kas

266.27
W

376

409
408

267.57

375

410

34

266.96
267.14

2.

II W

47/k

386
393

F
F
F
F
F

391

II S

20

287

32

IW

II S

22

IS

267.04

374
411

261.34

48/b

F

390

II S

24

308

373

IF

30

432
261.21

26

300

P

IW

IF

Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor
zu hohen Radonimmissionen
Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude
vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller
angeordnet werden sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des
Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.
Die Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/m3 auszurichten; die Einhaltung des
Planungswertes ist durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.

Textliche Festsetzungen (Teil B)

257.31

385

II S

427

262.61

IW

IF

II S

428

262.65

415

1.

256.97

47/7

434

W

II S

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 bis 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz - und
Verordnungsblatt, Seite 588) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146, zuletzt geändert am 13. Dezember 2017
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 6426), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .............2018 den
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, für das Gewerbegebiet
Kesselsdorfer Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

II S

F

II S

2

II S

266.44

II S

437
436
435

4

301

IS

IS

267.38

S
S

429

261.90

HINWEISE

F

S

II S

6

II S

302

8

278

II S

430

261.85

IW

weg
den
Lin

303

S
S

414

266.34

36

II S

304
276.25

S
S

40

II S

305

413

421
38

306

W

412

263.61

264.59

46

S
S

II S

W

264.59

II W

IF

431

261.56

IW

416
263.71

II S

256.98

47/12

433
438

II S

W

W

eg
ienw
tan
Kas

II S

307

420

S

439
261.57

417

W

267.29
267.26

IF

IS

418

IW

III.

48/2

256.86

47/11

S

10

422

267.16
267.14

426/1

Grundkarte:

419
44

426/2
442/3

273.12

423

42

47

Altfranken

W

W

IS

F
F

440

261.56

IF

IS

442/5

IS

261.54

425

II F

18

49

442/1

0
3,0

424
IW

48/4

47/5

261.83
261.76

II W

265.75

265.78

II S

W

II S

441

II S

20

24

0
3,0

II W

46/17

er-S
arz
o-H

IS

47/13

47/14
F

12

2,00

274.35

eg
enw
Lind

263.80

442/18

0
5,5
442/15

407/1
262.99
262.85

47/3

A

0
4,0

261.82 261.82

14

271.19

263.70

0
2,5

W

0
6,5
0
3,0

273.09

IS 2
2

442/19

18

20

IF

442/8

267.53

46/18

IW

IW

0
10,0

2,00

261.75

442/12

A

442/17

F
S

256.09

0
3,0

442/16

442/13

0
12,0

259.52

262.12

0
15,0

2,00

0
2,5

0
2,0

260.38

442/11

257.04

Ott

W

260.33

46/3

F

II S

13

266.9
266.9

19a

254.78

21c

257.72

W

F

48/33

nerpark
Am Luck

47/24

II S

47/25

22

B 173

257.59

2263

47/46

F

253.53

263.7
263.7

Vom ...............2018

48/47

III S

max45°

max4,50

Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

W

SD/WD

TH

r

47/41

47/47

Z

249.93

47/10

266.39
256.95

aße

ryst

ent

252.47
254.34

266.38

259.50

248.68

0,4

250.78

262.70

262.70

47/43

25

263.18

264.54

E

249.76

W

F

253.77

247.15

23

orfer

lsd
Kesse

247.81

248.52

28

248.46

258.57

III W

26

260.65

Straße

261.84

W

258.78

55/1

55/2

102/11 108/10

2569

II S

24

108/6

IF

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 und 2 SächsBO)
Einfriedungen
Straßenseitige und seitliche Einfriedungen sind nur bis zu einer Höhe von
1,50 m zulässig. Maschendrahtzäune sind straßenseitig nicht zulässig.

Dresden-Altfranken Nr. 2

48/f

48/49
47/45

248.16

47/40

Bebauungsplan Nr. 172.8

W

W

254.99
255.61
258.57

251.39

48/50

48/48

246.80

W

326a

II.

252.28

246.48

254.96

W

W

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

245.62

253.99

254.43

255.02

W

W

258.97

251.65
FGU

254.70

W

107/4

322

245.18

107/8

7282

258.10

W

W

107/3

108/2

312

107/17

107/5
IZ

107/a

107/12

III W

107/7

258.27

107/16

257.89

102/8

107/9

I
S

259.62

27

Straßenbegrenzungslinie auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

5.
5.1

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)
Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
5.1.1 Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten
Grundstücken und den privaten Grünflächen ist wasserdurchlässig
auszuführen.

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Traufhöhe als Höchstmaß über der Bezugshöhe, z.B. 4,50 m

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Bauweise (§ 22 BauNVO):
offene Bauweise :
E

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

nur Einzelhäuser zulässig
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 23 BauNVO):
Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)
Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze,
Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Satteldach

WD

Walmdach
Dachneigung:

max45°

Dachneigung als Höchstmaß, z.B. 45°

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)
1. Hauptversorgungs- und Hauptabwasserleitungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 13 und Abs. 6 BauGB)

wit
Omse n
pe
Es

r

er
Altgorbi tz

druffe

170

171

Uth

ach

171
straße

str.

233
Berg

Halank g
we

alSa

Bebauungsplan Nr. 172.8
Dresden-Altfranken
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
Rechtsplan
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:1000

Ring

g
Rin

e
aß

str

g
Rin

druffer

Kesselsdorfer
ann-

Gorbitzb

A17

ße

Ring

straße

straße

Dachform
Dachneigung

Haufe s

Alt-

ensch
ere
Eb
eeidg
Ww
e
Hirten

Höhe baulicher Anlagen

max45°

t
ergu
Dorf-

Ritt

weg

SD/WD

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 146), zuletzt geändert
am 13. Dezember 2017 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 626)

ark
Amcknerp
Lu

TH

max4,50

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2771)

Am

232

Zahl der Vollgeschosse

K6240

r
ene
ank
Altfr

Wils-

m

Ge
wegorginen-

.

231 234

Bauweise

Grundflächenzahl

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

w
en- e g
Buch in
ha

Altfranken

str

str zer
aß
e

rrebe
Sch

tr.

Art der baulichen Nutzung

II

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
15. September 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite
3433, 3434)

ta n ien-

A
Kir m
plaschn
Altf
ra
Höhnkene
r
e

er-S

E

0,4

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 15. Dezember 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 613, 630)

Ko
hls
230 Ulmenweg
do
231 Altfrankener Schmiedeweg rfer
Str
232 Heinrich-Klemm-Weg
.
233 Pesterwitzer Schulweg
234 Haufes Berg

e
Lind n

tr.

ils-

nche

Kirs

ers

g
enwe
Nelk

str.

Gorbitz

.

Str.

r
lsdorfe
Kesse

230

WA

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1057, 1063)

Str

Kas

Erläuterung der Nutzungsschablone

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 186), zuletzt geändert
am 27. Oktober 2017 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 588)

Pennrich

Ring

Gompitz

0456

nnricher
Pe

Gompitzer
H
öh
e

Altg
o mpi
tz

arz

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I
Seite 3786)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 451), zuletzt geändert
am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Alt
no
sse
ner

B173

weg

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I
Seite 3634)

K6240

mpitz
go

eRäd

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Gom
pit
z
Am
d Grab
Schmi e
en

Altgompitz

en- Sch
reb
Tulp

straße

Wirtschaftsweg
468

Bäckerweg

e

Bemaßung in Meter, z.B. 5,00 m

5,00

M 1:20 000

aß

Umgrenzungen der Flächen für besondere Anlagen und
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Abt.-Ltr. 61.1

Fo
rsy
thie
n-

g
we

Str

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

6. Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

oner -

Böschung

Leitungsrecht zugunsten Versorgungsunternehmen
Begünstigte: Leitungsträger Schmutzwasserkanal

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

he
Ho

vorhandene Gebäude

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Passiver Lärmschutz
An den mit dem Planzeichen für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen gekennzeichneten Fassaden sind Schlafräume mit
einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Belüftungseinrichtung
auszustatten.

Abt.-Ltr. 61.3

o-H
Ott

6.

vorhandene Flurstücksgrenzen

SGL 61.3.3

Str.
dorfer
Kohls

C

Flurstücksnummer

Malus x
Pyrus x
Prunus avium

Sachbearbeiter

g
Han

B

Leitungsrecht zugunsten Versorgungsunternehmen
Begünstigte: Leitungsträger Mittelspannungsleitung

Plantechnikerin

er

Leitungsrecht zugunsten Versorgungsunternehmen
Begünstigte: Leitungsträger Trinkwasserleitung

Februar 2018

Oskar.
Maune-Str

A

Wildapfelarten
Mostbirnenarten
Vogelkirschen

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

errt n eg
Gä w
m
Zu

IV. Hinweise

Fassung

Februar 2017

Ocker- witzer Allee

unterirdisch

442
14

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

5.2.3 Anzupflanzende Bäume und Sträucher auf privaten Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Auf den als private Grünflächen festgesetzten Flächen ist je 100 m²
angefangener Fläche ein Baum der folgenden Wildobstarten als
Hochstamm (Stammumfang mindestens 12 - 14 cm) in alternierender
Reihenpflanzung zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.
Zu verwenden sind folgende Arten zu gleichen Teilen:

Garagen und Carports

Begrenzung der mit Leitungsrechten zu belastenden Flächen

Acer campestre
Alnus glutinosa
Betula pendula
Carpinus betulus
Cornus sanguinea
Corylus avellana
Euonymus europaeus
Ligustrum vulgare
Populus tremula
Prunus avium
Prunus spinosa
Rhamnus frangula
Rosa canina
Salix x
Sambucus nigra
Sorbus aucuparia
Viburnum lantana
Viburnum opulus

Hirten

Zweckbestimmung:

5. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Feldahorn
Schwarzerle
Sandbirke
Hainbuche
Roter Hartriegel
Hasel
Pfaffenhütchen
Rainweide
Zitterpappel
Vogelkirsche
Schlehe
Faulbaum
Hundsrose
Strauchweiden
Holunder
Vogelbeere
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

Dachform:
SD

Stellung baulicher Anlagen (§ 23 BauNVO):
Hauptgebäuderichtung

5.2.2 Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern auf privaten
Grundstücken und Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Innerhalb der festgesetzten Fläche zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern ist eine freiwachsende Hecke mit einem Strauch/ m² (Höhe 60 100 cm) in versetzter Anordnung zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.
Es sind je Grundstück mindestens fünf verschiedene der folgenden Arten zu
verwenden:

W

Zweckbestimmung:
begrünte Fläche

Straße

Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauNVO, § 18 BauNVO):

Pest
erw
itze
r

Grünflächen, privat (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Betula Pendula
Carpinus betulus
Malus x
Pyrus x
Prunus avium
Sorbus aucuparia
Sorbus domestica

Mar
geriten str.
Am Altfrankener
Park

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 2
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3 BauNVO, § 20 Abs.1 BauNVO)

Sandbirke
Hainbuche
Wildapfelarten
Mostbirnenarten
Vogelkirschen
Vogelbeere
Speierling

Alt

THmax4,50

8. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 und Nr. 25a BauGB)

PaulBreyer
Str.

II

Grundflächenzahl, z.B. 0,4 (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Hoh
l-

0,4

R
Wa udolflthe
r-S
tr.

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
5.2.1 Anzupflanzende Bäume auf Baugrundstücken
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Je Baugrundstück ist ein heimischer Laubbaum oder Wildobstbaum
(Stammumfang mindestens 12 - 14 cm) als Hochstamm zu pflanzen und
dauerhaft zu unterhalten.
Zu verwenden sind folgende Arten:

eberg

Zweckbestimmung:
Fußweg

5.2

Kohl
sdor
Str. fer

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (§ 9 Abs. 1
Nr. 11 BauGB)

Allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO)

Pod
emu
ser
Str.

WA

Podemu
ser
Str.

7285

IF

ße
er Stra
selsdorf

106/22

IF

Blatt 1 von 1

Anlage 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 172.8
Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung Februar 2018
Übersichtsplan

M 1: 20 000

bearbeitet:

Dresden,

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 2 von 13

Inhalt
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1

Geltungsbereich

3

1.2

Lage, Fläche und Topografie

3

1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

3

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.1

Rechtslage und Planungshintergrund

4

2.2

Planungserfordernis

5

2.3

Planungsziele

6

3

Übergeordnete Planungen

6

3.1

Raumordnung und Landesplanung

6

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

7

3.4

Gender Mainstreaming

7

4

Umweltbelange

8

4.1

Lärmbelastung

8

5

Grünordnung

8

5.1

Ausgangssituation

8

5.2

Grünordnerische Ziele und Maßnahmen

9

6

Erschließung

9

6.1

Verkehrserschließung

9

6.2

Stadttechnische Erschließung

9

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

10

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3

10
10
10

7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, Baulinien, Baugrenzen sowie überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Verkehrsflächen
Grünordnerische Festsetzungen

7.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

12

7.3

Nachrichtliche Übernahmen

13

7.4

Hinweise

13

8

Flächenbilanz

13

11
11
11
12
12

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

1

Seite 3 von 13

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße wird begrenzt:
- im Norden:
durch die Straßenverkehrsfläche B 173, Flurstück 442/11, der Gemarkung Altfranken,
- im Osten:
durch die westlichen Grenzen der Wohngrundstücke an der Otto-HarzerStraße, Flurstücke 47/23, 47/4, 47/3, 47/14 und 47/11 der Gemarkung Altfranken,
- im Süden:
durch das Garagengrundstück, Flurstück 433, das Wegeflurstück 439, die
nördliche Grenze der Wohngrundstücke Lindenweg, Flurstücke 441, 425,
424, 423, 422, das Wohngrundstück Kastanienweg, Flurstück 442/5, das Wegeflurstück 442/3 und das Wohngrundstück 442/1 der Gemarkung Altfranken,
- im Westen:
durch das Flurstück 46/17 und die östliche Grenze des Wohngrundstückes
Kastanienweg, Flurstück 442/5 der Gemarkung Altfranken.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 172.8 umfasst die Flurstücke
442/8, 442/12, 442/13, 442/15, 442/16, 442/17,442/18, 442/19 sowie Teilflächen des Straßenflurstückes 407/1 der Gemarkung Altfranken.
Die Fläche des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 172.8 beträgt ca. 5.676 m².
1.2
Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet befindet sich im Ortsteil Altfranken, ca. 6 km westlich der Dresdner Innenstadt,
südlich der B 173 (Coventrystraße).
Das Plangebiet liegt im Norden eines in den 1990-er Jahren entstandenen Wohngebietes, welches vorwiegend mit Reihen- und Doppelhäusern bebaut ist.
Das Gelände weist eine relativ starke Höhendifferenz auf und fällt von West nach Ost ab. Die
Fläche der geplanten Baugrundstücke fällt von West (ca. 265 m NHN) nach Ost (ca. 259 m
NHN) um ca. 6 m auf einer Länge von ca. 130 m ab. Der Schallschutzwall der B 173, der nördlich des Geltungsbereichs liegt, verläuft am Kamm von ca. 275 m NHN im Westen bis ca. 263
m NHN im Osten, am Fuß von ca. 269 m NHN im Westen bis 256 m NHN im Osten und hat
somit eine Höhe zwischen 6 m und 7 m. Zwischen dem Lärmschutzwall und dem Plangebiet
liegt der für die Anlage erforderliche Pflegeweg und eine Mulde zur Regenentwässerung.
Die Fläche am östlichen Rand des Plangebietes ist brachliegend.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Der am 11.03.1994 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 172, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße setzt für den Änderungsbereich eine private Grünfläche fest.
Im Rahmen der Planfeststellung wurde das Bauvorhaben Bundesstraße B 173 Ortsumfahrung
Kesselsdorf, 1. Bauabschnitt und Stadtbahntrasse Dresden - Kesselsdorf als Verkehrsanlage
festgesetzt und realisiert. Damit wurde auch die nördliche Teilfläche des bisher rechtskräftigen
Bebauungsplanes für das Verkehrsvorhaben in Anspruch genommen. Hier wurde ein Lärmschutzwall mit dem erforderlichen Pflegeweg errichtet.
Östlich des Änderungsgebietes befindet sich gewachsene Wohnbebauung mit Ein- bzw. Zweifamilienhäusern (Otto-Harzer-Straße), südlich Einfamilienhäuser und westlich eine Grünfläche,
die zum Betriebsgelände des angrenzenden Möbel-Marktes gehört.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

2

Seite 4 von 13

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage und Planungshintergrund
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des seit 11.03.1994 rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 172, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße.
Der östliche Bereich des Bebauungsplanes ist als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt.
Die Nachfrage nach bezahlbarem Wohnraum war zum damaligen Zeitpunkt sehr hoch. Planungsziel war, Baurecht für eine aufgelockerte Wohnbebauung in offener Bauweise zu schaffen. Das Maß der baulichen Nutzung für das Allgemeine Wohngebiet ist mit verschiedenen
Festsetzungen eingeschränkt. Entsprechend den Festsetzungen sind im Allgemeinen Wohngebiet 2- bis 3-geschossige Gebäude zulässig. Das Konzept des Investors sah hier Mehrfamilienhäuser vor. Die erforderlichen Stellplätze sollten überwiegend in Tiefgaragen untergebracht
werden.
Unmittelbar nach Erreichen der Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 172 stieg jedoch die
Nachfrage nach Wohneigentum in Form von Einfamilien-, Doppel- und Reihenhäusern. Entsprechend den Festsetzungen, die das zulässige Höchstmaß regelten, wurde in dem Gebiet
entsprechend der Nachfrage die Bebauung realisiert. Aufgrund der Bebauung mit Einfamilien-,
Doppel- und Reihenhäusern ist die Errichtung von Tiefgaragen nicht erforderlich.
Der südliche Bereich des Wohngebietes wurde im Rahmen der 2. Bebauungsplanänderung
neu geordnet. Die Bebauung des mittleren Bereiches wurde im Rahmen der Festsetzungen
und Befreiungen realisiert.
Am nördlichen und südlichen Rand des Allgemeinen Wohngebietes wurden private Grünflächen festgesetzt, in die jeweils ein Spielplatz eingeordnet ist.
Am östlichen Plangebietsrand wurden für die Reihenhäuser im Rahmen der 5. Planänderung
eine Fläche für Garagen und Carports sowie eine nichtöffentliche Verkehrsfläche festgesetzt.
Der nördliche Teilbereich dieser Fläche ist bisher brachliegend.
Die geplante Entwicklung von Wohngrundstücken nördlich des Lindenweges ist mit dem
rechtskräftigen Bebauungsplan nicht vereinbar, daher soll eine Änderung des Bebauungsplanes erfolgen. Da es bisher bereits mehrere Änderungen gab, handelt es sich bei dem vorliegenden Plan um die 8. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 172.
Der Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
wurde nach § 13 a BauGB als Bebauungsplan der Innenentwicklung durchgeführt. Voraussetzung für die Durchführung dieses Planverfahrens war, dass es sich um die Wiedernutzbarmachung, die Nachverdichtung oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung handelt und
weniger als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden. Diese Voraussetzungen sind
erfüllt, da es sich um die Nachverdichtung eines bestehenden Wohngebietes und die Bebauung einer bereits erschlossenen Fläche handelt. Darüber hinaus wird durch die vorliegende Änderung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-FaunaHabitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen. Damit sind die Kriterien
des § 13 a BauGB für die Aufstellung bzw. Änderung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung erfüllt. Es können also die verfahrenserleichternden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet werden. Das heißt, nach § 13 a Abs. 3 BauGB erfolgte keine frühzeitige Beteiligung
der Bürger und der Behörden.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 11/2010 erfolgte die entsprechen-

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 5 von 13

de Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom
29. März bis einschließlich 15. April 2010 zur Einsicht im Stadtplanungsamt bereitgehalten.
Während dieser Frist wurden keine Äußerungen vorgebracht.
Die Offenlage des Bebauungsplanes fand vom 06. September 2010 bis zum 07. Oktober 2010
statt. Die vorgebrachten Anregungen aus den Stellungnahmen wurden im B-Plan berücksichtigt
bzw. zur Kenntnis genommen.
Der von den Dresdner Verkehrsbetrieben und Bürgern des Wohngebietes geforderte Weg zu
den Haltestellen des ÖPNV Kesselsdorfer Straße kann aufgrund fehlender städtischer Flächen
nicht realisiert werden. Die Flächen zwischen der Lärmschutzwand und dem Flurstück 47/46
sind für den geplanten 2,50 m breiten Fußweg zur Otto-Harzer-Straße nicht ausreichend.
Die Prüfung anderer Möglichkeiten einer kurzen Wegeführung zur Otto-Harzer-Straße führte
nicht zu einem Ergebnis.
Da entlang der Otto-Harzer-Straße ein Fußweg vorhanden ist, besteht grundsätzlich die fußläufige Verbindung aus dem vorhandenen Wohngebiet zur Haltestelle des ÖPNV „Altnossener
Straße“. Der gegenwärtig vorhandene Weg aus dem bestehenden Wohngebiet bis zur Haltestelle „Altnossener Straße“ ist ca. 650 m lang. Durch die DVB wird ein Siedlungsgebiet innerhalb 400 m Haltestellenradius als gut erschlossen eingestuft.
Eine weitere Haltestelle des ÖPNV „Rudolf-Walther-Straße“ befindet sich nordwestlich des bestehenden Wohngebietes. Diese Haltestelle befindet sich in ca. 630 m Entfernung zum Wohngebiet. Eine öffentliche Fußwegeverbindung vom Wohngebiet zu dieser Haltestelle besteht gegenwärtig nicht. Hierfür wäre die Herstellung bzw. der Ausbau des nördlich an das Planänderungsgebiet angrenzenden Pflegeweges erforderlich. Um diesen Pflegeweg aus dem Wohngebiet erreichen zu können, wurde das Flurstück 442/17 der Gemarkung Altfranken mit einer Breite von 2,50 m gebildet. Der bisherige Grundstückseigentümer hat der Landeshauptstadt Dresden seine Bereitschaft zum Verkauf der Fläche angezeigt.
Da diese Verbindung zu der Haltestelle „Rudolf-Walther-Straße“ unwesentlich kürzer ist, als die
bestehende Verbindung zu der Haltestelle „Altnossener Straße“, ist gegenwärtig nicht vom
Ausbau des Pflegeweges als öffentlicher Fußweg auszugehen.
Aufgrund des Wegfalls des ursprünglich geplanten öffentlichen Fußweges und der damit verbundenen Planänderung wurde eine erneute öffentliche Auslegung erforderlich. Im Amtsblatt
47/2017 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die erneute Offenlage des Bebauungsplanes fand vom 04. Dezember bis einschließlich 18. Dezember 2017 statt. Die vorgebrachten
Anregungen aus den Stellungnahmen wurden im B-Plan berücksichtigt bzw. zur Kenntnis genommen.
Im Geltungsbereich der Änderung wird bei Satzungsbeschluss und Inkrafttreten der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 172 durch die Änderung ersetzt.
2.2
Planungserfordernis
Der Grundstückseigentümer beabsichtigt, das Allgemeine Wohngebiet zu erweitern. Die am
nördlichen Rand des Wohngebietes festgesetzte private Grünfläche, in der im rechtskräftigen
Bebauungsplan ein Spielplatz festgesetzt ist, wird in ein Allgemeines Wohngebiet geändert. Da
diese Änderung die Grundzüge der Planung berührt, wurde der Bebauungsplan in diesem Bereich geändert.
Aufgrund der Durchführung des planfestgestellten Bauvorhabens Bundesstraße B 173, Ortsumgehung Kesselsdorf, 1. Bauabschnitt und Straßenbahntrasse Dresden - Kesselsdorf – hier:
Errichtung Lärmschutzwall mit Pflegeweg und Entwässerungsmulde, war die im Bebauungsplan festgesetzte private Grünfläche bisher noch nicht hergestellt und lag brach.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 6 von 13

Der nördliche Bereich, der am östlichen Bebauungsplanrand festgesetzten Flächen für Garagen und Carports ist bisher unbebaut. Auf dieser Fläche ist die private Grünfläche festgesetzt.
Auf die Einordnung eines Spielplatzes kann verzichtet werden, da sich in ca. 300 m Entfernung
ein öffentlicher Spielplatz (östlich der Otto-Harzer-Straße, neben dem Altfrankener Park) befindet.
Der nördliche Bereich des Allgemeinen Wohngebietes wurde im Rahmen der 8. Planänderung
teilweise neu geordnet. Zur Umsetzung der Planung und Anpassung an den Bestand ist hier
eine Änderung der Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes notwendig.
2.3
Planungsziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, für das vorhandene Wohngebiet einen städtebaulichen Abschluss nach Norden auszubilden. Durch die straßenbegleitende
Bebauung nördlich des Lindenweges werden Eigenheimgrundstücke in bereits erschlossener
Lage geschaffen. Die geplante Bebauung soll sich in die vorhandenen Siedlungsstrukturen einfügen.
Aufgrund von Veränderungen der ÖPNV-Haltestellen im Bereich Kesselsdorfer Straße, die sich
aus dem Neubau der B 173 ergeben haben, hat sich eine ungünstigere Anbindung des bestehenden Wohngebietes an das ÖPNV-Netz ergeben. Die Entfernung zu den Haltestellen für Bus
und Bahn beträgt gegenwärtig ca. 650 m. Dadurch ist das Plangebiet durch den ÖPNV nicht
optimal erschlossen.
Der Einzugsbereich entsprechend des vom Stadtrat am 27. Mai 2004 (V 9841-SR77-04) beschlossenen Nahverkehrsplans sieht für die Bewertung der ÖPNV-Erschließung einen Einzugsbereich für den Bus von 300 m bzw. für die Straßenbahn von 400 m vor.
Zur Verbesserung der ÖPNV-Erreichbarkeit war im Entwurf der 8. Planänderung ein separater
Fußweg vom Lindenweg zur Otto-Harzer-Straße vorgesehen. Aufgrund der bestehenden topographischen und eigentumsrechtlichen Verhältnisse ist eine Umsetzung jedoch nicht realisierbar. In der vorliegenden Planung ist daher der Fußweg nicht mehr enthalten.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der 8. Änderung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
-

3

bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen,
Schaffung von Baurecht für fünf Eigenheimgrundstücke,
Sicherung des Straßenabschnittes Lindenweg,
Sicherung und Entwicklung von Grünflächen in den Randbereichen des Wohngebietes und
Eingrünung der Grundstücke.

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort
zu etablieren. Die Ziele des Bebauungsplans entsprechen diesem Grundsatz.
In der seit 2009 rechtsverbindlichen Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/
Osterzgebirge werden für das Plangebiet keine Ausweisungen getroffen.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

3.2

Flächennutzungsplan

3.2.1

Rechtswirksame Fassung

Seite 7 von 13

Im seit 2003 rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan mit Ergänzungen in
den Stadtgrenzen vom 01. Januar 1999) sind das Plangebiet sowie die angrenzenden Wohngebiete als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die geplanten Nutzungen innerhalb des Plangebietes können daher als aus dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden entwickelt angesehen werden.
3.2.1 Neuaufstellung - Entwurf
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung. In seiner Sitzung am
16. Juni 2014 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Entwurf des Flächennutzungsplanes mit Begründung und Umweltbericht gebilligt und zur öffentlichen Auslegung gemäß § 3 Absatz 2 BauGB beschlossen. Die öffentliche Auslegung des Entwurfes fand vom
26.02.2015 bis 10.04.2015 statt. Im gleichen Zeitraum wurde die Beteiligung der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB durchgeführt.
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes stellt die Flächen des Plangebietes als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dar. Mit den im vorliegenden Bebauungsplanentwurf getroffenen
Festsetzungen wird der Bebauungsplan gemäß § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des
im Verfahren befindlichen Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ (INSEK)
Im Jahr 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte abgesteckt und formuliert. Im INSEK ist festgehalten, dass sich aus der positiven Bevölkerungsentwicklung eine wachsende Nachfrage nach Wohnraum ergibt. Gemäß den Ergebnissen der
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose von 2016 kann auch in den kommenden Jahren
von einer weiterhin stabilen Nachfrage nach eigenheimähnlichen Wohnformen ausgegangen
werden. Bis zum Jahr 2030 wurde ein Neubaubedarf von ca. 5.800 Eigenheimen ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr.172.8 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen
oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage des
Wohngebietes und die Erreichbarkeit von zentralen Versorgungsbereichen und Ortsteilzentren
(Gompitzer Höhe) sowie die an der Otto-Harzer-Straße vorhandenen Flächen, die sich für eine
wohnungsnahe Kinderbetreuung eignen (Spielplatz).

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

4

Seite 8 von 13

Umweltbelange

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Eine Ausnahme stellen dabei Planverfahren nach
§ 13 a BauGB - Bebauungspläne der Innenentwicklung dar. Dies trifft auf die vorliegende Bebauungsplanänderung zu.
Voraussetzung für die Durchführung dieses Planverfahrens ist, dass es sich um die Wiedernutzbarmachung, die Nachverdichtung oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung
handelt und weniger als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden.
Darüber hinaus wird durch den vorliegenden Bebauungsplan auch nicht die Zulässigkeit von
Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-Fauna-Habitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen.
In diesem Planverfahren ist daher keine Umweltprüfung und auch keine Eingriffs-/ Ausgleichsbewertung vorzunehmen. Über Festsetzungen zum Schallschutz, zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Natur und Landschaft sowie zu Anpflanzungen finden jedoch die Umweltbelange Berücksichtigung.
4.1
Lärmbelastung
Nördlich des Plangebietes wurde das planfestgestellte Bauvorhaben „Bundesstraße B 173,
Ortsumgehung Kesselsdorf, 1. Bauabschnitt und Straßenbahntrasse Dresden - Kesselsdorf“ errichtet.
Im Planfeststellungsverfahren zum Neubau der B 173 wurde der Nachweis geführt, dass der
vorhandene Lärmschutzwall für die Bebauung südlich des Kastanienweges gewährleistet, dass
durch den Kfz-Verkehr (B 173) keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche hervorgerufen werden. Der schalltechnische Orientierungswert für die städtebauliche Planung allgemeiner Wohngebiete wird jedoch an den Nordfassaden mit Beurteilungspegeln von
nachts 46 und 47 dB(A) überschritten. Bei Beurteilungspegeln über 45 dB ist bei teilweise geöffnetem Fenster ungestörter Schlaf nicht mehr möglich.
Bei einem Heranrücken an den Lärmschutzwall bewirkt der geringere Abstand eine bessere
Abschirmung. Die Verhältnisse nördlich des Kastanienweges (neues Plangebiet) unterscheiden
sich von denen südlich davon unwesentlich. Erhöhte Anforderungen an die Schalldämmung
sind nicht zu stellen.
Schlafräume hinter einer Nordfassade benötigen zur Gewährleistung des hygienisch und bauphysikalisch notwendigen Luftwechsels eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Belüftung.
In den textlichen Festsetzungen werden entsprechende Festlegungen zu Lüftungsanlagen getroffen.

5

Grünordnung

5.1
Ausgangssituation
Der Schallschutzwall, der nördlich der Planänderung liegt, wurde auf der Basis der Planfeststellung zur B 173 errichtet.
Der Abschnitt der Straße Lindenweg, der im Geltungsbereich der Planänderung B-Plan 172.8
liegt, ist bereits mit 4 Einfamilienhäusern, entsprechend der Planung gebaut. Da im Rahmen
der Offenlage des Entwurfes des B-Planes 172.8 keine Stellungnahmen zur geplanten Bebauung vorlagen und die Erschließung gesichert war, konnten im Rahmen des § 33 BauGB die
Baugenehmigungen ausgereicht werden. Ein Baufeld ist bisher noch nicht bebaut.
Größerer Bewuchs ist im westlichen Randbereich vorhanden, die übrigen unbebauten Flächen
stellen sich als Wiese bzw. Ruderalflächen dar.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 9 von 13

5.2
Grünordnerische Ziele und Maßnahmen
Ziel des Grünkonzeptes des rechtskräftigen Bebauungsplanes und des integrierten Grünordnungsplanes1 war für dieses Wohngebiet eine Eingrünung durch die geplanten privaten Grünflächen, die naturnah bepflanzt werden sollten sowie durch Hecken. Der Zuschnitt der privaten
Grünflächen hat sich mittlerweile geändert, die naturnahe Bepflanzung soll jedoch beibehalten
werden. Geplant ist eine Bepflanzung mit Wildobstarten, ein Baum je angefangene 100 m²,
analog einer kleinen Streuobstwiese. Dadurch wird die Durchgrünung des Wohngebietes gefördert, auch wenn die Flächen nicht öffentlich nutzbar sind.
Zur Durchgrünung und Eingrünung des Wohngebietes und als Beitrag zur Vielfalt von Flora und
Fauna in dem sehr dicht bebauten übrigen Wohngebiet sind Baumpflanzungen in den Baugrundstücken und eine ca. 200 m lange freiwachsende Hecke im Norden der Grundstücke und
der Grünflächen entlang des Weges, der zur Pflege des Lärmschutzwalls gebaut wurde, vorgesehen.
Zur Sicherung dieser angestrebten Entwicklungsziele werden grünordnerische Maßnahmen im
Bebauungsplan festgesetzt. Die Begründung der festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen
erfolgt unter Kapitel 7.1.7.

6

Erschließung

6.1
Verkehrserschließung
Das Plangebiet ist durch den Lindenweg, der als Mischverkehrsfläche mit einer Breite von
6,50 m ausgebaut wurde, erschlossen.
Die Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr ist über die Haltestelle Altnossener
Straße an der Kesselsdorfer Straße/ Kreuzung Altnossener Straße - die Straßenbahnlinie 7
(Richtung Pennrich - Weixdorf) sowie die Buslinien 70 (Gompitz - Industriegebiet Nord), 91
(Cotta – Gompitz) und 333 (Dresden – Wilsdruff – Hetzdorf) gegenwärtig vorhanden. Die Entfernung zum ÖPNV beträgt ca. 650 m.
Damit der ÖPNV seine Funktion als Basis einer zukünftig nachhaltigen Mobilität erfüllen kann,
sind die einzelnen Elemente des ÖPNV-Systems möglichst nutzerfreundlich zu gestalten. Dazu
gehört auch der Haltestellenzugang als wichtiges Kriterium der ÖPNV-Nutzung. Die allgemein
akzeptierten Zugangswege sind in den sogenannten Haltestelleneinzugsbereichen enthalten.
Für den Bus wird ein Radius von 300 m angesetzt. Das entspricht einer Zeit von ca. 5 Minuten.
Dieser Einzugsradius liegt allen Planungen zu Grunde. Die Einzugsbereiche der Haltestellen
sind im gültigen Nahverkehrsplan enthalten, der mit Stadtratsbeschluss Nr. V 3941-SR77-04
vom 27. Mai 2004 beschlossen wurde.
Zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung ist ein öffentlicher Weg von der Straße Lindenweg
zum Pflegeweg für die Lärmschutzwand der Bundesstraße B 173 (außerhalb des Geltungsbereiches des B-Plans) vorgesehen. Dadurch ist eine Wegeverbindung zur Straßenbahnhaltestelle „Rudolf-Walter-Straße“ in einer Entfernung von ca. 630 m möglich.
Die notwendigen Stellplätze sind auf den jeweiligen Grundstücken nachzuweisen. Für Besucher
bestehen Parkmöglichkeiten im öffentlichen Straßenraum.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Die medientechnische Erschließung erfolgt über den Lindenweg. Hier liegen Strom, Gas, Telekommunikationskabel und Trinkwasser zur Versorgung an. Für die Entsorgung des Schmutz1

Planungsbüro Evers (1993): Integrierter Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 2, Gewerbegebiet
Kesselsdorfer Straße, Altfranken

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 10 von 13

wassers liegt ein Kanal DN 200, für die Ableitung des Regenwassers liegt ein Kanal DN 300 an.
Damit ist die Ver- und Entsorgung gesichert.
Darüber hinaus befinden sich im Plangebiet Haupttrinkwasserleitungen, die zu berücksichtigen
sind. Diese verlaufen im Osten des Plangebietes von Nord nach Süd und sind im Bereich des
Allgemeinen Wohngebietes und der östlich gelegenen privaten Grünfläche nachrichtlich in der
Planzeichnung dargestellt. In diesen Bereichen sind die Leitungen dinglich durch ein Leitungsrecht gesichert.
Entlang der östlichen Plangebietsgrenze verläuft eine Mittelspannungsleitung innerhalb der privaten Grünfläche, welche dinglich gesichert ist.
Im Bereich der westlichen privaten Grünfläche verläuft ein Schmutzwasserkanal DN 250, welcher dinglich gesichert ist.
Eine noch vorhandene Schmutzwasserleitung der Stadtentwässerung Dresden, die südlich des
Lärmschutzwalls verläuft, ist außer Betrieb und kann zurückgebaut werden.
Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den Grundstücken und den privaten Grünflächen sind
wasserdurchlässig zu befestigen, so dass das hier anfallende Niederschlagswasser versickern
kann.
Der Lindenweg ermöglicht Entsorgungsfahrzeugen die Entsorgung der Abfälle von den Grundstücken.
Der nächstgelegene Wertstoffcontainerstandplatz befindet sich am Kastanienweg 2, im Süden
des Wohngebietes, damit ist die Entsorgung gewährleistet.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Baufläche des Plangeltungsbereiches wird als Allgemeines Wohngebiet festgesetzt, um die
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau mehrerer Einfamilienhäuser zu
schaffen. Damit wird das Einfügen der neuen Bebauung in die durch Wohnbebauung geprägte
Umgebung gesichert. Im rechtskräftigen Bebauungsplan war diese Fläche zum Großteil als private Grünfläche festgesetzt, die umgebenden Flächen waren als Allgemeines Wohngebiet
festgesetzt.
Die in Allgemeinen Wohngebieten ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs ausgeschlossen, um so den
angestrebten Charakter eines kleinteiligen Wohngebietes zu sichern.
7.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird durch die Grundflächenzahl
(GRZ), die Anzahl der Vollgeschosse sowie die Festsetzung der Traufhöhe bestimmt.
Die Zahl der Vollgeschosse und die Bestimmung der Traufhöhen setzen zusammen mit der
Angabe der Dachform und der Dachneigung den äußeren Rahmen für die Höhenentwicklung
der Gebäude sowie zum städtebaulichen Erscheinungsbild.
Das Zusammenwirken dieser Festsetzungen verfolgt das Ziel, mit der Baudichte das Verhältnis
von Freifläche und der Zahl der zulässigen Geschosse in einer Weise zu begrenzen, dass ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil entsteht. Die Baudichte bestimmt auch den Entwicklungsraum für die Vegetation. Somit trägt das festgesetzte Maß der baulichen Nutzung dazu bei, ein
Orts- und Landschaftsbild zu schaffen, das der Umgebung des Plangebietes gerecht wird.
Die Grundflächenzahl (GRZ) wird für die Bauflächen des Geltungsbereiches mit 0,4 festgesetzt,
um eine gute Ausnutzung der teilweise nur ca. 20 m tiefen Grundstücke zu ermöglichen.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 11 von 13

Für die Bauflächen wird die Zahl der Vollgeschosse unter Berücksichtigung der bestehenden
Bebauung auf maximal zwei begrenzt. Im Zusammenspiel mit den Festsetzungen zur maximal
zulässigen Traufhöhe von 4,50 m wird gesichert, dass entlang des Lindenweges eine dem Bestand entsprechende durchgängige Bebauung mit „klassischen“ Eigenheimen mit ausgebautem
Dachgeschoss (Erd- und Dachgeschoss jeweils ein Vollgeschoss) ermöglicht. Auf diese Weise
wird eine differenzierte Bebauung des Wohngebietes ermöglicht.
Die festgesetzte Traufhöhe von max. 4,50 m orientiert sich an der Bestandsbebauung der Umgebung.
Als Bezugspunkt für die Traufhöhen gilt die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten Straße an
der Straßenbegrenzungslinie im Bereich des jeweiligen Baugrundstückes.
7.1.3

Bauweise, Baulinien, Baugrenzen sowie überbaubare und nicht überbaubare
Grundstücksflächen
Als Bauweise werden Einzelhäuser festgesetzt, die die bereits begonnene Entwicklung südlich
des Lindenweges fortsetzen sollen und somit einen aufgelockerten Abschluss des Wohngebietes bilden.
Als Hauptfirstrichtung wird eine traufständige Gebäudestellung zur Straße hin festgesetzt, um
den Straßenraum zu fassen, den Wechsel von Traufe und Giebel zu vermeiden und so ein ruhiges Erscheinungsbild dieser das Gebiet nach Norden abschließenden Bebauung zu sichern.
Die festgesetzten Baugrenzen definieren die überbaubaren Grundstücksflächen und belassen
den nachfolgenden Einzelplanungen hinreichend Spielraum.
Zur Sicherung weitgehend unbebauter rückwärtiger Gartenflächen sowie eines attraktiven
Straßenraumes wird festgesetzt, dass Garagen, Carports und Stellplätze gemäß § 12 BauNVO
nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen, d.h. innerhalb der durch Baugrenzen
festgelegten Baufelder zulässig sind. Eine Ausnahme gilt für das östliche Baugrundstück, hier
wird eine separate Fläche für Garagen und Carports festgesetzt, um den Bau auf der Grundstücksgrenze zu ermöglichen.
Um den Vorgartenbereich von Nebenanlagen frei zu halten, ist festgesetzt, dass vor der straßenseitigen Baugrenze Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sowie bauliche Anlagen,
soweit sie nach Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden
können, nicht zulässig sind. Ausnahmsweise sind in der Fläche zwischen Bauflucht und Straßenbegrenzungslinie Standplätze für Abfallbehälter zulässig.
7.1.4
Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
Für die über das Allgemeine Wohngebiet und die östliche private Grünfläche verlaufenden
Haupttrinkwasserleitungen werden zur Sicherung Leitungsrechte zugunsten des Leitungsträgers ‚Trinkwasser’ festgesetzt.
Für die am östlichen Rand des Plangebietes verlaufenden Fernmelde- und Mittelspannungskabel sind zur Sicherung ebenfalls Leitungsrechte zugunsten des Leitungsträgers festgesetzt.
Für den über die westliche Grünfläche verlaufenden Schmutzwasserkanal ist zur Sicherung ein
Leitungsrecht zugunsten des Leitungsträgers ‚Schmutzwasserkanal’ festgesetzt.
Es erfolgt ergänzend textlich eine Festsetzung, dass die mit Leitungsrechten belasteten Flächen nicht bebaut oder mit Bäumen oder schützenswerten Gehölzen bepflanzt werden dürfen.
7.1.5
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Wie unter 4.1 beschrieben, sind Festsetzungen zum passiven Schallschutz erforderlich. Da
Schlafräume hinter einer Nordfassade zur Gewährleistung des hygienisch und bauphysikalisch
notwendigen Luftwechsels eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Belüftung benötigen,
wurde eine entsprechende Festsetzung getroffen.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 12 von 13

7.1.6
Verkehrsflächen
Als Verkehrsfläche ist die bereits vorhandene Straße Lindenweg in der bestehenden Breite von
6,50 m zur Erschließung der Wohnbaugrundstücke festgesetzt. Weiterhin ist das Flurstück
442/17 als Verkehrsfläche mit der besonderen Zweckbestimmung Fußweg festgesetzt.
7.1.7
Grünordnerische Festsetzungen
Für die getroffenen Festsetzungen zur Umsetzung der grünordnerischen Ziele dient der integrierte Grünordnungsplan des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 172 als Orientierung.
Flächenbefestigungen
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze sowie der Wege ist wasserdurchlässig auszuführen.
Die Festsetzung dient der Minimierung der Flächenversiegelung und damit gleichzeitig dem
Schutz von Wasserhaushalt, Klima und Boden.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zur Begrünung des Plangebietes und zur Schaffung von Habitaten für Kleintiere, Vögel und Insekten wird im Norden des Wohngebietes und der privaten Grünflächen die Pflanzung einer
freiwachsenden Hecke aus einheimischen, blühenden und früchtetragenden Arten festgesetzt.
Die Arten wurden aus dem integrierten Grünordnungsplan des rechtskräftigen Bebauungsplanes entnommen. Darüber hinaus schirmt die Hecke das Wohngebiet zu dem Pflegeweg und
dem Schallschutzwall ab. Aufgrund der geringen Grundstückstiefe wird die Hecke mit einer
Breite von 2 m festgesetzt.
Zusätzlich wird zur Durchgrünung und als Ausgleich für die Inanspruchnahme der bisher festgesetzten Grünfläche die Pflanzung von einem heimischen Laub- oder Wildobstbaum je Baugrundstück festgesetzt.
Für die privaten Grünflächen ist die Pflanzung von Hochstämmen verschiedener Wildobstarten
festgesetzt, so dass hier auf diesen Flächen zwei kleine Obstwiesen entstehen, die das Gebiet
unabhängig von ihrer Zugänglichkeit bereichern und einen Beitrag zur Durchgrünung leisten.
Mit den Festsetzungen zur Anpflanzung von Gehölzen werden neben der Schaffung von Lebensraum für zahlreiche Tiere die Auswirkungen der Bebauung auf Boden und Klima durch
Steigerung der Verdunstung gemindert und durch Bindung von Stäuben die Aufenthalts- und
Luftqualität verbessert.
7.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Zur Sicherung des angestrebten ruhigen Gebietscharakters werden nach § 9 Abs. 4 BauGB
i. V. m. § 89 SächsBO bauordnungsrechtliche Festsetzungen getroffen. Durch die Beschränkung auf einige wesentliche Gestaltungsmerkmale soll ein Rahmen für das Erscheinungsbild
dieser die Siedlung abschließenden Gebäudereihe vorgegeben werden, der noch einen ausreichenden individuellen Gestaltungsspielraum für die Bauherren offenlässt. Dieser Rahmen wird
durch Festsetzung von Dachform und Dachneigung gebildet und ist in Ergänzung der getroffenen planungsrechtlichen Festsetzungen zu sehen.
Als Dachformen werden Satteldächer und Walmdächer mit einer maximalen Dachneigung von
45° zugelassen, so dass ein Einfügen in die Umgebung gewährleistet wird.
Weiterhin werden zwei Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen getroffen, da
diese eine prägende Wirkung auf den Straßenraum haben. Straßenseitige und seitliche Einfriedungen werden in ihrer Höhe auf maximal 1,50 m begrenzt, um einen attraktiven Straßenraum zu sichern. Aus diesem Grund werden Maschendrahtzäune straßenseitig ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 172.8
(Satzungsbeschluss)

Dresden-Altfranken Nr. 2
Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

Begründung zum Satzungsbeschluss
Fassung Februar 2018

Seite 13 von 13

7.3 Nachrichtliche Übernahmen
Die im Osten des Plangebietes verlaufenden Haupttrinkwasserleitungen sind im Bereich des
Allgemeinen Wohngebietes und der privaten Grünfläche nachrichtlich dargestellt. In diesen Bereichen sind die Leitungen dinglich gesichert.
Die am östlichen Rand des Plangebietes verlaufenden Fernmelde- und Mittelspannungskabel
sind ebenfalls nachrichtlich dargestellt.
7.4 Hinweise
Radon
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das Dresdner
Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen bedingten
Radonrisiko auszugehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte
Radonimmissionen auftreten.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube
die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen. Die Bauausführung von Räumen im Keller ist
auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m³ auszurichten. Zum vorsorgenden Schutz
vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die deutsche
Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise
vorzusehen.
Archäologie
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich der Meldepflicht von archäologischen Bodenfunden. Die ausführenden Firmen sind auf die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG hinzuweisen. Der Fund und die Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Tages nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu
erhalten und zu sichern, um eine wissenschaftliche Untersuchung zu ermöglichen
(§ 1 SächsDSchG).
Das Vorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzbereich in unmittelbarer Nähe bekannter
archäologischer Denkmale. Auf dem Baufeld kann mit weiteren bisher unbekannten Kulturdenkmalen gerechnet werden, so dass sich im Zuge der Erdarbeiten archäologische Untersuchungen ergeben können. Bauverzögerungen sind nicht ausgeschlossen.
Auflagen: Die untere Denkmalschutzbehörde ist vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch-,
Ausschachtungs- oder Planierarbeiten) mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die
Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bauleiter
benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG). Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern
ist uneingeschränkter Zugang zu den Baustellen und Unterstützung zu gewähren (§ 15 Abs. 2
SächsDSchG).

8

Flächenbilanz

Fläche des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 172.8
Gesamtfläche des Plangebietes:
ca. 5.676 m²
Allgemeines Wohngebiet
ca. 3.095 m²
Verkehrsflächen
ca. 641 m²
Private Grünflächen
ca. 1.855 m²
davon
östliche Grünfläche
ca. 1.235 m²
westliche Grünfläche
ca. 620 m²

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/045/2017)

Sitzung am:

18.10.2017

Beschluss zu:

V1887/17

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Aitfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße
hier:
1. Beschluss über den geänderten Geltungsbereich
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
5. Billigung der Abwägung
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan 172.8 Dresden-Aitfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung
berührt sind.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den geänderten Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten
Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 172.8, Dresden-Aitfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Februar 2017 (Anlage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 13 a
i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan für die Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und Stellungnahmen auf die geänderten Teile zu beschränken.

20. OKT. 2017

Zweitausferttgtmg ·

lANDESHAU PT s·T A D T DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/016/201 0)

18.08.2010

Sitzung am:

. V0675/10

Beschluss zu:

C

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden:..Aitfranken Nr. 2; Gewerbegebiet Kesselsdorier Straße.

. hie:r: < ... -.

>,

.

.

. ..

••

, 1:'A1JfStE)IIungs,beschlusszur 8. A11deru11g
· 2. ßren'lze des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
4, Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Be~auungsplan-Entwurf

Beschluss:.
l. perAusschl,.lss für Stadteiltwicklung und Bau beschließt,. nach§ 1 Abs. 8 i. V. m.
§ 2'Abs~ 1,BauGB. eine ·Ände.rung für (jen im·Gebiet Altfranken al,.lfgestellten Bebauungs-.
· ~P!cH) diJrqhzyfÜhr~m:Dieserträgt die E3ezeichnung"B,ebauurigsplan Nr. 172.8, Dresden/(l!frä.nken Nr; 2,· Gevverbegef:>iet Kesselsdorier Stra~e".
·
·
·
,

·, : .. , •• · '·" ·: • r •; • . (,

•.'

' •..

•
1

2;

;

•

';, ·~

•

;[)~I'~Qss,chuss-fürStadtentvvicklungund'Bau beschließtden Geltungsbereich des Bebauung~pl~nes entsprechen-d Änlage, 1:

·

3. De.r Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf-zum Bebauungsplan Nr.
172:8: bresden~Aitfranken Nr~2 in der Fassung Juni 2010 (Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung Juni 2010 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.172.8,
Dresden-Aitfranken Nr. 2,Gewerbegebie't Kesselsdorier Straße nach§ _13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V.· m. § 13 Abs~ 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr, 3 Alternative 2 i. V. m.
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange du~führen.
·

/t /. (I

~rfiJ!!'!lJUnn ~

32

