LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1870/17
Datum:

25. April 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/052/2018}
über:
Vorplanung Gerokstraße- Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße- Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Bei der Vorplanung Gerokstraße- Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße sind folgende Prüfaufträge zu berücksichtigen:
a)

Zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie
zur Schonung des vorhandenen Baumbestands ist zu prüfen, ob die Erweiterung des
Straßenraums, wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus, vermieden werden
kann.

b)

Das im Entstehen begriffene Güntzareal wird die Achse der Marschnerstraße aufnehmen und den Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen. Es
ist zu daher prüfen, inwiefern in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung, beispielsweise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße möglich ist.

c)

Hinsichtlich der Fahrgastunterstände an den Straßenbahnhaltestellen ist zu prüfen,
ob diese so angeordnet werden können, dass eine Gehwegbreite von mindestens
2,50 m erhalten bleibt. Es soll zudem geprüft werden, ob auf die Ausbildung von offenen Rinnen in Abgrenzung des Haltestellenbereichs vom Gehweg verzichtet werden
kann. Diese sind in der üblichen Ausführung eine Steipergefahr und stadtgestalterisch
kein Gewinn.

- 2-

d}

Weiterhin ist zu prüfen, ob gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den Grundstückseigentümern im Umfeld der Haltestelle Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses der Dürerstraße an die Gerokstraße die benötigten Fußwegeverbiridungen, die im
derzeitigen Zustand als Trampelpfade vorhanden sind, befestigt bzw. barrierefrei
ausgebildet werden können.

e)

Im weiteren Verfahren ist insbesondere im Zusammenspiel mit der Güntzstraße zu
prüfen, ob es für den Rechtsabbieger in die Hans-Grundig-Straße bauliche Alternativen gibt oder ob auf den Rechtsabbieger verzichtet werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

