Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

- I. MAI 201?

Leiharbeit in städtischen Beteiligungen
AF2346/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht. Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht
für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn
lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen
Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen

Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gesteilt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wieviele Leiharbeitskräfte werden aktuell Jeweils in jenen Unternehmen eingesetzt, an denen die
Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist?"
Unternehmen

Anzahl Leiharbeitskräfte

Cultus gGmbH

4

Stadtentwässerung Dresden GmbH
Mitteldeutsche Flughafen AG (MFAG)

8

PortGround GmbH

Flughafen Leipzig/Halle GmbH

89
1

-2-

Unternehmen

Anzahl Leiharbeitskräfte

Konzern Technische Werke Dresden GmbH
DRECOUNTGmbH

9

DREWAG/DREWAG Netz GmbH

5

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

1

ENSO AG/ENSO NETZ GmbH
Stadtreinigung Dresden GmbH

8
15

Bei den übrigen Unternehmen mit städtischer Beteiligung
•
•
•
•
•

Technischen Werke Dresden GmbH,
EnergieVerbund Dresden GmbH,

ObjektgeseNschaft Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH,

•

Dresdner Bäder GmbH und die

•

Systematics NETWORK SERVICES GmbH

Dresden IT GmbH,

DGi Gesellschaft für Immobilienwirtschaft,

liegen Fehlmeldungen vor.
Mit freundlichen Grüßen

