LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0404/18
Datum:

7. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/044/2018)
über:
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. Die Anlage 1 des Antrages wird um folgende Standortvorschläge für Fußgängerüberwege
ergänzt:
- Hechtstraße/Buchenstraße (Bushaltestelle)
- Hechtstraße/Bärwalder Straße
- Rudolf-Leonhard-Straße/Buchenstraße

-2-

Abstimmung:

Andre ßerth
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Franziska Heinrich
Schriftführerin

