BürgerBündnis/$ßmi®B§Mm Fraktion
im Dresdner Stadtrat

I ^.-Küiz-Rmg i9
j

0W67 Dresden

i frage. Zimmer 211

Dresden, 14.06.2010

Ersetzungsantrag zur Vorlage V0234/09
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

V0234/10 - Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der
Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007 sowie Sicherung
des Stellplatzbedarfes außerhalb des Konzessionsgrundstückes

Beschlussvorschlaq
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1.

Die Oberbürgenmeisterin wird beauftragt, zu prüfen, inwieweit es möglich ist,
bereits vorhandene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze im Einzugsbereich
des Stadions, z.B. an der Lingnerallee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen
der Erfüllung der Auflagen (Stellplatzbedarf) des Baukonzessionsvertrags zu
binden.

2.

Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der
Vorlage V0234/09 zu setzen.

3.

Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.

Begründung:
erfolgt mündlich

Christoph Hille
Stadtrat

