Anfrage Nr.: AF2399/18
Datum: 09.05.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Anfrage zu Beschluss A0347/17

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
der Stadtrat fasste am 17.08.17 den Beschuss zum Antrag A0347/17 Erwerb der ehemaligen
Tanzschule und Wohnhaus Mary Wigman, Villa Bautzner Straße 107. Demnach bitten wir um die
Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Ist der Erwerb der Liegenschaft Bautzener Straße 107 vollzogen und im Grundbuch eingetragen?
2. Ist die Ausschreibung eines künftigen Betreibers zügig erfolgt und wie ist der aktuelle Stand
dazu?
3. Ist eine Zwischennutzung möglich und wenn ja, unter welcher Bedingung wird diese erfolgen?

Torsten Schulze

