Hausmitteilung

Dresden.
[^LGV!(j GIJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- I MAI 20JB

Beschlusskontrolle zu V1825/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt zwischen 2018 und 2021 (2023)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Dienstleistungskonzession zur Organisation
und Durchführung einerJahreswechselveranstaltung auf dem Dresdner Neumarkt mit Gül
tigkeit vom 27. Dezember 2018 bis spätestens 9. Januar 2021 sowie einereinseitigen Ver
längerungsoption bis spätestens 9. Januar 2023 auszuschreiben."

Der Auftrag wurde erfüllt. Die Ausschreibung wurde am 1. Februar 2018 veröffentlicht, die Ab
gabe von Angeboten war bis zum 15. März 2018 möglich. Aufgrund des Ausbleibens geeigneter

Angebote wurde die Angebotsfrist nach ihrem Ablauf einmalig bis zum 16. April 2018 verlängert.
Auch diese Frist verstrich fruchtlos. Die Ausschreibung wird daher aufgehoben.

2. „Die in den Anlagen 1 und 2 des Ausschreibungstextes dargestellten Veranstaltungsflächen
auf dem Dresdner Neumarkt werden für die Dauer der Gültigkeit der Dienstleistungskon
zession zum Zwecke der Veranstaltungsdurchführung gewidmet."

Die Flächen wurden mit diesem Stadtratsbeschluss zweckgebunden gewidmet. Bei Aufhebung

derAusschreibung entfällt somit die Widmung zum Zwecke dieser Veranstaltung.

-2-

3. „Das „Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden"
(\/2037-SR62-08) ist im Sinne der Zulässigkeit dieser Veranstaltung am vorgesehenen
Standort auf den Dresdner Neumarkt anzupassen."

Aufgrund des Einzelfallbezuges und des fruchtlosen Verlaufes der Ausschreibung mit der Konse
quenz deren Aufhebung kann dieser Auftrag nicht erfüllt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

