LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadt rat -

Antrag Nr.: A0404/18
Datum:

8. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Pieschen
(OBR Pi/043/2018)
über:
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis Oktober 2018
einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der Anlage
vorgeschlagen,

2.

begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur Information
über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,

3.

über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

4.

Der Ortsbeirat Pieschen spricht sich dafür aus, folgende Standorte aus dem Ortsamtsbereich
Pieschen zusätzlich in die Anlage 1 (Vorschlag für Standorte mit Fußgängerüberwegen)
aufzunehmen und diese hinsichtlich ihrer Eignung zu prüfen:
S-Bahn Haltepunkt Pieschen, ggf. in Kombination mit einer Mittelinsel und unter Abstimmung
mit der DVB, um eine sinnvolle Kombination von Zebrastreifen und ÖPNV zu erreichen
Rehefelder Straße auf Höhe der Robert-Matzke-Straße (DRK-Pflegeheim)
Industriestraße/ Kopernikusstraße/Am Trachauer Bahnhof
Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Straße (Zugang Kita Riesaer Straße)

-2Erfurter Straße auf Höhe des neuen Schulcampus
Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Christian'vVintrich
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

