Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2322/18
Datum: 8. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich zur Information
28.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
18.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Elbe 2018
Beschlussvorschlag:
1. In 2018 besteht das Erfordernis ca. 24.000 m³ Retentionsraum zu schaffen. Dafür wird für
2018 eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und Auszahlungen im PSP-Element
UI.4348R001 gem. Anlage 1 in Höhe von 722.000,00 Euro beschlossen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein „Retentionsraumkonto“ in Analogie zum „Ökokonto“ einzurichten bzw. die Aufgaben über das „Ökokonto“ abzuwickeln. Darüber sind
künftige Forderungen zum Retentionsausgleich zu regulieren.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1850/17 (SB/045/2017)
V2134/17 (SR7049/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Gemäß § 78 Absatz 5 WHG kann die Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen im Einzelfall
nur genehmigt werden, wenn „der Verlust von verlorengehendem Rückhalteraum umfang-,
funktions- und zeitgleich ausgeglichen wird“.
Die Landeshauptstadt Dresden führt entsprechende Ausgleichsmaßnahmen durch, damit deren
fachliche und zeitliche konsistente Wirkung im Sinne des Gesetzes sichergestellt ist. Die Bevorteilten finanzieren die Maßnahmen durch eine pauschale Abgeltung des verlorengehenden Retentionsraumes zu 100 %.
Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens muss der bevorteilte Bauherr den Ausgleich des Retentionsraumverlustes, der durch die Einzelbaumaßnahme entsteht, nachweisen. Dazu wird für
jedes einzelne Bauvorhaben ein Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem bevorteilten Bauherren abgeschlossen. Es ist geregelt, dass „… die Durchführung der entsprechenden Ausgleichsmaßnahmen für den Retentionsraumverlust ... von der Landeshauptstadt Dresden übernommen …“ wird und der bevorteilte Bauherr „… für jeden Kubikmeter verloren gegangenen und somit auszugleichenden Retentionsvolumens ... einen Betrag von 30 Euro/m³ …
an die Landeshauptstadt Dresden zu zahlen …“ hat. Der Wert von 30 Euro/m³ basiert auf den
einschlägigen Erfahrungen des Umweltamtes für Entsorgungsleistungen von unbelastetem Erdreich.
In den Verträgen ist weiterhin vereinbart, dass ein „… Teilbetrag in Höhe von 50 % des für die
Baumaßnahme entstehenden Ausgleichsbetrages …. innerhalb von 14 Tagen nach Rechtskraft
der vollziehbaren Baugenehmigung zur Zahlung fällig“ wird. Die zweite Hälfte der Gesamtsumme ist nach Nachweis und wasserrechtlicher Abnahme des hergestellten Retentionsraumes fällig.
Die bereits mit Bauherren abgeschlossenen Verträge sind in Anlage 2 zusammengestellt.
Zum Beschlusspunkt:
1. Für den Bebauungsplan Nr. 357 B Neustädter Hafen muss verlorengehender Retentionsraum in Höhe von insgesamt ca. 39.400 m³ ausgeglichen werden. Als Ausgleichsmaßnahme wurden Abgrabungen auf dem Gelände der ehemaligen Werft in Dresden-Übigau
zugeordnet.
Die Herstellung des Retentionsausgleiches muss gemäß der gesetzlichen Vorgaben zeitgleich zum Eingriff, also zur physischen Errichtung von Aufschüttungen und Baukörpern
im Bebauungsplan erfolgen.
Der Baubeginn von Einzelbauvorhaben im B-Plan-Gebiet 357 B ist bereits erfolgt.
In 2018 soll das für die bereits baugenehmigten Einzelbauvorhaben im B-Plan-Gebiet
357 B erforderliche, ca. 24.000 m³ umfassende Retentionsvolumen auf der alten Werft
Übigau abgegraben werden. Dafür sind Aufwendungen in Höhe von 722.000,00 Euro zu
tätigen.
Für zwei bereits rechtskräftige Bauvorhaben im B-Plan-Gebiet 357 B mit einem Retentionseingriff von insgesamt 18.985 m³ wurden bereits die ersten Teilbeträge in einer
Gesamthöhe von 284.775,00 Euro eingenommen.
...

4/4
Ein dritter Vertrag über 151.620,00 Euro für ein kürzlich (Anfang März 2018) genehmigtes Bauvorhaben mit einem Eingriff in den Retentionsraum von 5.054 m³ ist bereits abgeschlossen.
Weitere Bauvorhaben mit einem Eingriff von insgesamt ca. 10.000 m³ (entspricht ca.
300.000 Euro) werden zurzeit durch den Bauherren vorbereitet. Der Abschluss der Verträge zur Durchführung und Finanzierung der erforderlichen Retentionsmaßnahmen erfolgt, wenn die Bauanträge eingereicht sind.
Weitere 23.000 m³ Retentionsvolumen können am Standort Werft Übigau erschlossen
werden. Das bedarf einer Finanzierungsregel, die durch das zu beschließende „Retentionsraumkonto“ realisiert werden soll.
Für weitere stadtplanerische Ziele wird in den kommenden Jahren ebenfalls zusätzlicher
Retentionsraum als Ausgleich für durch jetzt schon in der Planung befindliche weitere
Bauvorhaben verloren gehenden Hochwasserrückhalteraum benötigt. Die Aufwendungen und Erstattungen zur Schaffung weiteren Retentionsraumes an der Elbe sollen in
den Haushaltsplan eingestellt werden.
In der Anlage 1 sind die Konsequenzen für die Haushaltsplanung 2019/2020 dargestellt.
Die Summen wurden bilanzneutral aufgerundet auf jeweils 50.000 Euro, da die Prognosen zurzeit auf Kostenschätzungen beruhen. Maßgabe ist, dass für alle Ausgaben eine
100 %ige Refinanzierung durch die pauschale Abgeltung des verloren gehenden Retentionsraumes erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Vereinbarungen über den Retentionsraumausgleich für die Bauvorhaben der USD
Immobilien GmbH im Bereich Hafencity
– nicht öffentlich –

Anlage 1

10. Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis
Investiv:
Teilhaushalt/-rechnung:
Projekt:
Investitionszeitraum:

PSP-Element
UI.4348R001.E.00.715
UI.4348R001.A.20

Umweltamt
UI.4348R001 "SP_Retentionsraum Gewässer"
von 2018 bis 2020

Kostenart
68810000
78513000

Eigenmittel

Folgekosten der Maßnahmen:

-

2018
2019
722.000,00 € - 500.000,00 € 722.000,00 € 500.000,00 €
-

100 €/Jahr

€

-

€

2020
200.000,00 €
200.000,00 €
-

€

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/045/2017)

Sitzung am:

18.10.2017

Beschluss zu:

V1850/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet des Neustädter Hafens einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr.
39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 357 Bin der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 3).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 31. Mai 2017 (Anlage 4).

Der Ausschuss fürStadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen, nach §
3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
7.

DerOberbürgermeister wird aufgefordert, mit dem Vorhabenträger eine rechtlich verbindli
che Vereinbarung zu treffen, dass 15 Prozent sozialer Wohnungsraum geschaffen werde.

Dresden,

20. OKT. 2017

Jchmidt-Lamontain

Vbrsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschlusszu:

V2134/17

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 357C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersicht
lich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan geändert wurde und eine erneu
te öffentliche Auslegung gem. § 4a Abs. 3 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz in der Fassung vom
Oktober 2017, zuletzt geändert am 12.12.2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zei
chenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB.

Dresden,

lilbert
Vorsitzender

2 7. MRZ. 2018

