Hausmitteilung

Dresden.
1^
CCj Vj |j

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

- s. MAI m

Demonstrationen / Kundgebungen mit extremistischem Hintergrund
AF2354/18

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Welche Versammlungen, die (jeweils) in den Jahren 2016 und 2017 In der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt worden sind, können nach Erkenntnis der Stadtverwaltung als extremis
tische / verfassungsfeindllche Versammlungen oder Versammlungen mit extremistischer Be
teiligung angesehen werden?"

Die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Eigenschaft als Versammlungsbehörde ist nicht berech
tigt, Parteien, Organisationen oder andere Veranstalter von Versammlungen politisch zu beurtei
len. Des Weiteren hat die Versammlungsbehörde in einer Vielzahl von Fällen keine Information,
ob die angezeigte Versammlung auch tatsächlich stattgefunden hat.

-2-

Dle Einstufung bestimmter Anmelder und ihrer Versammlungsteilnehmer als extremistisch/ver
fassungsfeindlich kann In Zweifelsfällen strafrechtlich relevant sein oder zumindest Unterlas-

sungs- und Gegendarstellungsansprüche gegenüber der Landeshauptstadt Dresden auslösen.
Bitte wenden Sie sich daher mit Ihrer Anfrage an das Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen.
Mit freundlichen Grüßen

