Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.36

Datum:

- 8. MAI 201!

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0068/15 (Sitzungsnummer; 5R/015/2015)

Hochwasserschutz in Übigau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt Dres

den für den Bereich der Üblgauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen Hochwas
serschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadenspotenziale ab
zuschätzen und zu prüfen, ob und Inwieweit etwaig betroffene Bereiche in den Plan Hoch
wasserschutz Dresden (PHD) aufgenommen werden müssen."

Die Abschätzung und Überprüfung erfolgt nach dem Vorliegen der Auswertungen des neuen 2DHN-Modells der Elbe. Die Ergebnisse sollten gemäß letzter Beschlusskontrolle im II. Quartal 2017
vorliegen. Da die Ergebnisse erst seit März 2018 vorlagen, konnte die Abschätzung möglicher
Schadenspotenziale erst jetzt beauftragt werden. Ergebnisse werden für Ende 2018 erwartet.
2. „anschließend Im Rahmen einer Bürgerinformationsveranstaltung über die Ergebnisse der
Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Möglichkelten
der Eigenvorsorge in diesen Gebieten zu Informieren."
Durch die unter 1.) genannten zeitlichen Verschiebungen kann eine Information erst 2019 erfol
gen.

3. „bis zur Umsetzung eines baulichen Hochwasserschutzes an diesen Siedlungsberelchen zu
prüfen, aufweiche Art und Weise ein angemessener operativer Hochwasserschutz Im
Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei im Rahmen der
Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und Insbesondere die Bereitstel

lung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Angebote der Bür
gerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden sollten. In diesem
Rahmen Ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin der Grünflächenpflege

-2-

auf den vorhandenen Deichanlagen ist und wie sie ggf. dieser Verpflichtung nachkommen
kann."

Durch das Umweltamt wurde eine mit der Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel und
dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmte Handlungsanleitung für die Bürgerschaft
zur Durchführung von Hochwasserabwehrmaßnahmen in Altmickten und Altübigau im März
2017 veröffentlicht. Auf Grundlage der Auswertungen des neuen 2D-HN-Modells der Elbe erfolg
te eine Präzisierung; die Veröffentlichung ist für Mai 2018 vorgesehen.

Im August 2017 wurde von der Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel und dem
Brand- und Katastrophenschutzamt eine Überlassungsvereinbarung unterzeichnet. Damit ver
fügt die Bürgerinitiative im Rahmen der Hochwasserabwehr über 20.000 Sandsäcke, die in Eigen
initiative bei einem im nahegelegenen Stadtteil Kaditz befindlichen Unternehmen eingelagert
wurden. Die Bürgerinitiative wird den Transport zu den vorgesehen Sandabfüllplätzen selbst
ständig übernehmen und die Verbaulinien in Altmickten bzw. Altübigau entsprechend der o. g.
Handlungsanleitung errichten. Die Einsatzleitung wird die Bürgerinitiative Im Hochwasserfall bei
Bedarf mit weiteren Kräften und Mitteln unterstützen; ein entsprechender Verweis wurde in die
Dokumente der Hochwasserabwehrplanung aufgenommen. Für den 9. Juni 2018, dem 1. Sächsi
schen Hochwasserschutztag, bereitet das Brand- und Katastrophenschutzamt gemeinsam mit
der Bürgerinitiative den Probeaufbau eines Teilabschnittes des Sandsackdamms in Altübigau vor.
Im Oktober 2017 wurde im städtischen Internetauftritt eine separate Seite „Hochwasserschutz

in Kaditz/Übigau südlich der Flutrinne Kaditz" eingerichtet, auf der entsprechende Informatio
nen veröffentlicht sowie Materialien zum Download angeboten werden (siehe hierzu
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentllch/HWschutz_in_Kaditz_Uebigau.php}.

Zur Thematik der Grünflächenpflege auf den vorhandenen Deichanlagen wurde in der vorheri
gen Beschlusskontrolle vom 6. April 2017 eine abschließende Information gegeben.
4. „den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig über
den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu informieren."

Auf Einladung der Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel fand am 20. März 2018 eine
Informationsveranstaltung statt, bei der Vertreter der Landestalsperrenverwaltung die in Pla
nung befindlichen Maßnahmen des Hochwasserschutzes für das Siedlungsgebiet südlich der
Flutrinne Kaditz einschließlich der Kläranlage Kaditz erläuterten. Ebenso wurden durch Vertreter
der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeiten und Grenzen der temporären Hochwasserab
wehr erläutert. Die gezeigten Präsentationen werden im Mai 2018 in dem in Abschnitt 3 genann
ten Internetauftritt veröffentlicht.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

'Eva Jährten

/

Beigeoimete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

'Dirk'fUTbert
Oberbürgermeister

