Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB5

Datum:

. 9. MAI 20^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Investitionen in das ,Städtische Klinikum Dresden'
AF2343/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand Im Jahr 2018 Finanzmittel In das,Städti
sche Klinikum Dresden' durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?

Nachfolgend erhalten Sie die Darstellung, in welcher Höhe Finanzmittel der Landeshauptstadt
Dresden für das Städtische Klinikum Dresden (KHDD) für 2018 vorgesehen sind:
Maßnahme

Fertigstellung der Baumaßnahmen am

2018
3.689 TEuro

Haus N am Standort Friedrichstadt sowie

der Intensivstation, des Zentral OP und
der Adipositas-Station am Standort Neu
stadt/Trachau
Energetische Sanierung KHDD
Gesamt

502 TEuro
4.191 TEuro

Es wurden im Vergleich der zum Wirtschaftsplan 2018 ff. zur Grunde gelegten Prognose jedoch
tatsächlich weniger Trägermittel seitens des KHDD im Jahr 2017 abgerufen und investiv einge
setzt. Der damit im Zusammenhang stehende fortgeschriebene Ansatz beträgt 6.409 TEuro und
resultierte aus Budgetresten aus Vorjahren. Entsprechend wurde ein Budgetübertrag bei der
Stadtkämmerei beantragt. Der Gesamtbedarf für Trägerinvestitionsmittei für 2018 beträgt somit
6.409 TEuro.

Die noch nicht abgerufenen Mittel i. H. v. 6.409 TEuro des Finanzhaushaltes werden voraussicht
lich komplett im Jahr 2018 abgerufen und investiv ausgegeben. Im Wesentlichen ist dies mit
der Fertigstellung des Hauses N am Standort Friedrichstadt sowie der Fertigstellung und Inbe
triebnahme der Intensivstation, des Zentral OP und der Adipositas-Station am Standort Neu
stadt/Trachau zu begründen.

-2-

2.

In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2018 Fi
nanzmittel für Investitionen in das,Städtische Klinikum Dresden' eingeplant worden
(Plansumme)?"

Gemäß dem aktuellen Wirtschaftsplan für das Jahr 2018 (Beschluss zu V1926/17) sind durch die
Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2018 4.191 TEuro Investitionen am Städtischen Klinikum
Dresden (KHDD) vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

