Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/021/2018)
am Mittwoch, 18. April 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Andreas Naumann
Kristin Höfler
Jens Genschmar
Dirk Taphorn
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Uwe Baumgarten
Frank Hoffmann
Margitta Meyer
Jörg Mittag
Andrea Schubert
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Wolfgang Deppe
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Beate Köbnik

Verwaltung:
Herr Seifert
Herr Viertel
Herr Thiel
Frau Bauch
Frau Leibnitz
Frau Etzien

GB 7 / Amt 86
GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67.14
GB 6 / Amt 65.72
GB 6 / Amt 61.3
GB 7 / Amt 67.32

3/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Gäste:
Herr Rönsch
Frau Marion Zocher
Herr Horst Zocher
Herr Willi Dreßler
Herr Herbert Mahlow
Herr Lutz Schröter
Herr Torsten Voigt
Herr Jörg Lange

CDU Fraktion
KGV Dresden-Altleuben
KGV Dresden-Altleuben
KGV Dresden-Altleuben
KGV „Grabeland“ e. V.
KGV „Neu-Leuben“ e. V.
KG „Dresden-West“ e. V.
Bürger

Schriftführerin:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Zusammenarbeit LHD und Stadtverband aus der Sicht des GB 7

3

Vorhaben und Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen in
Dresden unter Beachtung der Kleingartenanlagen und benachbarter Nutzungen

4

Verwirklichung des SR-Beschlusses (V 0717/10): Übergabe des
„Turmhauses“ Weinböhlaer Str. 56 an den Stadtverband als Informationszentrum über das Kleingartenwesen

5

Bedarf finanzieller Mittel zum Erhalt und Entwicklung des Kleingartenwesens

6

Berücksichtigung des Finanzbedarfs für das Kleingartenwesen
2019/2020 in den Planungen zum Doppik 2019/2020

7

Information und Sonstiges

8

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd

V2191/18
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
9

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

V2192/18
beratend

5/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Stadtrat Haßler eröffnet die 21. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt neben den
Mitgliedern auch die Gäste. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit
ist gegeben.
Er begrüßt den Fraktionsvorsitzenden Herrn Andreas Rönsch. Herr Rönsch wird Herrn Stadtrat
Haßler in der Jury vertreten, wenn es um den Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“ geht.
Zur Tagesordnung merkt er an, dass Frau Bürgermeisterin Jähnigen die heute Teilnahme abgesagt habe, da sie als Vertretung von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain einen anderen
Termin wahrnehmen müsse. Daher werde der TOP 2 vertagt und in der nächsten Sitzung des
Kleingartenbeirates am 06.06.2018 behandelt.
Zur heutigen Tagesordnung gibt es keine weiteren Einwendungen und ist somit einstimmig angenommen.
Für Herrn Lutz Schröter vom KGV „Neu-Leuben“ e. V. wird Rederecht zum TOP 3 beantragt. Der
Kleingartenbeirat stimmt dem einstimmig zu.

2

Zusammenarbeit LHD und Stadtverband aus der Sicht des GB 7

Vertagung
3

Vorhaben und Umsetzung von Hochwasserschutzmaßnahmen in
Dresden unter Beachtung der Kleingartenanlagen und benachbarter Nutzungen

Herr Seifert, Umweltamt, erläutert den Umgang mit Kleingärten im Hochwasserabflussbereich
der Elbe im Gebiet des Dresdner Altelbarms anhand einer Präsentation, die den Mitgliedern des
Kleingartenbeirates nachgereicht werde.
-

Festgesetztes Überschwemmungsgebiet HQ100 der Elbe, Stand 2004 / Abflussgebiet >
Stand 2004
Potentielles Überschwemmungsgebiet HQ100 der Elbe, Stand 2017 / Abflussgebiet
> Stand 2004 / Kleingärten nach Bundeskleingartengesetz

6/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

-

Kleingartenanlagen im Hochwasserabflussbereich der Elbe, wichtige Rechtsgrundlagen,
Konsequenz und grundlegende Ansätze, praktische Vorgehen
Sonderfall für eine befristete wasserrechtliche Genehmigung
Aktualisierung des Hochwasserabflussbereiches der Elbe im Dresdner Altelbarm
Beispiele für bereits realisierte Rückbauten im Vorher-Nachher-Vergleich (Kleingartenanlagen: „Ostragehege“, „An dem Zschierbach I“, „Elbtal II“
Übersicht über Kleingartenanlagen, deren Verlagerung gemäß Stadtratsbeschluss 2015
durch die Landeshauptstadt Dresden unterstütz wird
bereits realisierte Rückbauten von Kleingartenanlagen im Hochwasserabflussbereich der
Elbe auf städtischen Flächen sei 2013

Von Seiten der Verwaltung gebe es die Unterstützung, Maßnahmen schrittweise durchzuführen
bzw. der natürlichen „Entwicklung“ anzupassen.
Herr Schröter, Vorsitzender des KGV „Neu-Leuben“, bedankt sich für sein Rederecht. Er bittet
darum, dass der Brief an die CDU-Vertreter und an die Mitglieder des Kleingartenbeirates sowie
das Gedächtnisprotokoll über die Beratung zwischen der Verwaltung und des KGV „NeuLeuben“ e. V. ausgereicht werden (siehe Anlagen zur Niederschrift). Anhand dieser Unterlagen
schildert er die Probleme im Zusammenhang mit der Umsetzung des Hochwasserschutzkonzeptes und die sich gegenwärtig daraus ergebenden Fragen. Weitere Detailfragen wolle man nach
der Mitgliederversammlung (12. Mai 2018) zusammentragen und weiterleiten.
Er bedankt sich an der Stelle für die Zusammenarbeit mit Herrn Eilzer (Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft), Herrn Seifert (Umweltamt) und Herrn Hoffmann (Stadtverband), welche diesen Erarbeitungsprozess voll unterstützt haben.
Zum Thema Freiwilligkeit merkt Herr Stadtrat Haßler an, dass 2018 der Doppelhaushalt für die
nächsten zwei Jahre beschlossen werden solle, wo Mittel eingestellt worden seien. 2019 werde
ein neuer Stadtrat gewählt und es könne heute noch nicht gesagt werden, wie dann die Beschlüsse für den nächsten Doppelhaushalt gefasst würden.
Herr Hoffmann fügt hinzu, dass die Problematik weitere 16 Gartenanlagen betreffen werde. In
Leuben gebe es ca. 80 Lauben, welche sich mit wasserrechtlicher Genehmigung noch in dem
Gebiet befinden. Wie die Modellierung ausfallen werde, sei noch unklar. Er werde sich für ein
weiteres Gespräch beim Referatsleiter für Hochwasserschutz im Sächsischen Staatsministerium
für Umwelt und Landwirtschaft anmelden und aufkommende Fragen mitnehmen. Schwerpunkt
werde dabei sein, welche Hochwasserschutzmaßnahmen es entlang der Elbe bereits gegeben
habe und ob diese Auswirkungen auf künftige Hochwasser hätten. Das wären u. a. auch Grundlagen für die kommende Modellierung.
Wenn die finanziellen Mittel (3.089.000 Euro), welche im Beschluss bis zum Jahr 2022 beschlossen worden seien, ggf. nicht ausgeschöpft würden, dann solle versucht werden, diese für die
nachfolgenden 2-3 Jahre mitzunehmen. Gleichzeitig sei avisiert worden, dass durch den Freistaat eine Entscheidung getroffen werden könnte, wonach eine Kündigungsgrundlage geschaffen werde, um das Hochwassergebiet von den Fremdnutzungen frei zu räumen.
Nach seiner Auffassung, gebe es in der jetzigen Situation eine zeitliche Lücke zwischen dem Auslaufen des Beschlusses seitens des Stadtrates im Jahr 2022 und eine möglicherweise zu erwartenden Vorlage durch den Freistaat. Des Weiteren müsse geklärt werden, was auf den privaten
Flächen passiere. Diese benannte Situation sei momentan die größte Sorge der betroffenen
Kleingärtner.

7/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Wenn die Grundlage, Fremdnutzung aus dem Bereich herauszunehmen, durch den Freistaat
geschaffen werde, dann bedeute das Kündigung. Diese richte sich nach dem Bundeskleingartengesetz. Hier seien bestimmte Vorgehensweisen vorgesehen, die u. a. auch Entschädigungen beinhalten. Zum Teil berechtigte Sorge bereite, dass man danach die Flächen nicht selber beräumen könnte, man dazu aber verpflichtet sei. Im Generalpachtvertrag sei dazu festgeschrieben,
dass man die Parzellen in einem Zustand von ordnungsgemäßer Bewirtschaftung abzugeben
habe. Das bedeute, wenn der Zwischenpachtvertrag auf kommunalen Flächen gekündigt werde,
seien bauliche Aspekte nicht relevant. Das sei eine vertragliche Regelung, die umgesetzt werden
müsste. Es sollte angestrebt werden, mit geeigneten Mitteln dies festzuschreiben. Wenn man
darauf abstelle, dann bleibe jedoch die Frage offen, was passiere auf den privaten Flächen. In
privaten Pachtverträgen werde das häufig unterschiedlich gehändelt. Zum einen seien Flächen
beräumt abzugeben oder eben nicht beräumt. Das stelle noch eine Unsicherheit dar. Zumindest
für den kommunalen Bereich sollte eine Sicherheit hergestellt werden.
Er werde die Vorstände der Vereine einladen, damit man gemeinsam zu dem o. g. Gespräch
gehen könne.
Der Stadtratsbeschluss, der 2015 gefasst wurde, sei für die Kleingartenvereine ein guter Beschluss gewesen. Man sei dankbar für die geschaffene Möglichkeit gewesen, vor einer möglichen Hochwassergefahr, sorglos gehen zu können.
Herr Seifert konstatiert, dass in Gesprächen vorgemerkt worden sei, auf was besonders zu achten sei. Die wasserrechtliche Befristung beinhalte, dass auf eigene Kosten zurückzubauen sei.
Derjenige, der diese Befristung angenommen habe und diese nicht verlängert werde, sei diese
Selbstverpflichtung eingegangen. Um fair zu bleiben, habe man den Zeitraum 4. Juli 2017 – 30.
April 2018 angeboten. Das bedeute, dass man den Kleingärtnern, welche eine wasserrechtliche
Befristung hätten, eine Chance geboten habe, nicht bis zum Schluss warten zu müssen. Hier
macht er noch einmal auf die Freiwilligkeit und auf die Risiken aufmerksam. Für eine wasserrechtliche Befristung sollte der Antrag rechtzeitig bis Anfang 2020 gestellt werden. Ob die wasserrechtliche Befristung verlängert werde, könne heute nicht gesagt werden, da man nicht weiß,
was einen auf gesetzlicher Ebene bis2020 erwarte. Dass der Abflussbereich in etwa so erhalten
bleibe, davon könne ausgegangen werden.
Herrn Schröter ergänzt, dass sich zwischen den Flächen der Kleingartenvereine nicht nur Wiese
befinde, sondern auch Privatgrundstücke. In Verein „Neu-Leuben“ versorge man z. B. eine Parzelle mit Wasser und Strom, welche privat sei. Auf Grund der Problematik wolle man schon wissen, wie die Behandlung dort aussehe. Man werde weiter kämpfen und bei der Umsetzung dabei sein, damit eine saubere Lösung hinbekommen werde.
Der Kleingartenbeirat habe den Flächennutzungsplan (FNP) abgelehnt. In der nächsten Sitzung
des Ausschusses Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK) am 23. April 2018 werde man die Gründe darlegen, so Herr Hoffmann. Es gebe Flächen in Nähe zum Altelbarm, welche als Kleingartenersatzflächen in Frage kämen. Diese hätten jedoch keine Berücksichtigung im FNP erhalten, obwohl
der FNP 10 verschiedene Standorte vorsieht, aber eben nicht in diesem Gebiet. Unmittelbar
angrenzend an den jetzigen Verein „Neu-Leuben“, habe man eine Fläche zur Verfügung, die den
gesamten Verein aufnehmen könnte. Herr Schröter habe das bei der Besprechung im Ortsbeirat
zum FNP eingebracht. Er habe darauf hingewiesen, dass man auf unmittelbare Nähe Wert lege,
so wie im Stadtratsbeschluss ausgesagt. Ob das im Interesse des Kleingartenvereins korrigiert
werden könnte, sollte geprüft werden.

8/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Herr Stadtrat Haßler merkt an, dass die Vertreter des Kleingartenbeirates an der eben benannten UK Sitzung teilnehmen könnten. Seitens Herrn Hoffmann habe es bereits eine Zusage gegeben.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und der Tagesordnungspunkt ist beendet.

4

Verwirklichung des SR-Beschlusses (V 0717/10): Übergabe des
„Turmhauses“ Weinböhlaer Str. 56 an den Stadtverband als Informationszentrum über das Kleingartenwesen

Frau Bauch, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, berichtet zum Sachstand der Umsetzung des Beschlusses zur Übertragung des städtischen Grundstückes Weinböhlaer Str. 56, welches sich im Bereich „Kleingartenpark Hansastraße“ befinde. Als Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gehe man davon aus, dass der Stadtratsbeschluss einen Ausnahmetatbestand zu
den Vorschriften des Freistaates Sachsen darstelle. Somit könne eine Übertragung des benannten Grundstückes an den Stadtverband Dresden ohne Ausschreibung erfolgen, damit die mit
dem Kleingartenpark Hansastraße verbundenen und übergreifenden Ziele umgesetzt werden
können.
So wie es auch mit Herrn Hoffmann besprochen worden sei, sei eine Vorzugslösung mit einem
Erbbaurecht vorgesehen. Nach Kenntnisstand befasse sich der Stadtverband selber mit der Erarbeitung eines Finanzierungs- und Nutzungskonzeptes.
Eine Grundstücksverwertung sei immer mit vielen Vorschriften und Beteiligungen verbunden,
egal an wen veräußert werde. Man müsse sämtliche Träger öffentlicher Belange anhören, ob es
für Vereinbarungen eines Erbbaurechtvertrages Hinderungsgründe gebe. Sobald die Stellungnahmen der jeweiligen Ämter vorliegen, müsse ein Gutachten erstellt werden, indem das entsprechende Objekt bewertet werde. Auf der Basis könnten dann entsprechende Details verhandelt werden.
Da das Objekt noch nicht erschlossen sei, müsse die Erschließung langfristig über die Weinböhlaer Straße gesichert werden. Von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes sei ein öffentlicher
Parkplatz geplant. Weiter müsse über Abstandflächen und Dienstbarkeiten geredet werden.
Man sei in guten, konstruktiven Gesprächen und man gehe davon aus, dass auch der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB) zustimmen werde. Auf Grund des
Grundstückwertes müsse das ebenfalls in anderen Gremien vorgestellt und beschlossen werden. Um zu überprüfen, ob sämtliche Verwaltungsvorschriften des Freistaates eingehalten werden, müsse in bestimmten Fällen müsse auch die Landesdirektion ihre Zustimmung geben.
Wichtig anzumerken seien die aktuell geführten Gespräche, den sozialen Wohnungsbau als
Schwerpunkt zu betrachten. Dazu habe man auch die städtische Wohnungsgesellschaft gegründet. Bei dem Objekt handele es sich im weiteren Sinne um ein Wohnhaus, mit 3 Wohnungen,
wobei 2 vermietet seien. Alles was sich für Wohnraum eigne, müsse prioritär behandelt und
diskutiert werden, vor allen Dingen im Kontext der bestehenden Beschlusslage. Dieser sei die
Arbeitsgrundlage der Verwaltung, für die weitere Arbeit sowie kommende Verhandlungen mit
dem Stadtverband. Aus dem Zeitablauf von 2010 bis heute habe sich zwangsläufig ein Wandel in
den Rahmenbedingungen ergeben. Nun müsse betrachtet werden, ob man 3 Wohnungen erhalten wolle und diese für den Wohnungsmarkt zur Verfügung hätte oder ob man diese in die konzeptionellen Erwägungen mit einbeziehe.
Mehr könne sie zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht sagen.

9/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Herr Hoffmann sei über diese Auskunft nicht besonders glücklich. Über den Sachstand sei bereits seit geraumer Zeit geredet worden. Er fragt nach, ob man schon einen zeitlichen Rahmen
benennen könne, um das Projekt im Stadtverband weiter auf den Weg zu bringen. Über alles
müsse mit den Mitgliedern des Stadtverbandes sowie den Vereinen gesprochen werden. Dazu
brauche es belastbare Aussagen, gerade in Bezug auf Zahlen. Was den Zustand des Gebäudes
angehe, habe man, gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, ein Konzept
entwickeln und eine Prüfung über die STESAD durchführen lassen, ob das Gebäude prinzipiell
für eine andere Nutzung geeignet sei. Es wäre wünschenswert, wenn man an dem damals gefassten Beschluss des Stadtrates festhalten könnte. Er bekräftigt noch einmal, dass man sehr
daran interessiert sei, eine Nutzung für das Kleingartenwesen zu schaffen, die weit über eine
Geschäftsstelle hinausgehe. So z. B. als Informations- und Beratungszentrum, als Treffpunkt für
Netzwerker, die im Bereich Garten- bzw. Kleingartenwesen unterwegs sind oder als Schulungszentrum.
Frau Bauch könne das nachvollziehen und werde das an die Kollegin weiterleiten, die das in der
Sache bearbeite. Die Stellungnahmen der Ämter seien kurz vor dem Abschuss. Im nächsten
Schritt werde man das Gutachten in Auftrag geben und dann sollte man im Detail weiterkommen, um ein untersetztes Nutzungskonzept vorlegen zu können.
Herr Hoffmann fragt nach, ob schon Aussagen getroffen werden könnten, was die Dauer des
Erbpachtvertrages angehe und in welchem Zustand das Objekt dann übergeben werden würde,
wenn es zu einer Zustimmung kommen sollte.
Frau Bauch antwortet, dass es eine interne Dienstvorschrift gebe. Im Bereich des Verwaltungshandelns sei eine Gleichbehandlung zu gewährleisten. Aus diesem Grund könne man nicht einem einzelnen Bearbeiter oder einem einzelnen Amt überlassen, wie hoch ein Erbbauzins ausfalle. Es gebe Erbbauzinsen die im Bereich von 2,0 -7,0 % des Grundstückswertes liegen. 2,0 %
sei eine kulturelle Nutzung, 7,0 % wäre eine gewerbliche Nutzung. Was dazwischen liege, falle in
den Bereich Wohnen und liege bei 4,0 -4,5 %. Die vom Stadtverband geplante Nutzung passe da
nicht rein. Im gewissen Sinne liege hier eine Einnahmesituation vor und da müsse man um Verständnis bitten. Zum einen müsse der Grundstückswert als solches abgewartet werden und es
müssen dahingehend Detaildiskussionen geführt werden, was werde dort passieren, wie wirtschaftlich sei das Objekt und was sei baulich zu leisten. Man werde wohlwollend an die Sache
ran gehen und keine potenzielle gewerbliche Nutzung unterstellen.
Die Thematik Erbbauzins sei gerade für so eine spezielle Nutzung auf jeden Fall zu diskutieren.
Jedoch gehe sie davon aus, dass es keine erheblichen Probleme geben werde, da mit diesem
Erbbaurechtsvertrag auch der eigene Beschluss des Stadtrates umsetzt werde.
Herr Hoffmann spricht die Berücksichtigung des Finanzbedarfes im nächsten Doppelhaushalt an
und er fragt, wie der eigene Finanzbedarf seitens der Verwaltung gesehen werde, in Bezug auf
die Abgabe des Objektes Turmhaus. Es sei von zwei Wohnungen gesprochen worden, lt. der
DREWAG sei dort aber kein Trinkwasseranschluss vorhanden. Wenn das Gebäude übergeben
werde, dann gehöre Strom, Fernwärme u. a. eigentlich dazu. Er möchte wissen, ob es Investitionen seitens der Stadt geben werde, oder werde das Objekt in dem jetzigen Zustand übergeben.

10/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Eine konkrete Aussage dazu könne sie nicht treffen. Das müsse intern besprochen werden, so
Frau Bauch. Grundsätzlich habe man die Verpflichtung zur Erhaltung von städtischen Gebäuden
und es werde versucht, dies mit den vorhandenen Möglichkeiten wahrzunehmen. Dann müsse
eingeordnet werden, ob es eher in den investiven Bereich (Sanierung) oder den konsumtiven
Bereich (Instandhaltung) falle. Auch sei klar, dass nur die Gelder einsetzen können, die zur Verfügung stünden. Momentan gehe man von dem gegenwärtigen Zustand des Objektes aus und es
werde das gemacht, was akut gemacht werden müsse. Darunter zähle möglicherweise das Verlegen einer neuen Stromleitung oder die Anschlusspflicht an das öffentliche Abwasser und dafür
seien die Gelder da.
Was man nicht mehr vorfinden werde, sei die Planung von Mitteln für den investiven Bereich.
Sie verweist darauf, dass der Erbbaurechtsnehmer, ab dem Zeitpunkt wo dies eingetreten ist,
verantwortlich sei und dann müsse dieser, in Bezug auf das Gebäude, handeln wie ein Eigentümer.
Natürlich müsse unterm Strich der Zustand und der Aufwand, welcher auf den Stadtverband
zukommen würde, noch mal geprüft werden. Vielleicht habe auch der Stadtrat in seiner Entscheidung die Möglichkeit, außerhalb von Grundstücksverkehr, außerhalb der Belange des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, ggf. in Verbindung mit der Umsetzung Kleingartenpark,
Mittel beizusteuern.
Herr Stadtrat Haßler teilt mit, dass es Wunsch von 53.000 Kleingärtnern sei und unterstützt
werde, mit der Bitte, diese Thematik weiter zu bearbeiten.
Herr Stadtrat Schulze regt an, dass der Stadtverband aufzeigen könnte, was geplant sei und
inwieweit und ob überhaupt Einnahmen erzielt würden, sodass sich, in Bezug auf den Grundstückswert, eine Behandlung in den entsprechenden Ausschüssen und im Stadtrat notwendig
mache. Auch könne in ein paar Jahren geprüft werden, ob eine Anpassung des Erbpachtvertrages erfolgen müsse oder gar um eine Auflösung des Erbpachtvertrages gebeten werde. Was
man brauche, sei ein belastbares Papier, um eine entsprechende Vorlage zu erarbeiten, die
dann zur Entscheidung gebracht werden könnte.
Weiterer Redebedarf besteht nicht. Herr Stadtrat Haßler beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Bedarf finanzieller Mittel zum Erhalt und Entwicklung des Kleingartenwesens

Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, erläutert die Thematik anhand einer Präsentation.
 geplante Ausgaben 2019/2020 im Kleingartenwesen
 Ausgaben für den Stadtverband
 angemeldeter Mehrbedarf
 Hochwasservorlage
Herr Stadtrat Haßler bezieht sich auf die Ausgaben für die Weiterentwicklung des Kleingartenparks Hansastraße. Wie ausgeführt wurde, entspreche das Budget das der Vorjahre. Er möchte
wissen, ob man hierfür die Mittel aufstocken könnte.

11/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Herr Viertel merkt an, wenn mehr Gelder zur Verfügung stünden, dann könnte man sicherlich
mehr machen und das in einer höheren Qualität. Mit den Geldern, die derzeit im Hansaparkt
eingesetzt werden, wolle man z. B. die Erlebbarkeit erhöhen und das optische Erscheinungsbild
auf ein entsprechendes Niveau bringen. In diesem Bereich war das Turmhaus bisher noch kein
Thema. Ob es möglich sei, die Gelder für das Vorhaben „Turmhaus“ einzusetzen, könne er momentan nicht sagen. Das könne man prüfen lassen. Insgesamt komme man mit den derzeit vorhandenen finanziellen Mitteln einigermaßen gut hin. Aber sobald besondere Ereignisse vorliegen, wie z. B. eine weitere Sturmsession oder unerwartete Erhaltungsmaßnahmen, dann lasse
sich das mit einer regulären Summe nicht darstellen. Auf Grund dieser immer wieder auftretenden unvorhersehbaren Ereignisse sei der angezeigte Mehrbedarf relativ hoch. Eine moderate
Erhöhung wäre wünschenswert, aber zurzeit sei man mit zusätzlichem Geld durch den Altelbarm usw. an der Grenze von dem, was u. a. auch personell leistbar sei.
Dazu ergänzt Herr Thiel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dass man sich noch in einem
sehr frühen Stadium der Haushaltplanung befinde. Der Haushaltplan werde zu gegebener Zeit
mit Sicherheit im Kleingartenbeirat vorgestellt. Er sei an die Vorgaben der Verwaltung gebunden. Aus diesem Grund erwarte er aus dem Kreis der Mitglieder des Kleingartenbeirates sowie
der Stadträte konkrete Vorschläge für einen Mehrbedarf. Dazu gehöre z. B. eine Summe für
notwendige Dinge, das Turmhaus betreffend usw.
Herr Stadtrat Haßler könne sich vorstellen, dass bei der Weiterentwicklung des Kleingartenparks für das Turmhaus ein neuer Beschlusspunkt formuliert werden könnte, wo zum Ausdruck
gebracht werde, dass z. B. eine Summe von ca. 20.000 Euro befürwortet werde. Dass solle bereits im Vorfeld festgehalten werden.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach, ob bei den benannten 386.000 Euro Hochwasservorlage auch
Mittel für den Flächenerwerb beinhaltet seien, um alternative Standorte für Kleingartenanlagen
anbieten zu können.
Wenn über Sturmschäden und Beseitigung gesprochen werde, interessiert ihn, ob es für solche
Ereignisse, seitens der Verwaltung eine Versicherung gebe, welche ggf. solche Kosten erstatten
würde.
Weiter möchte er empfehlen, dass der Stadtverband Mehrbedarfe, z. B. für das Turmhaus, ganz
konkret mit Maßnahmen und Kosten untersetzen sollte. Das könnte Bestandteil des Konzeptes
und der angeregten Vorlage sein. Eine pauschal festgelegte Summe würde er nicht mittragen.
Das wäre ein Haushaltvorgriff.
Herr Stadtrat Haßler schlägt vor, dieses Thema am 6. Juni 2018 erneut auf die Tagesordnung zu
setzen. Zu dieser Sitzung des Kleingartenbeirates solle der Stadtverband konkrete und untersetzte Vorschläge einbringen.
Herr Hoffmann spricht die kurz erwähnten Planungen des Straßen- und Tiefbauamtes an, den
Kreuzungsbereich Weinböhlaer Straße/Hansastraße zu erweitern, diesen großzügig auszubauen
und das ein Parkplatz errichtet werden solle. Im Konzept sei aufgenommen worden, diese Flächen in den Kleingartenpark zu integrieren und für eine kleingärtnerische Nutzung oder als Gemeinschaftsflächen zu verwenden. Wenn seitens des Straßen- und Tiefbauamtes Baumaßnahmen geplant seien, dann wäre es sinnvoll, in diesem Zuge gleichzeitig die Zuwegung zu erneuern
sowie die Frage zu den Medien zu klären.

12/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Im Zusammenhang mit der Nutzung des Turmhauses sei für ihn wichtig zu wissen, von welchen
Flächen eigentlich gesprochen werde, die ggf. in den Generalpachtvertrag aufgenommen werden, oder was das Straßen- und Tiefbauamt direkt plane und welche Auswirkungen das dann
tatsächlich auf die Entwicklung an dieser Stelle des Kleingartenparks habe.
Er spricht eine weitere Sache im Kleingartenparkkonzept an, in Bezug auf die Verlagerung eines
Gewerbestandortes (Baumpflegedienst). Hier werde gegenwärtig mit Sicherheit nach einer Ersatzfläche gesucht. Jedoch sei nicht bekannt, ob dafür extra Mittel geplant werden müssten
oder aus welchen Haushaltsteilen diese kommen würden. Unterm Strich gehe es darum, dass
das im Doppelhaushalt Berücksichtigung finden sollte.
Im Flächennutzungsplan habe man eine ganze Reihe von Flächen für das Kleingartenersatzland
vorgesehen. Jedoch seien davon nicht die Situationen im Hochwassergebiet berücksichtigt. Hier
vertritt er schon der Meinung, dass durch die Verwaltung ernsthaft Möglichkeiten geprüft werden müssten, dort Ersatzland auszuweisen und mit welchen Kosten das ggf. verbunden sei.
Es werden keine weiteren Fragen gestellt.
Den Tagesordnungspunkt erklärt Herr Stadtrat Haßler für beendet.

6

Berücksichtigung des Finanzbedarfs für das Kleingartenwesen
2019/2020 in den Planungen zum Doppik 2019/2020

Vertagung

7

Information und Sonstiges

In einer der letzten Sitzungen sei über die Benennung eines Weges, in Bezug zum Hansapark
abgestimmt worden. Hierzu habe Herr Stadtrat Haßler einen Vorschlag für die interfraktionelle
Initiative vorbereiten lassen, der wie folgt lautet:
 Der Fuß- und Radweg mit der öffentlichen Bezeichnung „Weg 59“, welcher die JohannMeyer-Straße mit dem Pestalozziplatz sowie zahlreichen Kleingartenanlagen in der
Leipziger Vorstadt verbindet, wird in „Im Kleingartenpark“ umbenannt.
Er bittet die Stadtratskollegen vom Kleingartenbeirat darum, ihre Fraktionen zu informieren,
damit die Unterschrift eingeholt werden könne.
Herr Hoffmann merkt an, dass die Fläche für das geplante Parkhaus an der Pfotenhauerstraße
abgegeben worden sei, jedoch von einem Parkhaus noch nichts zu sehen sei. In den 90ziger Jahren war es nur sehr schwer möglich, obwohl es eine gesetzliche Grundlage gegeben habe, Leitungs- und Wegerechte zu sichern, die für Kleingartenanlagen und benachbarte Flächen in Anspruch genommen wurden, und das auch auf städtische Flächen. In dem Projekt Parkhaus habe
das dazu geführt, nachdem das Thema überall angesprochen worden sei, dass die Leitungs- und
Wegerechte für den Verein gesichert werden müssten, dass das beim Verkauf der Fläche an den
Freistaat Sachsen nicht berücksichtigt worden sei.

13/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Zum Schluss habe man die Information erhalten, dass der Investor bereit wäre, ein Leitungsrecht über seine zu erwerbende Fläche zu gewähren. Er gehe jedoch von Kosten aus, welche
mindestens bei 26.000 Euro liegen würden, nur um eine Strom- und Wasseranbindung zu erhalten. Im Stadtverband werde man jetzt nachprüfen, welche andere das ggf. auch betreffe. Für
ihn sei es unverständlich, wie in politischen Gremien und in der Verwaltung dieses Thema zwar
angesprochen werde, aber am Ende nicht berücksichtigt werde. Mittlerweile sei mit allen Beteiligten gesprochen worden und man habe eine Lösung gefunden.
Auf die Frage, wer für die Auswertung „Schönste Kleingartenanlage 2018“ noch als Jury- Mitglied zur Verfügung stehe, antwortet Herr Stadtrat Haßler, dass Herr Andreas Naumann und
Herr Stadtrat Genschmar gemeldet seien.
Herr Hoffmann informiert zum Tag des Gartens. Dieser finde, ab 10:00 Uhr, am 16. Juni 2018 in
Dresden Nickern an der Fritz-Meinhardt-Straße statt. So gegen 11:30 Uhr wolle man dann mit
der Auszeichnung beginnen.
Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

8

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd

V2191/18
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt, bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein und bezieht
sich Schwerpunktmäßig auf die Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V. Im Aufstellungsbeschluss
habe es mehrere Begleitbeschlüsse gegeben, u. a. die genannte Kleingartenanlage, welche so
erhalten werden solle. In einem anderen Beschluss, wo es um die Kindertagesstätte nördlich
der Kleingartenanlage ging, galt es diese zu sichern. Hier gab es Seitens des Eigenbetriebes Kindertagesstätten ein großes Interesse, die Nachbarschaft zu erhalten. Ein weiterer Beschluss beinhaltete die Sicherung eines Wegegehrechts, von der Passauer Straße zur Nöthnitzer Straße.
Dieses Gehrecht sei auf einem bestehenden Weg der Kleingartenanlage festgesetzt worden. Der
B-Plan an sich enthalte mehrere Wegegehrechte, da sich Wohngebiet und Kern-Campus über
entsprechende Wegeverbindungen mit dem sich anschließenden Südpark verbinden sollen.
Herr Stadtrat Haßler begrüßt diese Vorstellungen und als Kleingartenbeirat werde das Wegerecht durch die Anlage unterstützt.
Zu der Thematik beantragt er ein Rederecht für den Herrn Mahlow vom KGV „Grabeland“ e. V.
Diesem wird nicht widersprochen.

14/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Herr Hoffmann fragt nach, wie das Wegerecht bzw. Gehrecht umgesetzt werden solle, in Bezug
auf Beleuchtung, Sicherung des Weges sowie Fragen zum Winterdienst.
Frau Leibnitz antwortet, dass es sich um eine städtische Fläche handele, wobei der B-Plan solche Dinge nicht regelt. In diesem sei nur ein Gehrecht zu Gunsten der Allgemeinheit festgesetzt
worden. Auf eigenen Flächen werde ein Gehrecht durch die Stadt eingetragen und das könne in
der Form, wie vorhanden, genutzt werden. Wenn Regelungsbedarf bestehe, dann müsse das
über einen Vertrag mit dem Kleingarten „Grabeland“ e. V. und der Stadt abgeschlossen werden.
Eine Beleuchtung des Weges, oder ähnliches, sei nicht vorgesehen.
Herr Mahlow, Vorsitzender des Kleingartenvereins „Grabeland“ e. V., bedankt sich für das erteilte Rederecht. Er habe bereits an der Ausschusssitzung im Ortsamt Plauen teilgenommen, wo
über die Thematik „Gehwegrecht“ gesprochen worden sei. In der letzten Mitgliederversammlung am 14. April 2018 habe es große Diskussionen dazu gegeben. Es gebe bereits, und das seit
Jahrzenten, einen Weg, der am Rande des Vereins verlaufe und die Grenze zum Südpark darstelle. Von Seiten der Mitglieder werde befürwortet, dass dieser Weg weiter genutzt werden sollte,
gerade wenn es darum gehe, den Südpark zu gestalten. Was die Durchwegung durch die Sparte
angehe, ohne bestimmte Einschränkungen, befürchte man weitere Einbruchsdelikte, die es in
der Vergangenheit schon gegeben habe. Das sei nicht im Interesse der Kleingärtner. Im Namen
der Vereinsmitglieder schlägt er vor, zumindest eine zeitliche Begrenzung für die Nutzung des
Weges durch die Kleingartensparte festzulegen. Dies könnte Bestandteil der Vereinbarung werden. Weiter weist er darauf hin, dass in den Wintermonaten, wo kein Gartenbetrieb stattfinde,
die dauerhafte Öffnung der Gartenanlage nicht machbar sei.
Frau Leibnitz stellt fest, dass der Weg nur zu bestimmten Zeiten zugänglich gemacht werden
solle. Man sei der Meinung, dass der Weg durch die Sparte, gerade für Frauen, ein durchaus
sicherer Weg sei, als der Weg, welcher außerhalb herum führe. Dieser sei unterm Strich auch
nicht behindertengerecht oder für Kinderwagen nicht besonders geeignet. Hier würde sich ggf.
dann auch die Gleichstellungsbeauftragte einschalten. Eine Vereinbarung, die eine Nutzung zu
bestimmten Zeiten oder Jahreszeiten ermögliche, könne sie nur begrüßen.
Herr Mahlow merkt an, dass genau diese Bedingungen durch die Spartenmitglieder geäußert
worden seien. Das müsse klar festgehalten werden, um eine Sicherheitslage für die Kleingärtner
zu schaffen.
Herr Hoffmann fragt nach, welchen Status der Weg erlangen solle und welche Pflichten sich
daraus für den Verein ergeben bzw. welche Rechte die Kommune an der Stelle habe. Wenn über
die Vorlage abgestimmt werde, solle dafür ein weiterer Beschlusspunkt aufgenommen werden.
Herr Thiel, als Amtsleiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, und somit als Vertragspartner für den Generealpachtvertrag empfiehlt, den Beschlusspunkt zu formulieren.
Nach einem kurzen Austausch, verliest Herr Hoffmann die Ergänzung, die wie folgt angefügt
werden solle:

15/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

6. „Der Kleingartenbeirat stimmt dem B-Plan zu und empfiehlt den Abschluss einer Vereinbarung zwischen der Stadtverwaltung und dem Kleingärtner- und Wochenendsiedlerverein „Grabeland“ Dresden e. V., um die Öffnung des Weges im Rahmen des Generalpachtvertrages zu regeln.“
Herr Stadtrat Haßler stellt die Ergänzung zur Abstimmung.
Das Gremium stimmt der Ergänzung mit 11 Ja / 0 Nein / 1 Enthaltung zu.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Herr Stadtrat Haßler stellt nunmehr die Vorlage mit der
entsprechenden Ergänzung zur Abstimmung und beendet den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 entsprechend Lageplan (Anlage 1) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 und 2 von 3) in der Fassung
vom Januar 2018 zu ändern.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 393 in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd, nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen, nach § 3 Abs. 1 BauGB
die Beteiligung der Öffentlichkeit in Form eines Erörterungstermins und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.
6. Der Kleingartenbeirat stimmt dem B-Plan zu und empfiehlt den Abschluss einer Vereinbarung zwischen der Stadtverwaltung und dem Kleingärtner- und Wochenendsiedlerverein
„Grabeland“ Dresden e. V., um die Öffnung des Weges im Rahmen des Generalpachtvertrages zu regeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

16/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

9

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

V2192/18
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Frau Leibnitz bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein. Hier gehe es um den Vorentwurf
und die frühzeitige Information für die Öffentlichkeit. Der B-Plan, welcher 1990 aufgestellt worden sei, stimme nunmehr nicht mehr mit gegebenen Örtlichkeiten überein. Hier sei viel an den
Grenzen des Geltungsbereiches geändert worden. Der jetzige zu beschließende Geltungsbereich
schließe sich nahtlos an den B-Plan Nöthnitzer Straße an und gehe bis zur Kohlenstraße sowie
im Osten bis zur Bergstraße.
Frau Etzien, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, informiert über den Planungsstand. Die
Waldflächen werde man komplett erhalten. Als Ausgleichsmaßnahme zum B-Plan 393 komme
eine zusätzliche Waldfläche an der Bergstraße hinzu. Auch werde man die landwirtschaftlichen
Flächen komplett erhalten. Aus Erosionsschutzgründen werden jedoch Bereiche in Dauergrünland umgewandelt. An Funktionsbereichen habe man einen Waldspielplatz, eine Sportflächenstätte für den allgemeinen Sport und einen Fußballplatz eingeordnet. Zusätzlich wolle man neue
Wege anlegen, die dann diese Funktionsbereiche verbinden sollen. Die Wege, entlang der
Fernwärmetrasse bleiben erhalten. Für die vorhandene Trinkwasserleitung sei durch die DREWAG eine Schneise freigelegt worden. Hierzu verweist sie auf die Vorschrift zum Sicherheitsabstand zu der vorhandenen Trinkwasserleitung, welche durch das Gebiet führe. Das solle für einen Fuß- und Radweg genutzt werden.
Im Oktober/November 2017 sei eine erste öffentliche Bürgerbeteiligung durchgeführt worden.
Dort sei der Wunsch nach einer Planungswerkstatt geäußert geworden, welche am 3. März
2018 stattgefunden habe. An der Planung seien 110 Bürger aktiv beteiligt gewesen. Diese konnten anhand des Luftbildes ihre Wünsche und Vorstellungen zum zukünftigen Südpark einbringen. Gegenwärtig befinde man sich noch in der Auswertung. Das Ergebnis darüber werde in
Kürze auf der Internetseite der Stadt Dresden unter „Südpark“ veröffentlicht. Nach der Abwägung, den Auswertungen werden die Ergebnisse mit in den Planungsprozess einfließen. Viele
Flächen seien nicht im Besitz der Stadt und man sei dabei Flächen anzukaufen, um diese langfristig für die Gesamtentwicklung des Südparks zu sichern.
Zur Thematik „Urban Gardening“ gebe es große Enteressensgruppen, die das betreiben wollen,
einschließlich Obstbaumwiesen. Hier gehe man davon aus, dass eine Pacht möglich sei.
Herr Stadtrat Schulze bezieht sich auf Urban Gardening und die Obstwiesen. Hierzu seien zwei
Flächen eingeordnet. Er möchte wissen, ob dort eher von Vereinen nachgefragt werde, die das
dann betreiben wollen, oder wie wolle man allgemein die Bewirtschaftung bzw. die Nutzung als
Urban Gardening absichern? Müsse dazu ein Vertrag mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgeschlossen werden oder könne die Fläche einfach so genutzt werden?

17/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

Herr Thiel antwortet, dass man gerade dabei sei, die Ergebnisse aus der sehr umfangreichen
Bürgerbeteiligung zu erfassen, diese zu bewerten und abzuwägen. Wenn der vorgestellte Plan
bereits den Eindruck erweckt haben sollte, dass der Entwurf bereits konkret sei, dann stimme
das so nicht. In der Bürgerbeteiligung sei das Thema „Urban Gardening“ als eins von vielen
Themen benannt worden. In der Auswertung der Bürgerbeteiligung werde sich ein anderer Gestaltungsplan ergeben. Bis dahin sei es aber noch ein langer Weg.
Herr Stadtrat Haßler nimmt Bezug auf den zu beschließenden Text, in dem eindeutig hervorgehe, dass mit dieser Vorlage der Vorentwurf beschlossen werden solle.
Herr Stadtrat Schulze regt an, die vorgeschlagenen Flächen, wo auch die Urban GardeningNutzung eingeordnet sei, in den Beschluss des Kleingartenbeirates mit aufzunehmen, um diese
auch dafür zu sichern.
Herr Thiel schlägt vor, dass die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung dem Kleingartenbeirat detailliert vorgestellt werden könnten, speziell auch was Urban Gardening angehe und wie diese Berücksichtigung im weiteren Planungsprozess finden.
Herr Stadtrat Schulze verliest den Ergänzungsantrag um einen Punkt 5 in der Beschlussfassung
des Kleingartenbeirates.
„Der Kleingartenbeirat beauftragt die Verwaltung, bei der Weiterplanung Flächen für die Nutzung durch Urban Gardening vorzusehen.“
Herr Stadtrat Haßler stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung. Das Gremium stimmt diesen
mit 11/0/0 zu.
Weiterer Redebedarf besteht nicht. Herr Stadtrat Haßler stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 entsprechend Lageplan (Anlagen 1 und 2) in der Fassung vom September 2017 und BebauungsplanVorentwurf (Anlage 3) in der Fassung vom November 2017 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom November
2017 (Entwicklungsstudie).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017.

18/18
ö NS KG/021/2018 18. April 2018

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November
2017 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.
5. Der Kleingartenbeirat beauftragt die Verwaltung, bei der Weiterplanung Flächen für die

Nutzung durch Urban Gardening vorzusehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Haßler beendet die die 21. Sitzung des Kleingartenbeirates.

Dietmar Haßler
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Andrea Schubert
Mitglied

Uwe Baumgarten
Mitglied

