LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: A0404/18
Datum:

7. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Prohlis

{OBR Pro/035/2018)
über:

Einrichtung von Fußgängerüberwegen {„Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Stadtgebiet von Dresden die Errichtung von mindestens 20 Fußgängerüberwegen („Zeb
rastreifen") bis Oktober 2018 oinzurichton zu prüfen und einen Realisierungsvorschlag für
das Jahr 2019 dem Stadtrat vorzulegen. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standor
te werden in der Anlage vorgeschlagen,

2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Jörg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

