LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2155/18
Datum:

7. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Prohlis

(OBR Pro/035/2018)
über:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2018/2019
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A,Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D)zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsver
antwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Aus-

schuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über Ände
rungen informiert. Der Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.
4. Der Ortsbeirat Prohlis bittet bezüglich der Objekte, welche als mobile Raumeinheiten

(MRE)errichtet wurden, eine Standortkonzepterstellung nicht erst 2020, sondern bereits
mit dem nächsten Fachplan für das Schuljahr 2019/2020 vorzulegen und dort die künftigen
Nutzungsbedarfe, ggf, Ablösungen bzw. möglichen Umnutzungen darzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Ibrg Lämmerhirt

Steffen Schüller

Vorsitzender

Schriftführer

