Hausmitteilung

Dresden.
L

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

LQ2ÖCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

0 9. APR. 2Ö1Ö

Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt
AF2282/18

Sehr geehrter HerrSchollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht Jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach §28 Abs. 5SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„in seiner Sitzung am 14. Dezember 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0349/17 zum Gegenstand „Mehr Transparenz In der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neu
stadt".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung des o.
g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1bis 3mitteilen)?
2. Wie Ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o.g. Beschlusses (bit
te jeweils konkretfür die Beschlusspunkte 1 bis 3 mitteilen)?"

2-

Die Beantwortung Ihrer Fragen erfolgt mit der aktuellen Beschlusskontrolle, die Ihnen demnächst
zugehen wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dfrk Hilbert

