Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:
^ APR, 2ö|0
Stopp der Baumaßnahmen aufder Oskarstraße in Dresden - Kosten für die Landeshauptstadt
Dresden

AF2318/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit Beschluss vom 12. April 2017 hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht (SächsOVG, Beschiuss vom 12.April 2017 - 4 B277/16) die aufschiebende Wirkung einer Klage von Anwoh
nern der Oskarstraße in Dresden gegen den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion
Sachsen vom 12. September 2016 angeordnet.

1. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden bislang Kosten infolge des aus dem o.
g. Beschluss folgenden Baustopps für die Baumaßnahmen auf der Oskarstraße in Dresden
entstanden?

2. Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"
Es liegen seit der Beantwortung Ihrer Anfrage AF2210/18 vom 7. März 2018 keine neuen Infor
mationen vor.

Dirk Hilbert

