Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB} 6 61.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Datum;

- 9. MAI ZÖffi

Parkhaus Pfotenhauerstraße

AF2367/18

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie ist der Stand zum Parkhaus Pfotenhauerstraße?"

Der Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26 (V1269/16), erfolgte
am 3. November 2016. Eine Mehrfachbeauftragung zur Gestaltung der Fassade in Federführung des
Bauherrn wurde im Februar 2017 abgeschlossen.

Die Genehmigungsplanung wurde seitens des Bauherrn bis Ende 2017 erarbeitet, erste Abstim
mungsgespräche mit der Stadtverwaltung fanden im Januar 2018 statt. Das Einreichen des Bauantra
ges wurde für das erste Halbjahr 2018 angekündigt, liegt zurzeit jedoch noch nicht vor.
2.

„Wann ist mit dem Baubeginn des Parkhauses zu rechnen?"

Mit Erteilung der Baugenehmigung soll nach Aussage des Bauherrn die Realisierung ab 2018 begin
nen.

3.

„Warum mussten die Gärten kurzfristig gekündigt werden, wenn bisher kein Baubeginn er
kennbar ist?"

Das Baugrundstück wurde zum Zweck der Errichtung des Parkhauses von der Landeshauptstadt Dres
den an das Land Sachsen übertragen. Inhalt des Kaufvertrages war die nutzungsfreie Übertragung des
Grundstückes. Seitens des Landes war eine zeitnahe Kündigung ausgelöst worden, um eine baldmög
liche Realisierung des Vorhabens durch einen privaten Bauherrn zu sichern. Zu beachten waren dabei
die Fristenregelungen zur Kündigung gemäß § 9 Bundeskleingartengesetz.
Mit freundlichen Grüßen

