Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/050/2018)
am Montag, 23. April 2018,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:20 Uhr
21:56 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Mario Quast
Matthias Rath
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Holger Liebold
Protokollführerin
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Schnoor
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel

3/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 47. Sitzung vom 26.02.2018
sowie der 48. Sitzung vom 14.03.2018

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 49. Sitzung
vom 26.03.2018

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

6

Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/2020

V-SW0166/18
beschließend

7

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/20

V-SW0167/18
beschließend

8

Vorschläge für die Fortschreibung des Bankkonzeptes

V-SW0169/18
beschließend

9

Notwendige Verlegung einer Ortschaftsratssitzung

V-SW0168/18
beschließend

10

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0165/18
beschließend

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0163/18
beschließend

11

Informationen

11.1

Parkplatzumbau am Schloss Schönfeld

V2155/18
beratend

4/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

Nicht öffentlich
12

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

13

Einwendungen zur Niederschrift der 47. Sitzung vom 26.02.2018

14

Stellungnahmen zu Grundstücksangelegenheiten

15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V2280/18
beratend

5/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

öffentlich
Einleitung
Die OVin, Daniela Walter, erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 12
Mitgliedern beschlussfähig ist. Der TOP 13 wird vorgezogen auf TOP 12. Der TOP 11 entfalle.
OR Kubista
fragt, ob der gesamte TOP 11 entfalle oder nur der TOP 11.1.
Die OVin
antwortet, man habe für TOP 11 nur den TOP 11.1.
Da es keine Anträge zur Tagesordnung gibt, führt sie mit der Tagesordnung fort.

1

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig
Straße des Friedens OT Pappritz
Bis Ende April werden die restlichen Tiefbauarbeiten und Medienverlegungen abgeschlossen.
voraussichtliches Bauende: 15. Juni 2018
Forststraße OT Weißig
Asphalteinbau ist erfolgt, Bauende: 27. April 2018
Weißiger Straße OT Schullwitz
Im Zeitraum vom 22. Mai bis voraussichtlich 29. Juni 2018 wird die Weißiger Straße von Ortsausgang Schullwitz bis Kreuzung Pillnitzer Straße/Am Sägewerk auf ca. 1.110 m als Umleitungsstrecke für den Ausbau der Bühlauer Straße, 2. BA erneuert.
Während der Bauarbeiten muss die Weißiger Straße ab Ortsausgang Schullwitz bis zur Kreuzung
Pillnitzer Straße/Am Sägewerk voll gesperrt werden. Eine Umleitungsführung wird ausgeschildert.
Zum Triebenberg
Seit 9. April bis vorauss. 27. April 2018 erfolgt auf der Straße Zum Triebenberg durch die Firma
Dresdner Gleis- und Straßenbau die Fahrbahnerneuerung.
An dieser Stelle möchte Sie die Information, welche für TOP 11.1 vorgesehen war, vortragen:
Der Schlosspark Schönfeld wird regelmäßig zum Abstellen privater Pkw genutzt. Um das Areal,
insbesondere den wertvollen Altbaubestand im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht zu schützen, werde künftig ungenehmigtes Parken unterbunden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werde deshalb zeitnah als Interimslösung Poller (versenkbar oder umlegbar) setzen.

6/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

In der Ortschaft fanden folgende Veranstaltungen statt:
14.04.2018, 10 - 12 Uhr, Frühjahrsputz. Es war eine gelungene Veranstaltung und es gab mehr
Teilnehmer als im Vorjahr.
es finden statt:
29.04.2018, FFW Pappritz - Tag der offenen Tür
30.04.2018, FFW Pappritz - Hexenfeuer
30.04.2018, Bürgervereinigung Schullwitz - Hexenfeuer
01.05.2018, 30. Familiensportfest der Ortschaft Schönfeld-Weißig gemeinsam mit der
SG Weißig & der 7. Radio Dresden Fußball-Nachwuchstag
05.05.2018, Pappritzer Frühlingsfest
26.05.2018, 26. Farmgeburtstag und Schafschur/Kinder- und Jugendfarm "Spielwiese"
02.06.2018, 31. Kinderfest in Zaschendorf
30.06.2018, Museumsnacht/Kleinbauernmuseum Reitzendorf

OR Walzog
möchte eine Anmerkung machen zur Parkplatzsituation in Schönfeld. Es sei verwunderlich, dass
man sich seit 10 Jahren bemühe, in Schönfeld eine Parkplatzentspannung zu erreichen, durch
den Bau eines Parkplatzes an der Schule. Jedoch scheint das Schließen von möglichen Parkflächen eher möglich zu sein. Diese Energie solle doch in einen neuen Parkplatz investiert werden.
Es sei unstrittig, dass der Schlosspark gesichert werden müsse, jedoch müssen auch Parkflächen
geschaffen werden, wenn man welche entziehen würde.
Die OVin wird zu diesem Thema unter TOP 7 noch etwas sagen.

2

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der anwesenden Bürger.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 47. Sitzung vom 26.02.2018 sowie der 48. Sitzung vom 14.03.2018

Es gab keine Einwendungen zu den Niederschriften.
ORin Franz ab 19:35 Uhr anwesend.

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 49. Sitzung
vom 26.03.2018

Es wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil gefasst.

7/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Frau Rohde erklärt anhand einer Präsentation, wie sich die Kinderzahlen entwickelt haben und
was sich bei der Bedarfserhebung und Angebotsplanung geändert habe sowie die Aufgabenschwerpunkte und Herausforderungen im nächsten Jahr.
In den aktuellen Kinderzahlen seien für 2018 51 Kinder weniger als geplant zu verzeichnen. Daher habe die kommunalen Statistikstelle die zu erwartende Anzahl für nächstes Jahr heruntergesetzt. Im Jahr 2028 werde vermutlich der Tiefpunkt erreicht.
Zur Vorjahresprognose gebe es im Bereich der Kinder von 3 bis 7 Jahren große Abweichungen,
im Jahr 2020/21 habe man ca. 450 Kinder mehr zu erwarten, welches sich dann später auch in
den Hortzahlen fortsetzen werde. Die Gründe seien laut Statistikstelle, dass weniger Familien in
den sogenannten Speckgürtel von Dresden ziehen würden sowie ein moderader Zuzug von asylsuchenden Familien. Prognosen bergen auch immer Risiken und müssen beobachtet werden.
Seit 2013 habe man das sog. „Kita-Portal“, eine Möglichkeit für Eltern, sich für einen Betreuungsplatz zu bewerben. Inzwischen bewegen sich über 51 % der Anmeldungen in diesem Bereich. 97,31 % aller Kinder wurden mit einer Anmeldung im Kita-Portal im Kindergartenbereich
wiedergefunden. Sie erklärt die Bedarfsquoten anhand einer Grafik, wie viele Kinder wohnen im
Ortsamtsgebiet und wie viele Anmeldungen liegen vor. Für den Bereich Loschwitz sind das bei
den 0-3 Jährigen 55 % die einen Betreuungsplatz benötigen und bei den 3-7-jährigen 88 %. Für
Dresden insgesamt sei der Bedarf etwas höher als das vorgehaltene Angebot. Für das nächste
Jahr könne man ca. 500 Plätze nicht vorweisen oder erbauen, so dass man mit dem Zeitfenster
2020/21 wieder bedarfsgerecht sein werde. Im gesamten OA-Gebiet habe man eine sehr kleine
Differenz zwischen Bedarf und Angebot von 14 Plätzen. In der OS Schönfeld-Weißig sei die Differenz etwas größer, bedingt durch die Stadtteile Gönnsdorf/Pappritz und Schönfeld/Schullwitz. In
Weißig sei man mit dem Angebot etwas über dem Bedarf und in den genannten Stadtteilen etwas unter dem Bedarf.
Entsprechend der Bevölkerungsprognosen habe man sich immer versucht an den Bedarf anzupassen (s. Folie 16). In den letzten 10 Jahren seien 89 Neubauten entstanden. 45 Generalsanierungen oder Ersatzneubauten seien geschaffen worden und somit knapp über 10.000 neue Kindertagesplätze entstanden. Um die 500 Plätze, welche momentan fehlen, auszugleichen, plane
man auf zwei kommunalen Grundstücken auf der Hopfgartenstraße und Michelangelostraße
zwei neue Kita´s in Systembauweise zu bauen, mit insgesamt 320 Plätzen.
Zum Thema Hort erklärt Frau Rohde, dass man aktuell knapp 470 Kinder im Schulbezirk
Schönfeld-Weißig habe, welche im nächsten Jahr die Grundschule besuchen. 538 Plätze habe
man im Hort aktuell. Zurzeit liege bis zum 30.06. die Auflage für das Schulverwaltungsamt vor,
zu recherchieren, wo weitere Grundschulplätze in Schönfeld-Weißig entstehen können. Die
Prognose sagt, dass der Bedarf da sei. Im OA Gebiet seien auch Werterhaltungs- und Investitionsmaßnahmen geplant, welche nur in kleinen Teilen die Ortschaft tangieren würden.
Zu den Aufgabenschwerpunkten und Herausforderungen führt Frau Rohde aus, dass das neue
Kita-Qualitätsgesetz des Bundes umgesetzt werden müsse (bessere Betreuung für Kinder, besserer Fackraft/Kind-Schlüssel und bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, qualifizierte
Fachkräfte). Im Januar d. J. gab es die Regierungserklärung des Freistaates Sachsen, welche umgesetzt werden müsse. Absoluter Fokus liege im Moment auf der Fachkräftegewinnung und

8/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

-qualifizierung. Ab dem Jahr 2023 müssen neue gesetzliche Regelungen eingehalten werden.
Das Sächsische Schulgesetz sieht vor, dass der Klassenteiler auf 25 Kinder herabgesetzt wird.
Auch der Wunsch der Eltern, dass auch Inklusionskinder an einer Regelschule unterrichtet werden können, müsse umgesetzt werden. Dies wirke sich auch auf die Hortbetreuung aus. Die
Sächsische Kita-Integrationsverordnung sei angepasst worden und nun müsse eine Gruppe nicht
mehr reduziert werden, wenn ein Integrationskind in der Gruppe sei.
Die Programme „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ laufe weiter um einen
gemeinsamen Bildungsalltag zu gestalten. Das Modellprojekt „Eine Kita für alle“ sei abgeschlossen und werde auf weitere Kitas übertragen. Im Krippenbereich sei ein Handbuch und ein Arbeitsheft entwickelt worden, um die Arbeitsqualität in der Betreuung zu verbessern.
Die OVin
kommt auf die Aussage von Frau Rohde zurück, dass weniger Familien in den Speckgürtel von
Dresden ziehen würden. In der OS Schönfeld-Weißig nehme man dies anders wahr, da man viele
Anfragen von jungen Familien habe, welche im Hochland bauen wollen. Sie möchte wissen, wie
sich die Zahlen in den Fremdgemeinden entwickelt haben. Ihr sei bekannt geworden, dass viele
Eltern ihre Kinder in Dresden anmelden und einen Platz erhalten und danach ihre Ummeldung
in einer Fremdgemeinde bekanntgeben.
Frau Rohde antwortet, dass extrem aufgefallen sei, dass dies zugenommen habe. Man habe
immer 1 % „Fremdgemeinde“ mit einkalkuliert, 0,5 % Dresdner Kinder würden in Fremdgemeinden gehen und 1,5 % würden nach Dresden kommen, somit gleiche es sich aus, was die
Betriebskosten angehe. Seit dem 1.1.2018 gebe es daher neue Verträge, welche eine Aufrechterhaltung des Betreuungsvertrages nicht mehr ermöglichen, wenn der Hauptwohnsitz sich außerhalb Dresdens befindet. Dort sei eine Kündigungsfrist von 6 Monaten hinterlegt. Sollte es
sich um Vorschulkinder handeln, gebe es Ausnahmeregelungen. Seit März sollen auch die Freien
Träger mit ihren Verträgen nachziehen.
Da keine weiteren Fragen vorlagen, bringt die OVin die Vorlage zur Abstimmung:
B E S C H L U S S E M P F E H L U N G des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
SW50/01/2018 über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2018/2019
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Ausschuss
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über Änderungen
informiert. Der Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

6

Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/2020

V-SW0166/18
beschließend

Die OVin lässt über die Vorlage abstimmen:
Beschluss SW50/02/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bestätigt die Straßenreinigung, der im Schreiben des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 27.03.2018 genannten Straßenzüge.
Er beschließt die Neuaufnahme des nachfolgenden Straßenzuges:
OT Pappritz, Straße des Friedens von Staffelsteinstraße bis Fernsehturmstraße ab 08/2018.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2019/20

V-SW0167/18
beschließend

Die OVin
erklärt einführend, dass man heute weder einen Haushaltsplanentwurf noch einen Haushaltsplan beschließe. Man befinde sich im Verfahren, welches bereits seit dem 17.01.2018 laufe. Bis
Ende März erfolgten die grundlegenden Abstimmungen in den verwaltungsinternen Gremien,
im März/April erfolge dann die Abstimmung zwischen dem OB und den Beigeordneten sowie
den Amtsleitern. Im April folgen erste Planungsrunden, durch GB3 werde die Koordinierung mit
den Ortschaften erfolgen. Am heutigen Tag gab es eine erste größere Abstimmungsrunde mit
den Amtsleitern, an der Herr Liebold teilgenommen habe. Am 31.05. findet die Haushaltklausur
des OB mit den Fachbürgermeistern statt. Die Einbringung des Haushaltsplanes, der Vorlage des
Verwaltungsentwurfes des Doppelhaushaltes, in den Stadtrat, werde am 30.08.2018 erfolgen.
Wenn man einmal im Verfahren sei, sei es schwierig, unsere Themen noch einzubringen. Aus
diesem Grund wolle man sich heute über die Prioritäten der OS verständigen. Die Verwaltung
habe Schwerpunkte zugearbeitet (siehe Vorlage: V-SW0167/18). In den Unterlagen sei außerdem der Beschluss zum letzten Doppelhaushalt 2017/2018 beigefügt sowie die Liste „Abgleich
offener Investitionen aus der Eingliederungsvereinbarung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig“
mit Straßenbaumaßnahmen.
Die OVin beginnt mit ihren Ausführungen zur Verwaltungsvorlage, mit einigen Punkte, die Gehwege und Parkplätze betreffend, zu denen man bereits Beschlussvorlagen habe. Am 24.10.2016
habe man die Erstellung eines Gehwegekonzeptes für Schönfeld-Weißig beschlossen. Danach
habe es die Informationsvorlage gegeben: „Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau
von Gehwegen im Dresdner Straßennetz in den Doppelhaushalten 2017/2018“. Aus den Anlagen sei zu entnehmen, dass im Bereich Schönfeld-Weißig lediglich die Maßnahmen mit Gehwegen benannt wurden, welche mit größeren Straßenbaumaßnahmen verbunden seien. Das betreffe die Bühlauer Straße 10-25 in Schullwitz, die Gönnsdorfer Straße in Cunnersdorf sowie die
Bergstraße in Weißig. Ergänzend dazu, gab es die Beschlussfassung zur Gehwegverlängerung auf
der Forststraße, wo man 35.000 Euro bereitgestellt habe (Richtung Heide bis zur Einmündung
Heinrich-Lange-Straße).

10/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

Auf Nachfrage im GB Stadtentwicklung und Bau, was aus den Vorstellungen des Stadtplanungsamtes in der Umsetzung der Parkplätze an den Grundschulen in Schönfeld und Weißig werde,
erhielt man folgendes Antwortschreiben: „Sehr geehrte Damen und Herren, zu der am
15.01.2018 gestellten Anfrage zu o. g. Beschluss betr. des Zeitpunktes einer künftigen Bauausführung der o. g. Parkmöglichkeiten, teile ich Ihnen Folgendes mit: Im STA ist die Weiterführung
der Planung ab Leistungsphase 3 derzeit aus personellen und finanziellen Gründen nicht möglich,
so dass bereits andere Bauvorhaben, u. a. auch zur Stadtbahn 2020, nicht bearbeitet werden
können. Im aktuellen Haushalt sind keine Mittel für Planung und Bau der beiden Parkplätze eingestellt. Ob eine Einstellung mit der Haushaltsplanung 2019/2020 möglich ist, ist abhängig von
der Budgetvorgabe des Dresdner Stadtrates. Ferner ist aus der Vergangenheit die Liste der
Mehrbedarfe zu beachten. Hieraus ergibt sich für Parkplätze in der LH DD eine nachgeordnete
Priorität. Bitte gestatten Sie mir noch einen abschließenden Hinweis. Prinzipiell ist die Notwendigkeit der Parkplätze zu hinterfragen. Der Stellplatzbedarf für Mitarbeiter der Schulen wird
grundsätzlich auf dem Schulgelände nachgewiesen. Beim Bringen und Holen der Schulkinder
durch die Eltern, handelt es sich jeweils um sehr kurze Parkdauer, für die der bauliche Aufwand
als sehr hoch eingeschätzt wird. Besonders an der Bahnhofstr. in Weißig erscheint die geplante
Stellplatzanzahl zu Lasten einer landwirtschaftlich genutzten Fläche, nicht angemessen.“ Dies
soll im Vorfeld mit zur Kenntnis gegeben werden. Sie weist darauf hin, dass man in der Vorlage
der Verwaltung die Position mit drin habe und es seien bereits im Jahr 2014 28 TEUR dafür, per
Beschluss, der Stadt zur Verfügung gestellt worden. Man wolle nun aus allen Unterlagen die
Prioritäten zusammentragen. Sie fragt die OR, ob Sie Anmerkungen dazu haben.
OR Behr
führt aus, dass man der Stadt klarmachen müsse, dass die Maßnahmen, welche man als OR bereits finanziell untersetzt habe und was die Fußwege anbelangt, diese eine gewisse Priorität
haben. Wenn die Stadt mitteilt, man habe im STA keine Planungskapazitäten, dann müsse man
auf externe Büros zurückgreifen. Zur Vorlage der Verwaltung führt er aus, zur Verlängerung des
bestehenden Gehweges „Am alten Bahndamm“ zwischen der Kita „Hutbergstrolche“ bis zur
Verbindungsstraße „Am alten Bahndamm/Südstraße“ sollte dies nur im Zusammenhang mit
dem neuen Grundschulstandort in Weißig bzw. mit dem Parkplatzkonzept an der Oberschule, in
einem Zug abgearbeitet werden. Die GS in Weißig sei, wie Frau Rohde bereits ausführte, völlig
überlastet. Auch der Hort sei zum Teil ausgelagert in die „Alte Gärtnerei“ und Nachbargebäude.
Die Stadt müsse ihre Pflichtaufgabe erfüllen, die Kinder zu beschulen. Auch die Feuerwehr ist zu
sichern. Dazu finde am 25. April eine Beratung statt, wie es damit weitergehe.
Beim SPA habe es zur Aufweitung der Weißiger Landstraße kürzlich eine Beratung gegeben.
Dort sei man davon ausgegangen, dass man das Radwegenetz mit berücksichtigen müsse. Man
wolle jedoch nur eine Straße mit ca. 100 Metern Länge für einen fließenden Verkehr mit 5,50
m/6,0 m Breite ausbauen, damit Bus/Lkw/Pkw aneinander gefahrlos vorbeifahren können. Dafür habe man bereits 215 TEUR auf einem Verwahrkonto bereitgestellt und komme nicht weiter.
Im Moment sehe es so aus, dass es bis zum Jahr 2020 dauern werde. Die Forderungen, welche
von der Verkehrsplanung gestellt werden, seien so nicht umsetzbar. Auf die Frage von OR
Walzog, zu den vom OR bereitgestellten finanziellen Mitteln für die Errichtung eines Parkplatzes
in an der Grundschule in Schönfeld, sei noch nichts entschieden, da die Stadt den PPL für nicht
erforderlich halte. Zum Thema „Neuordnung des Straßenraumes Am alten Bahndamm zur Einordnung von öffentlichen Parkplätzen in Weißig“, unterstütze man dies. In Reitzendorf, die Errichtung eines Gehweges, zwischen Friedhof Schönfeld und Kleinbauernmuseum, sei vermutlich
die gleiche Maßnahme wie der Punkt: „Deckentausch mit Fußwegbau Meixstraße von Kreuzung
Friedhof Schönfeld bis Schullwitzer Straße“ und müsse angepasst werden. Zum Punkt „Aufwei-

11/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

tung der Weißiger Landstraße“ müsse man ergänzen, dass man die Umsetzung für Anfang 2019
erwarte. Zum Punkt „Abbruch des Fahrgastunterstandes Endhaltestelle Südstraße in Weißig und
Errichtung von überdachten Fahrradabstellplätzen“: habe man bereits per Beschluss eine Sanierung gefordert. Man sei auch bereit, dafür eigene Mittel zur Verfügung zu stellen. Unabhängig
davon solle ein überdachter Fahrradunterstand gebaut werden. Zum Punkt: „grundhafter Ausbau der Straße Markt in Schönfeld“ müsse man einen Zeitpunkt festschreiben. Wenn man mit
der Cunnersdorfer Straße anfange, habe man insgesamt eine Sperrung. Der Punkt: „Deckentausch mit Fußwegbau Meixstraße von Kreuzung Friedhof Schönfeld bis Schullwitzer Straße“
geht i. O. Der Punkt: „Realisierung der Buslinie 98C Borsberg - Pillnitz“ müsse untersetzt werden.
Ebenfalls i. O. die Punkte: „Instandsetzung der Straße Zur Sandgrube in Malschendorf“ und „Erneuerung der Info-Tafeln am Radweg Alter Bahndamm, „Instandsetzung des Feuerlöschteiches
in Reitzendorf“. In Cunnersdorf die „Neugestaltung des Areals Feuerwehrteich als Grün- und
Erholungsfläche“ müsse gestrichen werden, da das Projekt noch nicht vorliege und es nicht vorgesehen sei, den Teich ganz verschwinden zu lassen. Der Punkt „Erschließung zum ContainerBau für einen Jugendclub in Schullwitz“ müsse auf jeden Fall mit aufgenommen werden. Der
Punkt darunter „Ab- und Aufbau Containerplatz in Schullwitz“ soll gestrichen werden, da das
parallel und außerhalb des Haushaltes laufe. Beim nächsten Punkt müsse es statt „Schullwitz“
„Pappritz“ heißen: „Planung und Neubau eines Bürger- und Vereinszentrums Pappritz“. Zum
Punkt: „Errichtung eines Spielplatzes (Vorschlag Flst. 35/1) fragt er Herrn OR Forker, ob es sich
dabei um den alten Feuerlöschteich handeln würde. Herr Forker bejaht dies. Die Punkte: „Aufstellen einer Sitzgruppe am Haltepunkt Cunnersdorf“ - „Aufstellen von zwei weiteren Bänken
mit Sichtbeziehung am Radweg Alter Bahndamm“ sowie „Nachpflanzen von Straßenbäumen“ im
Schönfelder Hochland seien schon lange wichtige Themen.
Die OVin
fasst zusammen, statt „Abbruch des FGU“ soll es „Sanierung“ heißen und in Cunnersdorf, „zur
Neugestaltung des Areals Feuerwehrteich“ soll es im August d. J. eine Vorstellung über die Möglichkeiten dazu geben. Man habe eine hohe Beschwerdelage, was den Cunnersdorfer Teich betreffe. Wann was umgesetzt werde, könne man protokollieren, spiele jedoch für die Haushaltplanung keine Rolle. Die OVin kommt auf die Liste mit dem Abgleich der offenen Investitionen
aus der EGV zurück. Hier hatte man das Problem, dass mit der ursprünglichen Vorlage, wie sie
mit der LaDi abgestimmt war, etliche Maßnahmen mit einem bestimmten Zeitplan versehen
und von 15 Maßnahmen 11 Maßnahmen weiter nach hinten verschoben werden. Auch hier
müsse man die Prioritäten mitteilen. Die OVin übergibt Herrn Behr das Wort.
OR Behr
fragt Herrn Liebold, wie der Stand bei der Gartenstraße in Gönnsdorf sei.
Herr Liebold erklärt, die Ausschreibung laufe, es seien noch privatrechtliche Belange vom STA zu
klären.
Herr Behr und die OVin erklären, welche Straßenbaumaßnahmen im Doppelhaushalt 2019/20
aufgenommen werden sollen:
Nr.
16
9
10

Ortsteil
Pappritz
Schullwitz
Weißig

Straße
Staffelsteinstr. K361
Bühlauer Str./K356
Glück-Auf/Am Dorfende

Vorhaben
Straßen- /Fußwegbau
Straßen- /Fußwegbau
Instandsetzung Glück-Auf-Weg offen
Hier müsse eine Haltestelle eingerichtet wer-

12/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

14
15
24
17
21
22
23

Zaschendorf versch. Straßen
Weißig
versch. Straßen im Baugebiet Marienbad
Schönfeld
Markt/Reitzendorfer Str.
Schönfeld
K 358 Cunnersdorfer Str.
Weißig
Hauptstraße K356
Weißig
Hauptstraße/Pillnitzer Str.
Weißig
Pillnitzer Str. K356

den, damit die Kinder, die das Jugendhaus
nutzen, auf dem kürzesten Weg hinkommen.
Straßenbau
Straßen-/Wegebau
Straßenbau
Straßenbau
Straßen-/Fußwegbau
ÖB mit Straßenbau Hauptstraße
Straßen-/Fußwegbau

OR Eckelt
fragt zu den Nr. 28, 29, 30 auf der Liste, warum dort stehe, die Anlieger würden die Vermessung
verweigern. Seinem Wissen nach, drängen die Anwohner darauf, dass die Straßen angeschlossen werden.
OR Behr
antwortet, die Liste sei zum Teil nicht mehr ganz aktuell. Dort gebe es Probleme aber einen BPlan und ein Planfeststellungsverfahren.
OR Eckelt bittet dies zu streichen.
OR Behr
antwortet, die Liste sei von der Streitvertretung in Abstimmung mit der LaDi erstellt und könne
nicht geändert werden.
Die OVin
kommt auf die Beschlussempfehlung des OR vom 24.10.2016 zur Haushaltssatzung 2017/2018
zurück. Einige Positionen seien berücksichtigt worden, andere jedoch nicht. Eine Position sei gar
nicht drauf, welche aber ursprünglich in der Vorlage des Haushaltsplanes gestanden habe. Dies
betreffe die „Außenanlagen vom Schloß Schönfeld“.
Folgende Positionen sollen im Doppelhaushalt 2019/2020 aufgeführt werden:
- Position Personal: Es ist eine weitere Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit zu schaffen
- Investive Maßnahme im Verwaltungshaushalt: Für die Beschriftung des Fahrzeuges des Ordnungsamtes sind entsprechende Mittel im Haushalt einzuplanen, damit die MA auch als OA
wahrgenommen werden.
- Position STA: Der grundhafte Ausbau mit Fußwegen und einer Straßenbeleuchtung sowie einer
Busbegegnungsstelle am Gasthof Cunnersdorf für die Gönnsdorfer Straße im OT Cunnersdorf.
- Die Außenanlagen am Schloß Schönfeld, welche im ursprünglichen Plan für 2017/2018 dringestanden haben.
OR Behr
empfiehlt, die 17 Planstellen zu fordern, welche vereinbart worden seien (gemäß Anlage 3 der
EGV seien 23 Stellen vorgesehen). Diese wurden in den letzten Jahren Zug um Zug reduziert,
obwohl der Bedarf da sei. Die Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit habe jedoch Priorität. Auch das
eine Wartehalle nach Cunnersdorf umgesetzt werde, darauf warte man seit drei Jahren.

13/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

ORin Schott
schlägt vor, dass der Punkt „Nachpflanzung von Straßenbäumen“ ergänzt werde durch: „Begleitgrün und Streuobstwiesen“. Sie habe beobachtet, dass es immer weniger Streuobstwiesen
gebe und man mit dem Nachpflanzen nicht nachkomme. Sie halte es für wichtig, dass es weiterhin im Schönfelder Hochland Obstbäume und Streuobstwiesen gebe.
OR Behr
erklärt, der OR habe kein Recht dazu, Streuobstwiesen zu beschließen, da diese in der Regel auf
Privatflächen entstehen würden. Straßenbegleitende Bäume würden nur per Beschluss aus der
Vergangenheit und gemeindeeigenen Grundstücken möglich sein, da diese sonst nicht gepflegt
werden. Eine Bepflanzung durch Büsche zwischen Bäumen, sei vorstellbar, jedoch bezweifelt er,
ob das STA dies umsetzen werde, sei fraglich. In der Regel werde dies möglichst straßenbegleitend gepflanzt und sei recht kompliziert.
Die OVin
findet den Vorschlag zum Straßenbegleitgrün vernünftig und wolle dies mit aufnehmen, jedoch
könne man nur für städtische Flächen entscheiden, was für Streuobstwiesen nicht der Fall sei.
ORin Schott
antwortet, sie wisse, dass viele Streuobstwiesen privat seien, jedoch gebe es auch private Eigentümer, welche dafür ihr Einverständnis geben würden.
Die OVin
erklärt, dann gebe es jedoch einen ganz anderen Sachstand und habe nichts mit dem Budget der
Haushaltsplanung zu tun.
ORin Schott
erwidert, auch für so einen Fall müsse ein Budget da sein.
Die OVin
sagt, dies finde auf einer ganz anderen Ebene statt. Im Stadthaushalt sei dafür insgesamt ein
Budget einzurichten. Frau Schott möchte sich an Herrn Lichdi wenden und ihm dies vorschlagen,
in den Haushalt einzubringen.
OR Rath
erklärt, er habe das Gefühl, die Stadt schiebe alles immer weiter hinaus. Sollte die Stadt sich
nicht daran halten, müsse man sich an die LaDi wenden.
Die OVin
antwortet, deshalb befinde man sich in der Vorbereitung eines Schlichtungsverfahrens.
OR Forker
möchte zum Thema Streuobstwiesen erklären, dass in Borsberg in der letzten Zeit ca. 100 Bäume vom Umweltamt neu gepflanzt worden seien. Umweltsünder müssen für Strafen Geld zahlen und dafür werden Bäume gepflanzt. Und wer dies möchte, könne vom Umweltamt Bäume
gepflanzt bekommen.

14/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

OR Vetters
kommt auf das Radwegekonzept zu sprechen, welches kürzlich im OR behandelt wurde. Dort
habe es verschiedene Kategorien gegeben. Er möchte wissen, ob diese Maßnahmen auch mit
aufgeführt werden müssen.
Die OVin
verneint. Der OR habe seine Stellungnahme dazu abgegeben. Heute gehe es nur um Maßnahmen, welche zusätzlich, zu allen Fachplänen, man umgesetzt haben wolle.
ORin Schott
geht auf die nicht ganz korrekte Aussage von Herrn OR Forker ein. Diese Finanzierung würde aus
der Ausgleichszulage kommen, ihr gehe es aber um den Fonds, aus dem man Maßnahmen bezahlt haben möchte, für die Ersatzpflanzungen von Streuobstwiesen. Diese werden auch aus
dem städtischen Haushalt finanziert und dort reiche das Geld nicht. Wenn der OR jedoch eine
Forderung aufmache, werde man sich darum kümmern, dass im Schönfelder Hochland Gelder
dafür bereitgestellt werden.
OR Behr
erklärt, was die Streuobstwiesen anbelangt, werde dies durch das Umweltamt geklärt. Wenn
man jetzt die Stadt beauftrage, im Hochland eine Maßnahme durchzuführen, gehe dies nur mit
eigenen Mitteln. Man müsse nicht beschließen, was die Stadt selber regelt (z. B. in Borsberg).
Die OVin
lässt darüber abstimmen, dass wie von ORin Schott gefordert, unter den Punkt Schönfelder
Hochland: Nachpflanzen von Straßenbäumen ergänzt wird um: „Streuobstwiesen“
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 5 Befangen 0

OR Kubista bittet um eine Zusammenfassung.
Die OVin fasst die Beschlussfassung zusammen und lässt gesondert darüber abstimmen:
Beschluss SW50/03/2018
1. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben für die Ortschaft Schönfeld-Weißig in den
Haushalt 2019/2020 einzustellen:
Vorhaben

Straßen- und Tiefbauamt
Weißig: Fortführung des Gehweges entlang der Forststraße bis zur Heinrich-Lange-Straße
Weißig : Verlängerung des bestehenden Gehweges Am
alten Bahndamm zwischen der Kita „Hutbergstrolche“
bis zur Verbindungsstraße Am alten Bahndamm/
Südstraße in einem Zug mit dem neuen Grundschul-

Anmerkungen/gefasste Beschlüsse
(schräg gedruckt: Vollfinanzierung Ortschaftsrat)
SW41/12/2017 Investmittel 35.000

Bestandteil aus Gehwegekonzept der VS
Schulwegsicherheit

15/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

standort sowie Parkplatzkonzept für Weißig.
Schönfeld: Schaffung von Parkmöglichkeiten an der
Grundschule Schönfeld

Weißig: Neuordnung des Straßenraumes Am alten
Bahndamm zur Einordnung von öffentlichen Parkplätzen

- Bestandteil aus Beschluss SW/35/01/2017
Befürwortung des Konzeptes zur Schaffung
von Parkmöglichkeiten (Vorplanung liegt
vor)
- SW 05/06/2014 Investmittel 28.000 € als
Teilfinanzierung
Bestandteil aus Beschluss SW/35/01/2017
Befürwortung des Konzeptes zur Schaffung
von Parkmöglichkeiten

Rockau:
Befestigung des Gehweges von Rockauer Ring 2 bis 54
Gönnsdorf: Aufweitung Weißiger Landstraße (Bereitstel- SW 49/08/2013 Investmittel 50.000 € Teilfilung der restlichen Finanzierung zur Umsetzung der nanzierung
Maßnahme) Forderung der Umsetzung Anfang 2019
SR 047/2018 Bestätigung der Planung
bisher 215.000 Euro durch OR bereitgestellt
Weißig: Sanierung des Fahrgastunterstandes Endhaltestelle Südstraße und Errichtung von überdachten Fahrradabstellplätzen
Schönfeld: grundhafter Ausbau der Straße Markt
Schönfeld / Reitzendorf: Deckentausch mit Fußwegbau
Meixstraße von Kreuzung Friedhof Schönfeld bis Schullwitzer Straße/ Errichtung eines Gehweges zwischen
Friedhof Schönfeld und Kleinbauernmuseum
Schönfeld / Malschendorf: Deckentausch Malschendorfer Straße von Kreuzung Friedhof Schönfeld bis Ortseingang Malschendorf
Borsberg: Realisierung der Buslinie 98C Borsberg - Pillnitz
Malschendorf: Instandsetzung der Straße Zur Sandgrube
Radweg Alter Bahndamm: Erneuerung der Info-Tafeln

SW31/01/2017 Bestandteil des Geh- und
Radwegekonzeptes

Umweltamt
Reitzendorf: Instandsetzung des Feuerlöschteiches (Um- SW49/04/2018
setzung der im OR vorgestellten Planung)

Hochbauamt
Erschließung zum Container-Bau für einen Jugendclub in
Schullwitz
Pappritz: Planung und Neubau eines Bürger- und Vereinszentrums Pappritz

SW 43/10/2017 Investmittel 50.000 €
SW41/06/2017 - Erstellung einer Objektplanung zum Neubau eines multifunktionalen
Bürger- und Vereinszentrums Pappritz auf
dem Flurstück 228/5. Beauftragung der erforderlichen Haushaltsmittel für den Neubau

16/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

dem zuständigen Fachamt zur Verfügung zu
stellen. Die für das Vorhaben zu erstellende
Aufgabenstellung ist mit dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig abzustimmen. Es sind folgende Raumbedarfe zu berücksichtigen:
Bibliothek (Büro- und Lagerfläche, Ausleiheund Leseraum) ca. 70m², Dorfklub- und Vereinsarbeit (Büro- und Lagerfläche, Beratungsraum) ca. 70m², Jugendklub (Büro- und
Lagerfläche, Aufenthaltsraum) ca. 60m²,
multifunktionaler Veranstaltungsraum ca.
100 m² sowie Nebenflächen (Sanitär und
Küchenraum).
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Borsberg: Errichtung eines Spielplatzes (Vorschlag Flst.
35/1) (Alter Feuerlöschteich)
Radweg Alter Bahndamm:
-

Aufstellen einer Sitzgruppe am Haltepunkt Cunnersdorf
Aufstellen von 2 weiteren Bänken mit Sichtbeziehung

Schönfelder Hochland: Nachpflanzen von Straßenbäumen, Streuobstwiesen und Begleitgrün
Die OVin bringt die Vorlage der Verwaltung mit Ergänzungen zur Abstimmung:
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2. Aus der Liste „Abgleich offener Investitionen aus der Eingliederungsvereinbarung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig“ sollen folgende Straßenbaumaßnahmen im Haushalt 2019/20120
Straßen- und Tiefbauamt übernommen werden (aus Anlage 6 Schlichtungsvereinbarung):
Nr.
16
9
10

Ortsteil
Pappritz
Schullwitz
Weißig

14
15

Zaschendorf versch. Straßen
Weißig
versch. Straßen im Baugebiet Marienbad
Schönfeld
Markt/Reitzendorfer Str.
Schönfeld
K 358 Cunnersdorfer Str.
Weißig
Hauptstraße K356
Weißig
Hauptstraße/Pillnitzer Str.
Weißig
Pillnitzer Str. K356

24
17
21
22
23

Straße
Staffelsteinstr. K361
Bühlauer Str./K356
Glück-Auf/Am Dorfende

Vorhaben
Straßen- /Fußwegbau
Straßen- /Fußwegbau
Instandsetzung Glück-Auf-Weg offen
Errichtung einer Haltestelle
Straßenbau
Straßen-/Wegebau
Straßenbau
Straßenbau
Straßen-/Fußwegbau
ÖB mit Straßenbau Hauptstraße
Straßen-/Fußwegbau

Die OVin bringt die genannten Straßen zur Abstimmung:

17/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3. Unter Bezugnahme des Beschlusses SW28/01/2016 vom 24.10.2016 zur Haushaltssatzung
2017/2018 sollen folgende Positionen in den Haushalt 2019/2020 aufgenommen werden:
- Position Personal: Es ist eine weitere Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit zu schaffen bzw. wird
die Aufstockung auf 17 Planstellen gefordert.
- Investive Maßnahme im Verwaltungshaushalt: Für die Beschriftung des Fahrzeuges des Ordnungsamtes sind entsprechende Mittel im Haushalt einzuplanen.
- Position STA: Der grundhafte Ausbau mit Fußwegen und einer Straßenbeleuchtung sowie einer
Busbegegnungsstelle am Gasthof Cunnersdorf für die Gönnsdorfer Straße im OT Cunnersdorf.
- Position ASA: Mittel aus dem Haushaltsplan 2017/2018 für Außenanlagen Schloß Schönfeld,
sind für 2019/2020 aufzunehmen.
Die OVin bringt die vier Positionen zur Abstimmung:
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes 2019/2020
übernommen werden.
5. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2018 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu
berichten.

8

Vorschläge für die Fortschreibung des Bankkonzeptes

V-SW0169/18

18/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

beschließend
OR Behr
schlägt vor, eine Bank an der Verkehrsinsel an der Haltestelle „Am Weißiger Bach“ aufzustellen
und an der „Eduard-Stübler-Straße“, kurz vorm Puppentheater, wo ehemals eine Wartehalle
gestanden habe.
OR Quast
bittet zu prüfen, ob in Eschdorf, auf dem Flurstück 839 (Zufahrt vom Bäcker Hübner bis Alter
Bahnhof Eschdorf), oben auf dem Berg mit Blick in Richtung Stolpen, eine Bank aufgestellt werden könne.
Die OVin
erklärt, was an neuen Vorschlägen dazu komme, müsse geprüft werden, ob es städtische
Grundstücke sind, bevor es weitergemeldet werden könne.
ORin Franz
erklärt, an der Insel bei der Haltestelle „Am Weißiger Bach“ würde schon eine Bank stehen.
ORin Schott
schlägt vor, dass die neu vorgeschlagenen Standorte nach Prüfung per E-Mail durch Umlaufbeschluss an alle OR geschickt werden. Sie fragt, bis wann die Standorte gemeldet werden müssen.
Die OVin
antwortet, im Mai. Entscheidend sei, dass die Meldungen schon weitergegeben wurden. Man
beschließe lediglich, dass der OR dies mittrage. Man habe Beteiligungsrechte, welche man in
erheblichem Maße auch einfordere. Sie schlägt vor, dass man die drei weiteren Vorschläge so
formuliere, dass man sie prüfe. Wenn es noch keine Bank an dem Standort gebe und sich der
betreffende Standort im Eigentum der LH DD befinde, soll der OR dies entsprechend unterstützen und diese drei Standorte noch mit aufnehmen. Eine andere Sache sei die, dass es Standorte,
wie den Hutberg gebe, an denen schon länger der Wunsch bestehe, dass dort Bänke aufgestellt
werden. Hier müsse man prüfen und Rücksprache mit der Verwaltung, Herrn Liebold, nehmen,
welche Möglichkeiten es gebe, dem Wunsch der Bürger Rechnung zu tragen, dort Bänke aufzustellen. Hier müsse man an die Eigentümer herantreten und mit Vereinen zusammenarbeiten.
OR Vetters
fragt, warum eine Trennung im Hinblick auf die Aufstellungsorte erfolgte. Er halte das Vorgehen
für suboptimal, da es sinnvoller sei, dies alles zu bündeln und man ein Programm habe, wo man
Bänke aufgestellt haben wolle. Es sei zu überlegen, da es mit dem Verein sehr kompliziert sei,
ob nicht die Verwaltung eruieren könne, ob der Eigentümer für den Aufstellungsort seine Zustimmung geben würde.
Die OVin
erklärt, dass die Verwaltungsstelle derzeit personell unterbesetzt sei.
OR Kubista
fragt, woran das wohl liegen würde.
Die OVin

19/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

antwortet, es gebe generell in der LH DD Probleme Stellen zu besetzen.
OR Kubista
entgegnet, dass es evtl. am schlechten Arbeitsklima liegen würde.
Die OVin
entgegnet, dieses sei sehr viel besser geworden und führt fort: Sie wird den Vorschlag von Herrn
Vetters prüfen lassen und sich diesbezüglich an den neuen juristischen Berater im Büro GB3,
Herrn Fischbach, wenden und fragen, ob die Verwaltung diese Aufgabe übernehmen könne. Zur
nächsten OR-Sitzung werde sie dann dazu berichten. Die OVin bittet um Zustimmung, dass die in
der Übersicht grün gekennzeichneten Standorte sowie die drei weiteren Vorschläge, so sie sich
auf städtischen Flurstücken und sich noch keine Bank dort befinde, nachmelden würde und so
unterstütze.
Beschluss SW50/04/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt die Fortschreibung des Bankkonzeptes und beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, ob an den in der beigefügten Übersicht aufgeführten
Standorten, Bänke aufgestellt werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Notwendige Verlegung einer Ortschaftsratssitzung

V-SW0168/18
beschließend

Beschluss SW50/05/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verschiebt seine für den 22.10.2018 geplante Ortschaftsratssitzung auf den 29.10.2018.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ort-

20/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat- und Traditionspflege

V-SW0165/18
beschließend

Die OVin verlässt den Ratssaal um 21:02 Uhr.

Beschluss SW50/06/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V. für die Neuanschaffung eines Festzeltes für Vereinsaktivitäten i. H. von 600,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
OR Behr stellt die Anträge vor und bringt diese zur Abstimmung:

Beschluss SW50/07/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V. für die Fahrtkosten nach Geising zum 35-jährigen
Gründungsjubiläum der Abteilung Gymnastik i. H. von 490,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW50/08/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die DRK Bereitschaft in Schönfeld-Weißig für die sozialpädagogische
Kinder- und Jugendarbeit im Jahr 2018 i. H. von 2.860,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW50/09/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für die Kosten für Steuer
und Versicherung für den Oldtimer KLF/B1000 i. H. von 350,36 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss SW50/10/2018

21/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Stadtteilfeuerwehr Weißig für die Durchführung eines Feuerwehrballs für alle Hochlandwehren und interessierte Bürger am 21.04.2018 i. H. von 900,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW50/11/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Durchführung des 24.
Dorf- und Kinderfestes am 16./17.06.2018 in Schullwitz i. H. von 2.750,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW50/12/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Dorfklub Pappritz e. V. für das Kirschblütenfrühjahrsfest am 5.
Mai in Pappritz i. H. von 1.400,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW50/13/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an das Sportzentrum Hochland e. V. für die Durchführung des Kindersportabzeichens am 28.04.2018 in der Turnhalle der Oberschule Weißig i. H. von 250,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Behr
erklärt zum Antrag der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. , dass man bei der letzten Beratung im
Amt für Hochbau und Immobilienmanagement sich dazu verständigt habe, dass, wenn die Zahlung durchgeführt werde, der Verein den schon lange notwendigen überarbeiteten Mietvertrag
erhalte und die Miete angepasst werde. Er bittet um Zustimmung. Der überarbeitete Mietvertrag werde im OR vorgelegt und dort beschlossen.
Die OVin ist um 21:07 Uhr wieder anwesend.

OR Kubista

22/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

merkt an, der Antrag der BV Schullwitz e. V. vom 09.04.2018 beziehe sich auf einen Zeitraum in
der Vergangenheit (2016-2018). Beim Hoftheater habe es man genau andersherum gemacht. Er
halte dies rechtlich für bedenklich.
Die OVin
antwortet, dass Thema habe man auf der Agenda gehabt. Man habe damals über den Stand der
Verhandlungen mit dem Amt für Hochbau und Immobilienmanagement informiert. Auch aus
den Protokollen würde hervorgehen, dass die Forderungen zurückgehalten werden. Soweit sie
sich erinnere, habe man dazu eine Beschlussfassung gehabt, welche die BV Schullwitz betraf, die
andere Summen enthielt, welche bis heute nicht zur Auszahlung gekommen seien, da sie liegen
geblieben seien, da die Gespräche mit dem Amt für Hochbau und Immobilienmanagement gelaufen seien, wie es mit dem Bürgerhaus Schullwitz weitergehen solle. Die Antragstellung beziehe sich auf einen Zeitraum, indem man sich in Gesprächen mit dem o. g. Amt befand. Mit der
Art und Weise, wie Herr Kubista einen Vergleich anstelle, habe sie Probleme. Das Hoftheater sei
nicht mit dem Bürgerhaus Schullwitz vergleichbar. Das Hoftheater sei eine Einrichtung, welche
nicht ehemals im Besitz der LH DD gewesen sei und an einen Verein übergegangen sei, der nicht
die wirtschaftliche Kraft habe, dies aus eigenen Kräften zu erwirtschaften. Jedoch erhalte der
Verein die Immobilie für die bürgerliche Gemeinschaft in der OS Schönfeld-Weißig.
OR Kubista
entgegnet, er stelle dies nicht in Abrede und halte es für sinnvoll, jedoch müsse man gleiche
Maßstäbe für vergleichbare Fälle anlegen und dafür habe man eine Förderrichtlinie. Und das sei
das, auf was das Verwaltungsgericht in der Sache mit dem Hoftheater hingewiesen habe.
OR Behr
ergänzt, 2016 habe man in einem gemeinsamen Gespräch mit dem Verein und dem Amt Hochbau und Immobilienmanagement sich darauf geeinigt, dass eine Stornierung erfolge, bis ein
neuer Mietvertrag erarbeitet worden sei und die Betriebskosten entsprechend des Verbrauches
abgerechnet werden können. Dies sei nicht geschehen und deshalb musste man noch einmal
Druck machen. Wenn die Summe zur Verfügung gestellt werde, werde der neue Mietvertrag im
OR vorgestellt und der Verein sei aus der Situation raus, dass er den Dingen hinterherlaufe, wo
auf der anderen Seite, noch der Stadt als solches, vom OR beschlossene Mittel nicht erhalten
habe.
ORin Schott
erklärt, im Antrag sei die Rede davon, dass für die Nutzung der Räumlichkeiten eine neue Konzeption erarbeitet wurde und dies vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bestätigt
worden sei, dass es dafür mehrere Termine gegeben habe und ein neuer Mietvertrag im OR
vorgelegt werde. Sie beantrage daher, den Antrag zurückzustellen und in der nächsten Sitzung
dies darzulegen.
Die OVin bringt den Antrag der ORin Schott, den Antrag der BV Schullwitz e. V. auf die nächste
Sitzung des OR zu vertagen, zur Abstimmung:
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0

Die OVin lässt über den Antrag der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. abstimmen:

23/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

Beschluss SW50/14/2018
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Miete des Bürgerhaus
Schullwitz als Abschlagszahlung für den Zeitraum 01.04.2016 - 31.04.2018 i. H. von 6.000,00
Euro.
Abstimmung:

10.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0163/18
beschließend

Die OVin
erklärt zum Antrag Folgendes: Der Antrag wurde aufgrund der fortgeschrittenen Zeit im März
vertagt. Der Verein beantragt den Bau einer Projektscheune für museumspädagogische Arbeit
am Kleinbauernmuseum Reitzendorf. Die Konzeption und Finanzierung liege allen OR vor.
OR Behr
stellt klar, dass es sich beim Kleinbauernmuseum um ein Kleinod handeln würde und dies eine
Besonderheit darstellt. Sobald im Umfeld Gebäude entstehen würden, würde das Bild des Ortskerns verstellt und möglicherweise an Zuspruch verlieren. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite gebe es ein ehemaliges Kulturhaus, welches von der Stadt Dresden verkauft worden sei.
Das Haus biete alle Möglichkeiten, welche der Verein an der Stelle haben möchte. Der neue
Eigentümer scheint nicht bereit zu sein, etwas für das Objekt zu tun. Das Grundstück könne zurückgekauft werden und Bedingungen geschaffen werden, welche nachhaltiger seien. Die Betriebskosten der Scheune im Winter wären hoch und werden auch vom OR getragen werden
müssen. Er schlägt daher vor, den Antrag zurückzustellen und die Bitte zu äußern, die Möglichkeit zu prüfen, dass gegenüberliegende Grundstück zu erwerben, um die Bedingungen des Vereins zu unterstützen.
OR Kubista
erklärt, es stehe dem OR nicht zu, zu überprüfen oder für sinnvoll zu erachten, was ein Verein
bauen wolle oder nicht. Die Betreiber des Kleinbauernmuseums haben den Antrag gestellt, da
sie es offensichtlich für sinnvoll erachten. Somit hat der OR zu überprüfen, ob die Voraussetzungen gemäß Förderrichtlinie vorliegen. Der Antrag sei vor der Maßnahme gestellt und nicht nachträglich, und man unterstütze insgesamt mit dem Heimatverein etwas Sinnvolles. Der Antrag sei
gestellt und es erfolge die Zustimmung oder die Ablehnung. Er würde es schade finden, wenn
man möglicherweise aus persönlichen Gründen, da Frau Angermann eine Rolle spiele, diesen
Antrag ablehnen würde. Er würde es für sinnvoll erachten, dem Antrag zuzustimmen.
Die OVin
weist darauf hin, dies sei eine Mutmaßung, welche Herr Kubista in einer persönlichen Art und
Weise geäußert habe und sie bitte darum, dies zukünftig zu unterlassen.

OR Walzog

24/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

erklärt, aus den ihm vorliegenden Unterlagen, könne er das Projekt nicht „durchsteigen“. Es
gehe hier um eine erhebliche Förderung und er bitte darum, den Antrag zurückzustellen. Das
Projekt soll in der nächsten OR-Sitzung oder Ausschuss-Sitzung vorgestellt werden.
OR Kubista
entgegnet, das Projekt sei bereits vorgestellt worden.
OR Walzog
erklärt, daran könne er sich nicht erinnern.
ORin Schott
sagt, sie könne sich gut erinnern, wie Frau Angermann das Projekt vorgestellt habe. Der Antrag
habe sich seitdem nicht verändert und es gebe eine Begleitfinanzierung vom Kultusministerium
und von der LH Dresden. Wenn der OR zögert, sende man politische Signale, gegenüber den
anderen Institutionen, welche das Projekt unterstützen wollen. Sie sehe keinen Hinderungsgrund, es gehe um pädagogische Vorhaben. Frau Angermann, bzw. der Verein, habe dies damals
ausführlich vorgetragen. Wie Herr Kubista, sehe sie keine Gründe, wo öffentliches Interesse beschädigt werde. Sie plädiere daher, dem Antrag zuzustimmen.
Die OVin
erklärt, sie sei auch der Meinung, dass die Projektvorstellung schon einige Zeit zurückliege und
sich das ein oder andere (Genehmigungen standen damals noch im Raum) geändert habe. Dies
könne sie den Unterlagen nicht entnehmen, insofern mache es Sinn, dass es nochmals vorgestellt wird. Es gehe auch darum, das Projekt in die Haushaltsplanung aufzunehmen, bis Mai
werde da nichts passieren. Ausschusssitzungen könne man erst nach Beschlussfassung der
Hauptsatzung durch den Stadtrat wieder durchführen. Sie schlägt vor, den Verein im Mai zur
OR-Sitzung einzuladen und das Projekt erneut vorstellen zu lassen.
Sie bringt den Antrag, diesen Antrag zu vertagen, zur Abstimmung:
Beschluss SW50/15/2018
Der Antrag des Heimatvereins Schönfelder Hochland e. V. für den Neubau einer Projektscheune
am Kleinbauernmuseum Reitzendorf, wird auf die nächste OR-Sitzung vertagt.
Abstimmung:

11

Vertagung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen

Es gab keine Informationen.

11.1

Parkplatzumbau am Schloss Schönfeld

25/25
ö NS OSR SW/050/2018 23. April 2018

Entfällt, da im Bericht der OVin darüber informiert wurde.

Die OVin beendet den öffentlichen Teil der Sitzung um 21:20 Uhr und verabschiedet die anwesenden Gäste.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin
Ortschaftsrat

