Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/050/2018)
am Dienstag, 24. April 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS SW/050/2018 24. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Vincent Drews
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns

Abwesend:
CDU-Fraktion
Astrid Ihle
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Vertretung für Frau Astrid Ihle bis 17:00 Uhr

3/6
ö NS SW/050/2018 24. April 2018

Verwaltung:
Frau Scholz
Herr Vock
Herr Knappe
Frau Haase

Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Gäste:
Herr Jäckel
Herr Beine

WID GmbH & Co. KG
Cultus gGmbH

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SW/050/2018 24. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

A0400/18
beschließend

Nicht öffentlich
2

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
1. Lesung
(federführend)

3

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket

V2148/17
beratend

4

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus
Prohlis"

V2179/18
beratend

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Information zur Unterbringung von pflegebedürftigen
Wohnungslosen

5.2

Berichterstattung zu Alltagsbegleiter/innen für Senioren

5.3

Informationen aus dem Sozialamt

5.4

Sonstiges

5/6
ö NS SW/050/2018 24. April 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die Anwesenden und stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung des Ausschusses fest. Aus organisatorischen Gründen werde der Tagesordnungspunkt 3 vor dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet und leitet die Ausschusssitzung.

1

Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

A0400/18
beschließend

Zum Thema Duschbus erläutert Herr Stadtrat Drews, dass das Ergebnis des Interessenbekundungsverfahrens im hiesigen Ausschuss vorgestellt werden soll.
Herr Stadtrat Krüger stellt den Antrag, die finanzielle Unterstützung der Nachtcafés auf 15.000
Euro zu erhöhen und dafür den Punkt 2 des Antrages zu streichen.
Herr Stadtrat Schmelich begrüßt den Vorschlag, die Unterstützung der Nachtcafés zu erhöhen,
jedoch lehnt er die Streichung des Antragspunktes 2 ab.
Um einen Konsens zu finden, beantragt Herr Stadtrat Krüger eine zweiminütige Auszeit. Für den
Fall, dass keine Einigkeit erzielt werden könne, ziehe er seinen eingangs erläuterten Antrag zurück.
Herr Stadtrat Drews heißt den Vorschlag zur Erhöhung der Unterstützung der Nachtcafés gut. Er
stellt klar, dass der Koordinationskreis der Nachtcafés im Rahmen der Erarbeitung des vorliegenden Antrages involviert war. Weiter bekräftigt er, dass die Umsetzung jedes einzelnen Punktes des Antrages wichtig sei und kein Punkt gestrichen werden könne.
Herr Stadtrat Krüger zieht seine beiden Anträge zurück.
Wo könnten Wohnungslosen duschen, wenn die Nachtcafés geschlossen seien, möchte Herr
Stadtrat Vogel wissen.
Duschmöglichkeiten biete u. a. die Heilsarmee an, so Frau Scholz.
Herr Vock verweist auf die Stellungnahme des Sozialamtes zum vorliegenden Antrag und auf
das künftige Wohnungslosennotfallhilfekonzept hin.
Abschließend stellt Herr Stadtrat Drews klar, dass die Nachtcafés lediglich auf der Sachmittelebene gefördert werden sollen. Bezüglich des Duschbusses bleibe zunächst das Interessenbekundungsverfahren abzuwarten.

6/6
ö NS SW/050/2018 24. April 2018

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, somit erfolgt die Abstimmung über den vorliegenden
Antrag.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Dresdner Nachtcafés finanziell mit Sach- und Investitionsmitteln zu unterstützen. Dazu wird
ein Fond i.H.v. 80.000 € pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachtcafés Mittel für die Ausstattung und kleinere Reparaturarbeiten in ihren Einrichtungen abfordern können. Die Förderung sollte pro Nachtcafé und Jahr 10.000€ nicht übersteigen.
2. ein Interessenbekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobiles Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe zu starten. Die eingehenden Interessenbekundungen werden
dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur endgültigen Entscheidung über die Vergabe des Angebots zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Die in den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln zu entnehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann beendet den öffentlichen Teil der Ausschusssitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Pia Barkow
Stadträtin

