Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Stadtrates (SR/050/2018)
am Donnerstag, 19. April 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth

16:00 Uhr
21:10 Uhr

3/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

4/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Tina Siebeneicher

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - zwei Runden

3.1

Einrichtung Gymnasium Gorbitz

mAF0339/18

3.2

Umsetzung Lichtmasterplan Dresden Innenstadt

mAF0344/18

3.3

Gedenken an den 17. April 1945

mAF0342/18

3.4

Straßenbaulicher Zustand in Dresden-Klotzsche

mAF0343/18

3.5

Städtisches Klinikum Dresden

mAF0337/18

3.6

Elbwiesen sauber halten und an wichtigen Stellen große Container
aufstellen

mAF0336/18

3.7

Ruinengrundstücke

mAF0340/18

3.8

Fähre in Pieschen

mAF0348/18

3.9

Kunstaktion Holzengel auf dem Grünstreifen der St. Petersburger
Straße

mAF0346/18

3.10

Informationen aus Sitzungen / GLOBUS

mAF0341/18

3.11

Baumaßnahme auf dem Altmarkt

mAF0345/18

3.12

Freifunk für Dresden

mAF0338/18

3.13

Initiativen zur Unterstützung von Geflüchteten

mAF0347/18

3.14

Ordnungsrechtliche Maßnahmen gegenüber Asylbewerbern und
geduldeten Flüchtlingen

mAF0335/18

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0421/18
beschließend

6/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0422/18
beschließend

5

Gremienbesetzung - Aufsichtsrat

5.1

Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsgesellschaft Meißen
GmbH (VGM)

6

Zweiter Wahlgang

6.1

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2019 bis 2023

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Vertagung der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018

8.1

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

9

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 22. März 2018

9.1

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen

A0395/18
beschließend

9.2

Erweiterung des Handlungsprogrammes “Aufwachsen in sozialer
Verantwortung” auf ausgewählte Horte und Grundschulen

A0394/17
beschließend

9.3

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beschließend

10

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Förderverein des
Institut français in Sachsen e.V.

V2083/17
beschließend

11

Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden

V2039/17
beschließend

12

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2018 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2007/17
beschließend

13

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2016

V2058/17
beschließend

V2216/18
beschließend

V2118/17
beschließend

V1701/17
beschließend

7/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

14

117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung
Schulgebäude

V2099/17
beschließend

15

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet
Flughafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2049/17
beschließend

16

Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet
Flughafen"

V2050/17
beschließend

17

Umsetzung „Sozialer Projekte“ im Themenfeld Gesundheit

A0396/18
beschließend

18

Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

A0399/18
beschließend

nicht öffentlich
19

Besetzung der Stelle Kinderbeauftragte/Kinderbeauftragter

V2215/18
beschließend

20

Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

V2142/17
beschließend

öffentlich
21

Ausscheiden des Herrn Stadtrat Christian Avenarius aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und Nachrücken der Ersatzperson Herrn Michael-Peter Bäuerle in den Stadtrat (Wahlkreis 8)

V2324/18
beschließend

22

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0428/18
beschließend

23

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates und des Stadtelternrates Dresden gemäß § 2 und Umbesetzung der Vertretung des
Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD

V2268/18
beschließend

24

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beschließend

25

Mietverträge Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

V2199/18
beschließend

8/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

26

Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

A0427/18
beschließend

9/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Sittel begrüßt zur 50. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte (TOP) 8.1, 9.1 und 24 werden vertagt, da sich diese noch zur Beratung
in den Gremien befinden. Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 11, 13, 14, 21 und 23
im öffentlichen Teil sowie TOP 19 im nicht öffentlichen Teil behandelt. Der TOP 21 wird vor der
Fragerunde eingeordnet. Die TOP 15 und 16 sowie 25 und 26 werden jeweils gemeinsam beraten. Der TOP 22 und 23 wird vorgezogen und nach TOP 5.1 behandelt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung einstimmig zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Sittel verkündet folgende in nicht öffentlicher Sitzung vom 22. März
2018 gefassten Beschlüsse:



2

Bestellung des Geschäftsführers der Dresden Marketing GmbH
Bestellung des Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß § 62 SächsGemO

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - zwei Runden

Die Antworten zu den Einwohneranfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.
3.1

Einrichtung Gymnasium Gorbitz

mAF0339/18

Frohwieser, Dana
3.2

Umsetzung Lichtmasterplan Dresden Innenstadt

mAF0344/18

Zastrow, Holger
3.3

Gedenken an den 17. April 1945
Vogel, Stefan

mAF0342/18

10/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

3.4

Straßenbaulicher Zustand in Dresden-Klotzsche

mAF0343/18

Ecke, Gottfried
3.5

Städtisches Klinikum Dresden

mAF0337/18

Matthis, Jens
3.6

Elbwiesen sauber halten und an wichtigen Stellen große Container aufstellen
Löser, Thomas

mAF0336/18

3.7

Ruinengrundstücke

mAF0340/18

Krien, Hartmut
3.8

Fähre in Pieschen

mAF0348/18

Drews, Vincent
3.9

Kunstaktion Holzengel auf dem Grünstreifen der St. Petersburger
Straße
Gebel, Thoralf, Prof. Dr.

mAF0346/18

3.10

Informationen aus Sitzungen / GLOBUS

mAF0341/18

Urban, Jörg
3.11

Baumaßnahme auf dem Altmarkt

mAF0345/18

Reuther, Helfried, Dr.
3.12

Freifunk für Dresden

mAF0338/18

Engemaier, Norbert
3.13

Initiativen zur Unterstützung von Geflüchteten

mAF0347/18

Schmelich, Michael
3.14

Ordnungsrechtliche Maßnahmen gegenüber Asylbewerbern und
geduldeten Flüchtlingen
Baur, Jens

mAF0335/18

11/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0421/18
beschließend

Beschluss:
Neuer Stellvertreter für Ortsbeirat Wolf Grohmann wird Herr Vincent Grünberg. Die bisherige
Stellvertreterin Kerstin Wagner scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Prohlis

A0422/18
beschließend

Beschluss:
Der stellvertretende Ortsbeirat Andree Ehrig scheidet aus dem Ortsbeirat aus. Der bisherige
Stellvertreter von Torben Wendel, Marco Rehländer, wird neuer Stellvertreter für Frank Christian Ludwig. Herr Dieter Gaitzsch wird neuer Stellvertreter für Torben Wendel.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0

5

Gremienbesetzung - Aufsichtsrat

5.1

Besetzung des Aufsichtsrates der Verkehrsgesellschaft Meißen
GmbH (VGM)

V2216/18
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Sittel schlägt vor, sich über TOP 5.1 zu einigen. Herr Stadtrat Krien
widerspricht der Einigung.
Herr Erster Bürgermeister Sittel eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5.1 und 6.1. Die Mitglieder
des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Die
Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der
Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

12/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Herr Erster Bürgermeister Sittel schließt den Wahlvorgang.
Im Anschluss an die Pause teilt Herr Erster Bürgermeister Sittel mit, dass 67 Wahlzettel ausgegeben worden seien und verliest die Ergebnisse:
Raoul Schmidt-Lamontain
ungültige Wahlzettel

56 Ja-Stimmen
11

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich nicht.
2. Herr Raoul Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, wird als Mitglied des Aufsichtsrates gewählt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

6

Zweiter Wahlgang

6.1

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden
für die Amtsperiode 2019 bis 2023

Angela Malberg
Valentin Lippmann
Michael Becker
Harald Zander
ungültige Wahlzettel

V2118/17
beschließend

48 Ja-Stimmen
49 Ja-Stimmen
55 Ja-Stimmen
7 Ja-Stimmen
3

Die 2/3 Mehrheit der Bewerber haben Frau Malberg, Herr Lippmann und Herr Becker. Herr Zander hat die nötige Mehrheit nicht erreicht und ist damit nicht gewählt. Mit den in der Stadtratssitzung am 22.03.2018 gewählten Vertrauenspersonen als Beisitzer/-innen für den Schöffenausschuss beim Amtsgericht sind die sieben nötigen Sitze gewählt.

13/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Beschluss:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023 die folgenden (weiteren) drei Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:
5. Angelika Malberg
6. Valentin Lippmann
7. Michael Becker
Abstimmungsergebnis:
gewählt

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 11, 13, 14 und 21 im öffentlichen Teil und der TOP 19 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.

8

Vertagung der Stadtratssitzung vom 25. Januar 2018

8.1

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

9

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 22. März 2018

9.1

Anlagepolitik nach ethischen, sozialen und ökologischen Grundsätzen

Beschluss:
Vertagung

A0395/18
beschließend

14/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

9.2

Erweiterung des Handlungsprogrammes “Aufwachsen in sozialer
Verantwortung” auf ausgewählte Horte und Grundschulen

A0394/17
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert erklärt, es dürfe für den Bildungsweg keine Rolle spielen, aus welchen
Stadtteil das Kind kommt. Die CDU-Fraktion werde dem Antrag zustimmen. Es sei jedoch eine
Illusion, dass ein staatliches Programm ein intaktes und verantwortungsvolles Elternhaus kompensieren könne.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass es bei dem Antrag nicht nur um die Integration von Dresdnern
mit Migrationshintergrund, sondern auch um die Integration von in Deutschland Geborenen
ginge. Segregation ist in Dresden ein Thema, mit dem man sich verantwortungsbewusst auseinandersetzen müsse. Von Seiten der Schulen wurde dringender Handlungsbedarf signalisiert. Es
müsse die Frage geklärt werden, ob man die Standpunkte der DaZ-Klassen auf das gesamte
Stadtgebiet verteilen und ausweiten sollte.
Frau Stadträtin Frohwieser begrüßt den Antrag und dieser müsse unterstützt werden, da die
Betreuungssituation derzeit nicht zufriedenstellend sei.
Herr Stadtrat Baur kritisiert die Intension des Antrags und werde den Antrag ablehnen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 49 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen
zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ zu erweitern auf ausgewählte Horte und Grundschulen, in denen die Zusammensetzung der Schülerschaft einen besonderen pädagogischen Bedarf mit sich bringt und dafür:
a) Kriterien vorzuschlagen, nach denen Horte und Grundschulen bestimmt werden, welche
in das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ aufgenommen werden und
dabei unter anderem zu prüfen, inwiefern DAZ-Grundschulstandorte einen höheren pädagogischen Bedarf aufweisen.
b) einen Vorschlag für mögliche finanzielle und personelle Ressourcen vorzulegen, die solchen Horten und Grundschulen zur Verfügung gestellt werden müssen.
c) die Bedingungen auszuarbeiten, unter denen diese Ressourcen eingesetzt werden sollen,
dazu gehört insbesondere eine auf die jeweiligen Bedingungen der Grundschule und des
Hortes abgestimmte Vorhabenplanung.

15/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Die Ergebnisse der Punkte a) bis c) sind dem Stadtrat bis zum 31. Mai 2018 zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 2 Enthaltung 7

9.3

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung
touristischer Fernradwege im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden

A0361/17
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag anfangs problematisch gesehen habe, da dieser aus dessen Sicht den gefassten Stadtratsbeschluss zum Radverkehrskonzept ein Stück weit konterkariere. Hierzu geht er auf die Diskussion des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für die folgenden – entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016) – festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbeiten
und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen:
a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbnahen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(1)/M808(1)),
b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(1)),
c) grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Werftstraße und Altkaditz (M511(1)),
d) Umsetzung des Gestaltungskonzeptes Laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des
Radverkehres.

16/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

2. für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetz Rad II-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durch die
zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen M783 und M784 des Radverkehrskonzeptes eine alltagstaugliche Wegoberfläche herzustellen. Des Weiteren ist die Beschilderung des Radweges
entsprechend dem Standard der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
(FGSV) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zu forcieren.
3. für den Fernradweg „Mittellandroute“ (D4) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine
durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu forcieren.
4. die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

10

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden im Förderverein
des Institut français in Sachsen e.V.

V2083/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 62 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Förderverein des Institut français in Sachsen e. V. zum nächstmöglichen Zeitpunkt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

17/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

11

Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen für die Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden

V2039/17
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Artikelsatzung zur Änderung der Satzungen
-

des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden,
des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden,
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden,
des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden.

Artikelsatzung
zur Änderung der Satzungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden, des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden,
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 19. April 2018
Aufgrund der §§ 4 und 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch
Artikel 1, Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBl. S. 652) geändert worden
ist und aufgrund der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vom 16. Dezember
2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
19. April 2018 folgende Änderungssatzung beschlossen:
Artikel 1
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden in der Fassung
vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert am 22. Dezember 2016
§ 5 Abs. 7 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 11 Abs. 3 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.

18/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Artikel 2
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden in der Fassung vom
18. November 2016
§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 12 Abs. 3, S. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.
Artikel 3
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden in der Fassung vom
25. November 2010, zuletzt geändert am 21. Juli 2016
§ 5 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 11 Abs. 3, S. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält.
Artikel 4
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in der Fassung vom
18. Januar 2001, zuletzt geändert am 2. Oktober 2014
§ 1 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird nach den Bestimmungen der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) und dieser Satzung geführt.
§ 4 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der
SächsGemO und dem SächsEigBVO vorbehalten sind.

19/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

§ 4 Satz 2, Buchstabe h erhält folgende Fassung:
die Bestimmung eines Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,
§ 6 Abs. 2, Buchstabe c erhält folgende Fassung:
die Zustimmung zu Mehrauszahlungen im Liquiditätsplan, wenn eine Überschreitung für das
einzelne Vorhaben von mehr als 15 % zu erwarten ist,
§ 6 Abs. 3 entfällt
§ 9 Abs. 1, Satz 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe der SächsEigBVO und dieser Satzung.
§ 9 Abs. 1, Satz 4 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung entscheidet über die Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes einschließlich der Aufnahme lang- und kurzfristiger Darlehen im Rahmen des Wirtschaftsplanes
und sonstiger Angelegenheiten, soweit nicht nach dieser Satzung der Stadtrat, der Betriebsausschuss oder die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig sind.
§ 9 Abs. 4, Buchstabe a) erhält folgende Fassung:
regelmäßig vierteljährlich über die Entwicklung der Erträge und Aufwendungen und über die
Abwicklung des Liquiditätsplanes zu berichten,
§ 9 Abs. 4, Buchstabe b) erhält folgende Fassung:
unverzüglich zu berichten, wenn
- unabweisbare erfolgsgefährdende Mehraufwendungen zu leisten sind, erfolgsgefährdende
Mindererträge zu erwarten sind oder sonst in erheblichem Umfang vom Erfolgsplan abzuweichen ist,
- Mehrausgaben, die für das einzelne Vorhaben erheblich sind, geleistet werden müssen oder
sonst vom Liquiditätsplan abgewichen werden muss.
§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Weiterhin hat die Betriebsleitung der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren.
§ 10 Abs. 2 erhält folgende Satzung:
Die Betriebsleitung entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragung entsprechend des TVöD.
Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.

20/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

§ 12 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.
§ 12 Abs. 3 entfällt.
§ 12 Abs. 4 entfällt.
Artikel 5
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden in
der Fassung vom 28. April 2005, zuletzt geändert am 17. Dezember 2015
§ 3, Buchstabe d) erhält folgende Fassung:
die Betriebsleitung.
§ 4 Satz 1 erhält folgende Fassung:
Der Stadtrat entscheidet über alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes, die ihm nach der
SächsGemO und dem SächsEigBVO vorbehalten sind.
§ 4 Satz 2, Buchstabe f erhält folgende Fassung:
die Wahl und Abberufung der Betriebsleitung,
§ 4 Satz 2, Buchstabe g erhält folgende Fassung:
die Entlastung der Betriebsleitung,
§ 5 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Ausschusses mit beratender Stimme teil.
§ 6 Abs. 3 entfällt
§ 7 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister muss anordnen, dass Maßnahmen der Betriebsleitung, die er für gesetzwidrig hält, unterbleiben oder rückgängig gemacht werden. Bei
Maßnahmen der Betriebsleitung, die für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig sind, kann er
dies anordnen.

21/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

§ 8 erhält folgende Fassung:
Zur Leitung des Eigenbetriebes wird eine Betriebsleitung bestellt.
§ 9 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb nach Maßgabe des SächsEigBVO und dieser Satzung.
§ 9 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung ist im Rahmen ihrer Zuständigkeit für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes verantwortlich.
§ 9 Abs. 3 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie
die Entscheidung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters.
§ 9 Abs. 4, Satz 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat der Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister über alle wichtigen
Angelegenheiten des Eigenbetriebes rechtzeitig zu unterrichten.
§ 9 Abs. 5 erhält folgende Fassung:
Weiterhin hat die Betriebsleitung der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren.
§ 9 Abs. 6 erhält folgende Fassung:
Die Beauftragung von Bediensteten mit der Vertretung der Betriebsleitung wie die Erteilung
einer rechtsgeschäftlichen Vollmacht bedarf der Zustimmung der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters.
§ 10 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Personalverwaltung, mit Ausnahme der Betriebsleitung, wird in Zuständigkeit des Eigenbetriebes geführt.
§ 10 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Vergütung entsprechend der Eingruppierungsgrundsätze des TVöD. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Bedienstete mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen.

22/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

§ 11 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung vertritt die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Aufgaben. Für den
Fall der Verhinderung wird ein/-e stellvertretende/-r Betriebsleiter/-in bestellt.
§ 11 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Verpflichtungserklärungen im Sinne von § 60 SächsGemO werden von der Betriebsleitung unterzeichnet.
§ 12 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.
§ 12 Abs. 3 erhält folgende Fassung:
entfällt
§ 12 Abs. 4 erhält folgende Fassung:
entfällt
§ 13 Abs. 1 erhält folgende Fassung:
Die Betriebsleitung hat für den Schluss eines jeden Wirtschaftsjahres einen aus der Bilanz, der
Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht aufzustellen.
§ 13 Abs. 2 erhält folgende Fassung:
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister veranlasst die erforderlichen Prüfungen des
Jahresabschlusses gemäß SächsGemO.
Artikel 6
Die Artikelsatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 23. April 2018

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

23/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 23: April 2018

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

24/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

12

Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2018 nach
Vollzug des Abstimmungsverfahrens nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG
i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

V2007/17
beschließend

Herr Stadtrat Kießling kritisiert den Ersetzungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland.
Bereits jetzt wären 20 Prozent aller Eltern von den Beiträgen befreit. Wenn wir nun zusätzlich
die Kosten für die Eltern senken wollen, müssen wir an anderer Stelle Ausgaben für andere Dinge, welche auch Eltern mit Kindern zu Gute kämen, streichen. Dies wäre das Prinzip „linke Tasche – rechte Tasche“.
Herr Stadtrat Gilke bringt den Ersetzungsantrag der Alternative für Deutschland ein. Er entgegnet gegenüber Herrn Stadtrat Kießling, dass es nicht nur arm und reich gebe, sondern auch noch
etwas dazwischen. Und denen wolle man entgegen kommen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Alternative für Deutschland mit 6 JaStimmen, 50 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
54 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2018 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 6 Enthaltung 0

13

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2016

V2058/17
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirtschaftsjahr 2016:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2016 - Abgänge“ zur Vorlage genannten Grundstücke
und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung der an das Amt für Hochbau und Immobilien übertragenen Flurstücke erfolgt durch dieses Amt.

25/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

2.

Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2016 - Zugänge“ zur Vorlage genannten Grundstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen
und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.

3.

Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet.

4.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus
Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage
dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt.

5.

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird die Anlage 2000001755 (Schulgebäude 2,
Wurgwitzer Straße 1) in das Sondervermögen übertragen. Die Übertragung erfolgt zum
Wert von 49.023,32 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

14

117. Grundschule "Ludwig Reichenbach", Energetische Sanierung
Schulgebäude

V2099/17
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Energetische Sanierung Schulgebäude 117. Grundschule „Ludwig Reichenbach“, Reichenbachstraße
12 in 01069 Dresden“.
2. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die Veränderung der Einzahlungen und Auszahlungen gemäß Anlage 11 und Anlage 12 zur Vorlage.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskosten gemäß Anlage 13
zur Vorlage zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind ab 2020 anteilig (Jahr der Fertigstellung) und in Folge jährlich die Abschreibungen gemäß Anlage 14 zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

26/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

15

Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13,
Gewerbegebiet Flughafen
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2049/17
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi sieht das Vorhaben sehr kritisch, es gehe ihm vor allem um die Moritzburger Kleingruppenlandschaft, einer der wertvollsten Naturräume in Sachsen. Ansiedlungen wie
der Flughafen, AMD und Siemens sind schon da und es nehme bis heute kein Ende. Den Interessen des Naturschutzes und des Freiraumes werde standardmäßig nicht gefolgt.
Herr Stadtrat Thiele erklärt, dass Dresden viele Erholungsbereiche biete und man Abwägungen
und Kompromisse treffen müsse, um Entwicklungen zu ermöglichen. Er geht auf die Debatte
und Ergänzungen in der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein. Dem Beschlusspunkt 4 zum TOP 15 könne die CDU-Fraktion nicht
zustimmen und beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel begrüßt die Vorlage, da es sich um einen Bereich handle, in dem
sich die Industrie angesiedelt habe und sich weitere Industrie ansammeln könne. Er teilt die
kritischen Aspekte von Herrn Stadtrat Thiele zum Beschlusspunkt 4 des TOP 15.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass die Fraktion DIE LINKE. eine prosperierende Entwicklung der
Wirtschaft in Dresden unterstütze. Jedoch halte er die Geheimniskrämerei um die Art und Weise und den Inhalt der Entwicklung am Flughafen für nicht gut. Er erinnert an den Stadtratsbeschluss zum Gewerbeflächenkonzept, in dem diese Flächen nicht Bestandteil seien. Er sehe einen klaren Verstoß der Informationspflicht, die der Oberbürgermeister laut Gemeindeordnung
dem Stadtrat gegenüber habe. Er wirbt dafür dem Beschlusspunkt 4 des TOP 15 zuzustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi geht lobend auf die Diskussion des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ein, in der versichert worden sei, dass das vorhandene Landschaftsschutzgebiet vollumfänglich in gleicher Art und Güte ausgeglichen werde. Die Gewerbeentwicklung zu Lasten des
Naturraums im Dresdner Norden könne er nicht unterstützen. Zum Beschlusspunkt 1 und 2 des
TOP 15 werde sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu großen Teilen seiner Stimme enthalten.
Herr Stadtrat Kaden informiert über die Debatte, die hierzu im Ausschuss für Wirtschaftsförderung geführt worden sei, welcher ein klares Votum für das Ansiedlungsprojekt abgegeben habe.
Er halte die Verschwörungstheorie gegenüber der Verwaltung für unangemessen. Die CDUFraktion sei mit der Art und Weise, wie man dieses Vorhaben bisher umgesetzt habe, sehr zufrieden.
Herr Stadtrat Engemaier kritisiert ebenfalls, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert seiner Informationspflicht nicht nachkomme, da dieser dem Stadtrat Tatsachen vorenthalte. Auf Grund dessen bekräftigt er nochmals den Beschlusspunkt 4 zum TOP 15.

27/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Auf Nachfrage von Herrn Erster Bürgermeister Sittel teilt Herr Stadtrat Thiele mit, dass Beschlusspunkt 4 separat zu Beschlusspunkt 1 bis 3 abgestimmt werden könne.
Daraufhin beantragt Herr Stadtrat Löser punktweise Abstimmung der einzelnen Beschlusspunkte.
Herr Erster Bürgermeister Sittel teilt mit, dass der Beschlusspunkt 4 zum TOP 15 auf Rechtssicherheit geprüft werden müsse.
Herr Stadtrat Wirtz stellt einen Geschäftsordnungsantrag, den Beschlusspunkt 4 des TOP 15
gleichzeitig als Ergänzungsantrag für den TOP 16 hinzuzufügen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 41 Ja-Stimmen, 1 NeinStimme und 23 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 25 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 27 NeinStimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet westlich des Flughafens einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.
3. Der Vorlage wird unter folgenden Bedingungen zugestimmt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
a) als Ausgleich für die Ausgliederung der Plangebiets aus dem Landschaftsschutzgebiet
„Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ (Dresdner Amtsblatt Nr. 11 vom 12.03.1998,
S. 17 ff.) Unterschutzstellungen gleicher Größe und Art im Nordraum von Dresden entsprechend dem in § 3 der Schutzverordnung festgelegten Schutzzweck vor der Inanspruchnahme des Plangebiets für gewerbliche Zwecke vorzunehmen und dem Stadtrat

28/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

über die Umsetzung laufend zu berichte.
Die im Plangebiet im Rahmen des Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ zum Ausgleich anderer Eingriffe geplanten, aber noch nicht vollwirksamen
Maßnahmen zusätzlich an anderer Stelle im Nordraum von Dresden auszugleichen.
b) bei der Planung des Gewerbegebiets eine durchgängige Biotopverbindungsachse in annähernder Nord-Süd-Erstreckung zu sichern.
c) dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) laufend über die Erfüllung der
Maßnahmen nach Nr. 1 bis 3 zu berichten.
4. Der Stadtrat bekennt sich zu einer friedlichen Nutzung des Flughafens. Deshalb erfolgt der
Aufstellungsbeschluss unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung oder den Umschlag von Waffen, Nachschub oder Zulieferung für militärische Zwecke.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

16

Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 "Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet
Flughafen"

V2050/17
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz beantragt folgende Änderung zum Beschlusspunkt 4:
„Deshalb erfolgt die Zustimmung zur grunderwerblichen Sicherung unter Ausschluss einer Nutzung für die Herstellung ….“.
Herr Stadtrat Lichdi bittet um eine Erläuterung zur von Herrn Stadtrat Wirtz beantragten Änderung.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, wenn bekannt werden würde, dass eine militärische Nutzung vorgesehen wäre, dann wäre der Grunderwerb unmöglich.
Frau Stadträtin Frohwieser bittet um eine Auszeit.
Im Anschluss der Auszeit wird von Seiten der CDU-Fraktion eine punktweise Abstimmung beantragt.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 38 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 26 Enthaltungen zu.

29/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 25 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 4 (Antrag Herr Wirtz) mit 24 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 6 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer gibt folgende persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten:
„Ich möchte das Abstimmungsverhalten der SPD-Fraktion zu diesem Ergänzungsantrag erklären.
Wir tragen im Prinzip die Idee des Beschlusses mit, glauben aber, dass oder eher umgekehrt,
den wir ja auch mit dem Ergänzungsbeschluss zum Bebauungsplan zum Ausdruck gebracht haben, glauben aber, dass es zum Ankaufen keinen Sinn macht, diese Nutzungsbegrenzung zu beschließen, sondern das zu beschließen, wenn wir das Grundstück dann später wieder an den
Interessenten verkaufen. Also so gesehen keine Ablehnung zur Idee, sondern eine verfahrenstechnische Ablehnung.“
Herr Stadtrat Dr. Bösl gibt folgende persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten:
„Zum Tagesordnungspunkt und auch am vorherigen. Ich lehne diesen Antrag, also am TOP 4
entschieden ab, denn die Art und Weise, wie hier völlig undifferenziert Militär und damit auch
die Bundeswehr dargestellt wird, als übel Kriegsmaschinerie, die offensichtlich dort aufgezogen
werden soll, finde ich ehrlich gesagt pervers. Wir sind in einem demokratischen Land, wir haben
hier eine demokratische Armee, die an X Vorschriften gebunden ist, bevor es überhaupt jemals
zu irgendwo einem Einsatz kommen kann, alles vom Bundestag abgesegnet. Und hier irgendwas
zu unterstellen, als würden hier irgendwelche geheimen Militärdienste laufen, finde ich ehrlich
gesagt völlig abzulehnen.“
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, den Grunderwerb einschließlich Nebenkosten in Höhe von insgesamt 8.810.650 Euro im Jahr 2017 aus Gewerbesteuermehrerträgen, sowie aus verfügbaren
Haushaltsmitteln des Amtes für Wirtschaftsförderung zu finanzieren (Anlage 4 zur Vorlage).
Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Mittel aus Gewerbesteuer erfolgt im
Rahmen des nächsten Haushaltes 2019/2020 aus den in den Jahren 2019 bis 2020 vorgesehenen Einzahlungen aus Fördermitteln und durch den Verkauf der Grundstücke.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschließungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen“ die Flurstücke 298/1, 299/9, 292/9, 293/1, 285/11, 284/1, 210/7, 258, 259/1, 208/2 und
201 der Gemarkung Hellerau mit einer Gesamtfläche von 204.556 m² zu einem Paketpreis in
Höhe von 7.810.650 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) für die Landeshauptstadt Dresden zu

30/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

erwerben, sowie im Rahmen der Möglichkeiten Ersatzland für die derzeitigen Eigentümer
bereit zu stellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung der Entwicklungs- und Erschließungsziele des Bebauungsplanes Nr. 3017 „Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen“ die Flächensicherung für den naturschutzrechtlichen Ausgleich in Höhe von
1.000.000 Euro (brutto inkl. Nebenkosten) vorzubereiten und die notwendigen Flächen zu
erwerben.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

17

Umsetzung „Sozialer Projekte“ im Themenfeld Gesundheit

A0396/18
beschließend

Frau Stadträtin Barkow erklärt, dass der vorliegende Änderungsantrag der CDU-Fraktion im
Beschlusspunkt 2 übernommen werde.
Herr Stadtrat Drews bekräftigt die Ausführungen von Frau Stadträtin Barkow und führt diese
weiter aus.
Frau Stadträtin Ihle erläutert den Änderungsantrag der CDU-Fraktion zum Beschlusspunkt 2 und
unterstützt den interfraktionellen Antrag.
Frau Stadträtin Hinz bemerkt, die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen begrüßt das Anliegen des
Antrags. Jedoch halten sie die Größe der Anlage für nicht gut, da kleinere Einheiten für psychisch Kranke besser seien, als große Wohneinheiten. Sie bittet um punktweise Abstimmung, da
nicht alle der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen jedem Beschlusspunkt zustimmen können.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen einschließlich der Änderung der CDU-Fraktion mit 63 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 57 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mittel zu verwenden für:

31/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

1.

Familienhebammen

Dem Gesundheitsamt/Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 Euro für
Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindlichen
Entwicklungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als Sachkosten Verwendung finden.
2.

Kinder- und Jugendzahnklinik

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 Euro im investiven Haushalt sowie
2.000 Euro im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in den
Ambulanzen der kommunalen Kinder- und Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.
Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 Euro zur Verfügung gestellt,
um eine Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt“ und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-in“ im Jahr 2018
einzurichten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch über
das Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.
Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim Spitzenverband
Bund der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der Krankenkassen für eine finanzielle
Beteiligung an den Kosten für den Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienst einzusetzen. Die
Ergebnisse der Verhandlungen sind dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018 vorzulegen.
3.

Sozialtherapeutische Wohnstätte

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 200.000 Euro im investiven Haushalt zur Verfügung
gestellt, um den Kofinanzierungsanteil der Kommune für eine sozialtherapeutische Wohnstätte
aufzubringen. Dabei sind insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:
- die Wohnstätte soll die im Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
festgestellten Angebotslücken schließen,
- eine Vernetzung in die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem ist zu gewährleisten,
- die Beteiligung und Einbeziehung von Angehörigen ist von Anfang an als fester Bestandteil einzuplanen,
- die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtungen,
Diensten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teilhabe)
vom 21. Dezember 2015 umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

32/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

18

Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden

A0399/18
beschließend

Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel werde den Antrag, gerade auch im Beschlusspunkt 1 unterstützen.
Herr Stadtrat Urban erinnert an die aktuelle Stunde der letzten Stadtratssitzung zur Diskussion
der Stickoxide und Stickoxidgrenzen. Den ursprünglich von der CDU-Fraktion vorgeschlagenen
Prüfaufträgen könne die AfD-Fraktion zustimmen. Die, aus dem Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) kommenden, Änderungen, zielen jedoch aus seiner Sicht an der Realität vorbei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass Ziel sein sollte, saubere Luft für die Innenstadt zu erlangen und die Mobilität kostengünstiger, besser und effizienter zu gestalten. Carsharing aber auch Elektromobilität mit Fahrrädern solle weiter in den Mittelpunkt gestellt werden.
Die Fraktion DIE LINKE. werde der federführenden Beschlussempfehlung zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (getrennt nach PKWs, Pedelecs, E-Roller sowie Carsharing Angeboten) zu erarbeiten, die nicht
nur auf die beschlossenen Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch bestehende und geplante Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwaltungsgebäuden, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Ride Plätzen der Landeshauptstadt Dresden in den Fokus nimmt sowie

2.

die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen, in Zusammenarbeit mit dem Hotel- und Gastronomiegewerbe, entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und

3.

gemeinsam mit der DREWAG, den Wohnungsunternehmen, in der Landeshauptstadt in einen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf AnwohnerParkplätzen sowie unter weiterer Einbeziehung von Gewerbe und Carsharing Anbietern auf
Carsharing-Parkplätzen auszubauen.

4.

den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaßnahmen zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30. September 2018 zur weiteren
Beschlussfassung vorzulegen.

33/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

5.

Ferner ist zu prüfen, inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell-) Ladestationen im
Rahmen von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Verkehrs
(hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter welchen Voraussetzungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich auf die Herstellung von
Ladeinfrastrukturen auswirken könnte.

6.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame Kampagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der multimodalen E-Mobilität in der Landeshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie in
Kooperation mit der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem Schaufenster Elektromobilität Sachsen u. a. in Form öffentlicher Foren zum Thema Elektromobilität zu informieren.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit der DREWAG zu prüfen, ob die
Möglichkeit besteht Ladestationen einzurichten, welche an Straßenlaternen gekoppelt sind.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veränderung der Sondernutzungssatzung zu
prüfen, mit dem Ziel, es unmittelbaren Straßenanliegern zu erlauben, unter bestimmten
Bedingungen privat betriebene Ladesäulen vor ihrem Grundstück unter Nutzung des öffentlichen Straßenraums (z. B. Kabelverlegung unter dem Gehweg) zu errichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 4

21

Ausscheiden des Herrn Stadtrat Christian Avenarius aus dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und Nachrücken der Ersatzperson Herrn Michael-Peter Bäuerle in den Stadtrat (Wahlkreis 8)

V2324/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Im Anschluss der Abstimmung bittet Herr Erster Bürgermeister Sittel Herrn Stadtrat Bäuerle
zur Verpflichtung:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen. Meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen- und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Herr Stadtrat Bäuerle unterschreibt die Verpflichtung.

34/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

Anschließend wird diese durch Herrn Erster Bürgermeister Sittel per Handschlag bekräftigt.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 32 Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) fest, dass bei Herrn Stadtrat Christian Avenarius ein Hinderungsgrund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Fortführung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Christian Avenarius aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 8 der
Partei Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD)
Herr Michael-Peter Bäuerle
für Herrn Stadtrat Christian Avenarius gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

22

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0428/18
beschließend

Beschluss:
Herr Torsten Günther wird neuer Stellvertreter von Herrn Torsten Pötschk im Ortsbeirat Klotzsche. Die bisherige Stellvertreterin Katrin Säckel scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

35/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

23

Umbesetzung der Vertretung des Kreiselternrates und des Stadtelternrates Dresden gemäß § 2 und Umbesetzung der Vertretung
des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) gemäß § 8 (2)
der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der LHD

V2268/18
beschließend

Beschluss:
1. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden sowie der Stadtratsbeschlüsse V1308/16 (SR/032/2016) und
V1663/17 (SR/037/2017) auf die Umbesetzung der vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) benannten Vertretung im Bildungsbeirat: Herr Oliver Kahle wird stimmberechtigtes Mitglied. Das am 12. April 2017 berufene stimmberechtigte Mitglied, Frau Kerstin
Böttger, scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.
2. Der Stadtrat einigt sich analog § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden sowie des Stadtratsbeschlusses V1308/16 (SR/032/2016) auf die
Umbesetzung der vom Stadtelternrat Dresden (für den Bereich Kita) benannten Vertretung
im Bildungsbeirat: Herr Nick Fleischer wird stimmberechtigtes Mitglied. Das am
24. November 2016 berufene stimmberechtigte Mitglied, Herr Sascha König-Apel, scheidet
aus dem Bildungsbeirat aus.
3. Der Stadtrat einigt sich analog § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der
Landeshauptstadt Dresden und des Stadtratsbeschlusses V1308/16 (SR/032/2016) auf die
Umbesetzung der von der ehemaligen Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden
benannten Vertretung im Bildungsbeirat: Herr Hagen Kettner des seit 1. Januar 2018 arbeitenden Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) wird beratendes Mitglied. Das am
24. November 2016 berufene beratende Mitglied, Frau Anja Stephan, scheidet aus dem Bildungsbeirat aus.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

24

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage
eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

Beschluss:
Vertagung

A0411/18
beschließend

36/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

25

Mietverträge Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden

V2199/18
beschließend

Frau Stadträtin Müller erklärt, es war vor dem Stadtratsbeschluss, das Heinrich-Schütz Konservatorium zu einem städtischen Eigenbetrieb zu machen, klar, dass die Mietverträge der Loge
und die Mietverträge mit der Drewag nicht geklärt seien. Der neue Vermieter der Loge nutze
den Umstand aus, dass es keine Alternative zur Loge gebe und biete der Stadt einen Mietvertrag
zu enorm hohen Mietpreisen an. Die CDU-Fraktion werde dem 10 Jahresmietvertrag dennoch
zustimmen, um abzusichern, dass das Heinrich-Schütz Konservatorium in 3-5 Jahren im Kraftwerk zu realisieren sei.
Frau Stadträtin Apel spricht ebenfalls für den 10 Jahresmietvertrag, da nicht sicher gestellt werden könne, dass nach Auslaufen des 3 Jahresmietvertrags die Räume im Kraftwerk schon zur
Verfügung stehen und ausreichend seien. Auch wenn das Heinrich-Schütz Konservatorium die
Unterrichtsräume auf der Bautzener Str. 19 keine 10 Jahre benötigen werde, so kann man die
Räume für weitere Nutzungen zu gegebener Zeit untervermieten.
Herr Stadtrat Schmelich meint, man könne den 10 Jahresmietvertrag nicht ohne ein Nutzungskonzept für die weitere Nutzung der Räumlichkeiten auf der Bautzener Straße 19 abschließen.
Auf Grund dessen sei es zu dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gekommen, der in den Beschlussempfehlungen übernommen worden sei.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erinnert an einen Stadtratsbeschluss, mit dem die Verwaltung
beauftragt werde, das Kulturkraftwerk Mitte als Areal für Kunst und Kultur zu entwickeln. Es sei
davon auszugehen, dass die Drewag für die zweite Bauphase des Kulturkraftwerkes Mitte die
Erfahrungen hinsichtlich der Dauer aus der ersten Bauphase habe, so dass die Verwaltung optimistisch sei, dass der Termin gehalten werden könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz Konservatorium) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietvertrag
mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk“ in der vorliegenden Form abzuschließen.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz- Konservatorium, den Vertrag zur
Anmietung der Unterrichtsräume auf der Bautzener Str. 19 in einen 10-Jahresmietvertrag
umzuwandeln.

37/37
ö NS SR/050/2018 19. April 2018

3.

Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren“ einhergehenden Kostenentwicklung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Mietvertragsentwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr eine
Beschlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, ein Vermietungskonzept für die Loge ab dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen,
dass eine 100-prozentige Refinanzierung der Mietkosten erzielt wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 4

26

Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

A0427/18
beschließend

Mit der Beschlussfassung des TOP 25 ist die Beschlussfassung des Antrags unter TOP 26 nicht
mehr notwendig.
Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen

Detlef Sittel

Maika Vetter
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin

Stadtrat/-rätin

Marlene Voigt
Schriftführerin

