Anfrage Nr.: AF2404/18
Datum: 14.05.2018

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnberechtigungsschein

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Wohnberechtigungsscheine (gegliedert nach Typ; L, S, W, A, Z, B) wurden in
der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2016 und 2017 sowie bisher im Jahr 2018
ausgestellt, wie viele Anträge wurden abgelehnt?
2. Wie viele Wohnberechtigungsscheine wurden im Jahr 2017 an deutsche Staatsbürger,
wie viele an EU-Ausländer, wie viele an anerkannte Flüchtlinge und wie viel an Flüchtlinge mit dem Status einer Duldung (§60a AufenthG) ausgestellt?
3. Über wie viele Belegungsrechte (für sozialen Wohnraum) verfügt die Landeshauptstadt
Dresden derzeit insgesamt? Wie hoch ist dabei die aktuelle Auslastungsquote, wie viele
Wohnungen sind als frei gemeldet?
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

