Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/042/2018)
am Mittwoch, 7. März 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/042/2018 7. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary

ab 16:20 Uhr

bis 16:30 Uhr

SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:15 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Tilo Kießling
Torsten Schulze
Daniela Walter

Vertretung für Frau Angelika Malberg ab 16:30
Vertretung für Frau Sandra Doroba
Vertretung für Frau Anja Apel ab 16:20
Vertretung für Frau Ulrike Caspary ab 16:30
Vertretung für Herrn Steffen Kaden

Abwesend:
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg

3/8
ö NS P/042/2018 7. März 2018

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel

bis 16:20 Uhr

Verwaltung:
Frau Eckhardt
Herr Broll
Frau Rötschke
Herr Wintrich
Herr Hauptmann
Herr Engel
Herr Mebus
Herr Teismann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
EB-Sportstätten
Hochbauamt
OA Klotzsche/Pieschen
Ordnungsamt
Ortsbeirat Pieschen
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Burudshiew
Herr Zönnchen
Frau Herdan
Herr Scherbaum
Herr Grimm

Stadtjugend Dresden e. V.
Stadtjugend Dresden e. V.
Pestalozzi Gymnasium Dresden
Bündnis 30/Grünen
Petent

Schriftführer/-in:
Frau Gertig

4/8
ö NS P/042/2018 7. März 2018

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur Petition P0101/17 Skateplatz im Dresdner Norden

2

Anhörung zur Petition P0105/18 Kindgerechte Neugestaltung
Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche

Öffentlich
3

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

4

Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz
und Grünfläche

P0105/18
beschließend

5

Straßenreinigung

P0106/18
beschließend

Nicht öffentlich
6

Maßvolle "Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt

P0107/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

P0108/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung

P0109/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Sonstiges

10

Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden

P0110/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/8
ö NS P/042/2018 7. März 2018

11

Posteingang

6/8
ö NS P/042/2018 7. März 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die frist- und formgerechte Ladung zur Sitzung sowie die
Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für Herrn Scherbaum für die Anhörung der
Petition P0105/18. Dem Antrag wird einheitlich zugestimmt.
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

3

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger stellt einen Vertagungsantrag.
Es gibt keine Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Frau Bürgermeister Klepsch lässt
über den Vertagungsantrag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz
und Grünfläche

P0105/18
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger fasst die Beschlusspunkte aus ihrer Sicht zusammen. So wird
vorgeschlagen, dass geprüft werden solle, ob der Pestalozziplatz in das Suchtpräventionsprogramm der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden könne. Des Weiteren sollen die
möglichen Verbesserungen des Spielplatzes seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Ortsbeirat Pieschen vorstellt und besprochen werden. Weiterhin besteht die Bitte
weitere Fahrradbügel aufzustellen.
Frau Stadträtin Müller bittet darum, dass die benannten Punkte punktweise abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther merkt an, das geklärt werden müsse, ob der Petition so abgeholfen
werden könne.
Herr Stadtrat Schulze ergänzt dazu, dass der Petition teilweise abgeholfen werden kann. Hinsichtlich des Berichtes im Ortsbeirat Pieschen bittet darum, dass die Maßnahmen vorgestellt
und auch umgesetzt werden.

7/8
ö NS P/042/2018 7. März 2018

Frau Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass die finanzielle Untersetzung der Maßnahmen im nächsten Doppelhaushalt eingeplant werden müssten.
Herr Stadtrat Schulze hebt hervor, dass es sich hierbei um kleinere Maßnahmen handle, welche
auch vom Ortsamt finanziert werden könnten.
Herr Wintrich bestätigt, dass dies vom Ortsamt übernommen werden könne. Ihm sei diese
Problematik bisher nicht bekannt gewesen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hält es für ratsam, der Verwaltung die Möglichkeit zu geben zu prüfen,
welche Maßnahmen sinnvoll seien und im Nachgang dessen erneut über den Sachverhalt zu
beraten.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erläutert, dass im Rahmen einer Berichterstattung Ende des Jahres über die durchgeführten Maßnahmen informiert werden könne.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Frau Bürgermeisterin
Klepsch lässt über folgende Punkte punktweise abstimmen:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Pestalozziplatz in das Suchpräventionsprogramm
der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes dem Ortsbeirat Pieschen vorzustellen.
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Fahrradbügel im Bereich des Pestalozziplatzes aufzustellen.
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
In der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 28. November 2018 soll
über die Entwicklungen auf dem Pestalozziplatz berichtet werden.
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung

8/8
ö NS P/042/2018 7. März 2018

5

Straßenreinigung

P0106/18
beschließend

Frau Stadträtin Wagner erkundigt sich, ob die Straßen, die bisher nicht gereinigt wurden, gereinigt werden könnten und die dabei entstehenden Kosten auf die umliegenden Anwohner umgelegt werden.
Herr Stadtrat Bartels plädiert dafür, dass das Ordnungsamt die Anliegerpflichten stärker kontrolliere.
Herr Stadtrat Dr. Reuther hebt hervor, dass es eine gültige Satzung gebe, welche alle Straßen
aufführt, die seitens der Landeshauptstadt Dresden gereinigt werden. Für alle anderen Straßen
gilt die Anliegerpflicht. Das Ordnungsamt prüft in regelmäßigen Abständen die Anliegerpflichten. Er ist der Ansicht, dass hier keine Satzungsänderung gemacht werden müsse und der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Frau Stadträtin Wagner bittet darum, dass dem Petenten mitgeteilt wird, dass er sich mit seinem Anliegen an das zuständige Ortsamt wenden könne.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Frau Bürgermeisterin
Klepsch lässt über den Beschlussvorschlag von Herrn Dr. Reuther abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Kerstin Wagner
Stadträtin

