Anfrage Nr.: AF2406/18
Datum: 14.05.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sperrung des Königsufers für den Fuß- und Radverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgenden Fragen:

Fragen:
1) Gab es im Zusammenhang mit der Sperrung für den Fuß- und Radverkehr des Königsufers
für den Skiweltcup im Januar 2018 Unfälle mit Fußgängern und Radfahrern auf der damals
ausgewiesenen Umleitung, u.a. über die Große Meißner Straße?
2) Wie viele Radverkehrsunfälle gab es auf der ausgewiesenen Umleitungsstrecke jeweils im
Januar 2017 und 2018?
3) Ist bei einer eventuellen erneuten Durchführung des Skiweltcups ab 2019 eine bessere und
sichere Umleitung für den Rad- und Fußverkehr vorgesehen als 2018? Welche?
4) Warum und auf wessen Veranlassung wurde im Januar 2018 die Treppe zwischen rechtselbischem Elbradweg und Marienbrücke gesperrt?
5) Auf Basis welcher Rechtsgrundlage und welcher zwingender Gründe erfolgte die Sperrung
dieser Treppe?
6) Welche rechtliche Grundlage besteht für die Nutzung der Fläche des Elbradweges (öffentlicher Weg) am Königsufer durch den Skiweltcup?

Ulrike Caspary

