Anfrage Nr.: AF2405/18
Datum: 14.05.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung der EU- Datenschutzgrundverordnung durch die Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
mit der im Mai 2018 in Kraft tretenden EU-Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) kommen eine
Reihe von Herausforderungen auf Behörden, Unternehmen, Vereine und Verbände zu, die nur
durch eine gute Vorbereitung bei allen Beteiligten zu bewältigen sind.
Die Landeshauptstadt Dresden ist als öffentlicher Träger im Zuständigkeitsbereich der Sozialgesetzbücher sowie weiterer gesetzlicher Regelungen für die soziale, psychiatrische und gesundheitliche Beratung und Betreuung der Bürgerinnen und Bürger zuständig und bedient sich bei
der Erbringung entsprechender Beratungs- und Betreuungsleistungen zahlreicher freier Träger.
Auch diese sind von den o. g. datenschutzrechtlichen Neuregelungen betroffen und müssen
ihrerseits geeignete Maßnahmen zur Umsetzung treffen. Ein besonderer Fokus liegt dabei auf
dem Austausch einzelfallspezifischer personenbezogener Daten zwischen den Ämtern und den
freien Trägern. Dies betrifft beispielsweise Hilfepläne.
Hierzu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen, die sich auf nachfolgend genannte Ämter
bzw. Institutionen beziehen:






Amt für Kinder, Jugend und Familie
Amt für Kindertagesbetreuung
Sozialamt
Gesundheitsamt
Jobcenter.

Fragen:
1. Welche technischen Vorkehrungen hat die Landeshauptstadt Dresden für die Umsetzung der DSGVO
in Verbindung mit dem Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) hinsichtlich des Austauschs fallbezogener
Daten, Akten und Vereinbarungen zwischen Ämtern und freien Trägern getroffen?
2. Wie stellt die Verwaltung eine gesetzeskonforme verschlüsselte Kommunikation mit den freien Trägern sicher?
3. Welche technischen Voraussetzungen müssen freie Träger für eine fallbezogene datenschutzkonforme Kommunikation mit den Ämtern erfüllen?
4. Mit welchen Maßnahmen hat die Verwaltung die Umsetzung der DSGVO in den Fachämtern vorbereitet?
5. Beabsichtigt die Landeshauptstadt den Abschluss separater Vereinbarungen mit freien Trägern und
anderen Leistungserbringern zur Umsetzung der DSGVO?

6. Besteht die Möglichkeit einer finanziellen Unterstützung durch die Landeshauptstadt insbesondere
für geförderte freie Träger?

Tina Siebeneicher

Seite 2 von 2

