Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 51

Frau Stadträtin

Daniela Walter

Datum: j
Jugendbefragung
AF2350/18

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Praxis der Jugendbefragung 2016 und die Verwaltungstätigkeit im Zusammenhang der
Realisierung der dort formulierten Handlungsempfehlungen geben Anlass für die nachfolgen
den Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:"

Bezüglich Ihrer o. g. Anfrage vom 17. April 2018 zur Jugendbefragung 2016 weise ich zunächst
darauf hin, dass für ein einzelnes Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6
SächsGemO gilt, da nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit/ein einzelner (=konkreter) Le
benssachverhalt betroffen ist bzw. mit Frage 1 Wertungen statt Informationen erfragt werden.

Ihre Anfrage werde ich dennoch beantworten. Im Hinblick auf künftige Anfragen wird jedoch
klargestellt, dass die Antwort mangels Antwortanspruchs aus eigenem Interesse und ohne Bin
dungswillen für künftige ähnliche Konstellationen gegeben wird.

1. „Wie bewertet die Verwaltung den Modus der Datenerhebung und die Ergebnisse der Ju
gendbefragung 2016?"

Die Jugendbefragung 2016 wurde auf Initiative derVerwaltung desJugendamtes und derAr
beitsgruppe Beteiligung Im Kontext der laufenden Jugendhilfeplanungsprozesse durchgeführt.
Die Fragestellungen richteten sich an der Erhebung der Universität Bielefeld aus dem Jahr 2009
aus. Die Auswertung erfolgte durch die Projektschmiede gGmbH im Jahr 2017. Die Befragung ist
für Dresden repräsentativ ~ in einzelnen Stadträumen war die Beteiligung jedoch geringer als in
anderen, sodass eine kleinteilige Auswertung nicht in allen Fragestellungen sinnvoll durchge
führt werden konnte.

Die Ergebnisse sind differenziert zu betrachten. Die Schwerpunkte, aber auch die Schwierigkei
ten ausSicht der Verwaltung des Jugendamtes und der AG Beteiligung sind in der Anlage zu fin
den.

-2-

2. „Welche der im Abschiussbericht formulierten Handlungsempfehlungen wurden bereits
umgesetzt bzw. sollen umgesetzt werden?"'

Unter Punkt 1 des Berichtes wird darauf hingewiesen, dass eine Befragung nur eine Möglichkeit
der Beteiligung von jungen Menschen an der Jugendhilfeplanung ist und dass es noch weiterer,
kleinräumigerer Möglichkeiten bedarf. In den Stadtteilrunden wird seit gut einem Jahr an stadt
räumlichen Formen der Beteiligung gearbeitet. Diese Ergebnisse werden mit denen der Jugend
befragung verglichen. Beides fließt unmittelbar in die kommenden Planungskonferenzen ein.
Unter 2. im Bericht wird nahegelegt, ggf. über andere Formen der Beteiligung insbesondere für
Junge Menschen aus sozial benachteiligten Stadträumen nachzudenken. Dies ist in einer Folge
befragung zu berücksichtigen. Den vorgeschlagenen Fünf-Jahres-Rhythmus halte ich für sinnvoll
und er ist im Teil I des Planungsrahmens (Beschluss Jugendhilfeausschuss V1772/17) berücksich
tigt.
Punkt 3 weist auf die integrierte Sozialplanung (ämter- und rechtskreisübergreifend) hin. Dieses
Ziel ist zu begrüßen, wird aber nicht kurzfristig zu erreichen sein. Es gibt bereits sich überschnei
dende Planungsprozesse, z. B. mit dem Amt für Kindertagesbetreuung, dem Schulverwaltungs
amt und dem Sozialamt. In diese Richtung ist auch der Punkt 5 zu interpretieren, der eine Stär
kung des Gemeinwesenaspektes beinhaltet. Hier sei u. a. auf die Rahmenkonzeption der Evange
lischen Hochschule zur Sozialraumorientierung verwiesen.

Der Hinweis, der unter Punkt 4 an die Träger der freien Jugendhilfe gegeben wird, wurde in ver
schiedene Fachgremien und -gespräche aufgenommen. Die Umsetzung liegt bei den Trägern der
freien Jugendhilfe.
Im Punkt 6 wird der Stadtraum 1 (Altstadt - 26er-Ring, Friedrichstadt) als für junge Menschen

besonders attraktiver Stadtraum festgestellt (u. a. deutlich vor der Dresdner Neustadt). Dieses
Ergebnis hat überrascht und den Stadtraum aktuell verstärkt in den planerischen Fokus gerückt.
Ergebnisse und Umsetzungen sind für die nächsten zwei bis drei Jahre zu erwarten.

Das unter Punkt 7 genannte kostenlose Schülerticket für den ÖPNV wird gerade auf der Ebene
des Freistaates diskutiert.

3. „Ist eine Wiederholung der Jugendbefragung geplant? Wenn ja, in welchem Turnus? Wenn
nein, warum nicht?"
Eine Wiederholung der Jugendbefragung ist jeweils im Turnus von etwa fünf Jahren geplant,
vorausgesetzt, dass die notwendigen Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. So wird mittelfristig
eine Längsschnittbetrachtung über einen größeren Zeitraum möglich.

4. „Sieht die Verwaltung vor dem Hintergrund der gewonnen Erfahrungen aus der Befragung
2016 Handlungsbedarf, die der Befragung zugrunde liegende Zielstellung anzupassen?
Wenn ja, in welcher Form?"
Die wesentliche Zielstellung der Befragung ist die Beteiligung aller Dresdner jungen Menschen in
der entsprechenden Alterskohorte an der Jugendhilfeplanung nach § 80 SGB VIII. Dabei geht es
um Freizeitverhalten, Mobilität, Bedürfnisse, Bekanntheit und Attraktivität der vorhandenen

Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit. Diese Zielstellung soll generell nicht modifi
ziert werden.

-3-

Inwieweit das Design der Befragung und auch einzelne Fragestellungen angepasst werden müs
sen, wird gegenwärtig noch ausgewertet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

AG Beteiligung, 1. August 2017

Anlage - Zentrale Aussagen der Jugendbefragung
Allgemeine Aussagen zur Befragung

Generell Ist eine große Zufriedenheit der jungen Menschen mit den Möglichkeiten, ihre Freizeit zu
gestalten, gegeben (größte Zufriedenheit in den Stadträumen 3 [Neustadt - Äußere und Innere Neu
stadt] und 16 [Cotta- Gorbitz]). Ebenso wird die Mobilitätder Jungen Menschen in der Stadt von ei
ner großen Mehrheit positiv bewertet. Grundsätzlich und allgemein scheint es diesbezüglich keinen
dringenden Handlungsbedarf zu geben.

Die Methode der schriftlichen Befragung ist für Junge Menschen aus sozial benachteiligten Stadt
räumen nur bedingt geeignet, valide Ergebnisse zu erzielen (Beteiligung Prohlis/Gorbitz sehr gering).
Hier bedarf es anderer/zusätzlicher Methoden. Gesamtstädtisch gesehen ist die Beteiligung gut (20
Prozent) und die Erkenntnisse sind für die Jugendhilfeplanung anwendbar.
Bei gesamtstädtischer Betrachtung erhalten 55 Prozent der Schüler/-innen eine gymnasiale Bil
dungsempfehlung. Demnach ist der Anteil der Gymnasiasten und Gymnasiastinnen an der Befragung
nicht exorbitant hoch. Der prozentual höhere Anteil von Gymnasiastinnen und Gymnasiasten lässt
sich dadurch erklären, dass in den Stadtteilen mit der höchsten Beteiligung die Gymnasialquote
überdurchschnittlich hoch ist (verglichen mit der Zahl der Bildungsempfehlungen).

Bei den meisten Aussagen ist keine signifikante Differenzierung nach Geschlechtern erkennbar (sie
he Punkt 17).

In lediglich vier Stadträumen (3 [Neustadt- Äußere und Innere Neustadt], 6 [Klotzsche - Ortsamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften], 7 [Loschwitz-Ortsamt Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/
Weißig] und 11 [Prohlis - Prohlis, Reick]) gehen mehr als die Hälfte der Schüler/-innen in eine Schule
in dem Stadtraum in dem sie wohnen. Insbesondere in den Stadträumen 12 (Prohlis- Niedersedlitz,
Leubnitz, Strehlen) und 5 (Pieschen- Kaditz, Mickten, Trachau), aber auch im Stadtraum 1 (Altstadt
- 26er-Ring, Friedrichstadt) haben die Kinder und Jugendlichen weite Schulwege zu bewältigen.
Kenntnis und Nutzung der Angebote nach §§ 11-14 SGB VIII

6. Es gibt allgemein einen hohen Bekanntheltsgrad der Einrichtungen nach §§ 11 bis 14 SGB VIII (Medi
än und Mittelwert bei knapp 40 Prozent). Dennoch wird mangelnde Kenntnis der Angebote als ein
wesentlicher Grund für Nichtnutzung benannt!

•

•

Die Kenntnis der Angebote steigt mit zunehmendem Alter (Ausnahme Aktlvspielplätze/Abenteuerspielplätze oder Jugendbauernhöfe).

Die Öffentlichkeitsarbeit der Angebote und Einrichtungen erreicht offenbar nur zum Teil die rele
vante Zielgruppe.

7. Vereinfacht kann man sagen: Sind die Angebote bekannt, werden sie von den jungen Menschen
auch genutzt.

8. Tendenziell nimmt die Nutzung (über alle Angebotsformen geschaut) mit zunehmendem Alter ab

(AusnahmeJugendzentren, Kinder- und Jugendtreffs oder Kinder- und Jugendhäuser): Kindernutzen
die Angebote häufiger als Jugendliche.
• Altersentsprechend: Jugendliche sind häufiger allein und selbstbestimmt im Stadtraum unter
wegs?

•
•

Angebotsentsprechend: Werden die Angebote eher auf Kinder zugeschnitten („Wir bieten ein
Programm.") als auf Jugendliche („Hier könnt ihr einfach da sein.")?
Strukturell: Jugendliche stören sich ggf. eher an Haus-/Platzregeln, werden eher mit Hausverbo
ten belegt und bleiben dann lieber weg?

9. Kinder- und Jugendtreffs/-häuser sind Insbesondere für Grund-, und Förderschüler/-Innen Interes
sante Angebote und werden genutzt, gefolgt von Oberschülerinnen/-schülern und Schülerinnen und

Schülern von Gemeinschaftsschulen. Die Nutzung durch Förderschüler/-innen ist mit Abstand am

höchsten - ca. 45 Prozent (oft und manchmal). Insgesamt nutzt jede/-r achte 14- bis 17-Jährige bzw.
jede/-r zehnte 10- bis 17-jährige Kinder- und Jugendtreffs/-häuser\ In den Stadträumen 11 (ProhlisProhlis, Reick) und 16 (Cotta - Gorbitz) sind diese Angebote mit ca. 75 Prozent mit Abstand am be
kanntesten, die Nutzung jedoch nicht in einem ähnlichen Verhältnis hoch.

10. DieAngebote der verbandlichen Kinder- und Jugendarbelt (Ehrenamtsstruktur) sind sehr bekannt
bei den Adressatinnen und Adressaten - ca. 40 Prozent. Insgesamt betrachtet, nutzt Jede/-r siebte
10- bis 17-Jährige die verbandliche Kinder- und Jugendarbeit.
• Offenbar sehr wirksame Form der Kinder- und Jugendarbeit (nach Schultypen: insbesondere
Grundschule und Gemeinschaftsschule, gefolgt von Oberschule und Gymnasium)
•

Abnehmende Nutzung bei Jugendlichen

11. Die Abenteuerspielplätze/Jugendfarmen (ASP) sind sehr bekannt^ und beilebt, besonders bei den
10- bis 14-Jährigen - ca. 80 Prozent Kenntnis. Insgesamt Jede/-r vierte 10- bis 13-Jährige und jede/-r
sechste 10- bis 17-Jährige nutzt den ASP „oft" und „manchmal". Die „seltene" Nutzung ist in dieser
Leistungsartin jeder Altersgruppe mit ca. 50 Prozent auffallend hoch. Die relative Nutzung ist im
Verhältnis zu insgesamt sieben Angeboten in Dresden als sehr hoch zu bewerten. Eine mögliche Er
klärung für die hohe Bekanntheit könnten die ASP mit Tierhaltung ausmachen, da diese sehr attraktiv
für Erziehende mit Kleinkindern sind und entsprechend starkfrequentiert werden (ein Beleg durch
Betrachtung der einzelnen Plätze ist mit dieser Befragung jedoch nicht möglich). Darüber hinaus
werden auf den ASP grundsätzlich viele saisonale gemeinwesenorientierte Feste/Veranstaltungen für
die Öffentlichkeit angeboten.
12. Obwohl Schulsozialarbeit zum Zeitpunktder Befragung noch nicht durch das Landesprogramm
(Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von
Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen - FRL Schulsozialarbeit vom 14. Februar 2017) ausgebaut wur
de, gibt es einen hohen Bekanntheitsgrad, insbesondere bei Jugendlichen (14 bis 17 Jahre), wobei sie
durch diese Altersgruppe seltener genutzt wird als durch die Jüngeren. Insgesamt betrachtet nutzt
jede/-r neunte 10- bis 17-Jährige Angebote der Schulsozialarbeit. In den Stadträumen 11 (ProhlisProhlis, Reick) und 16 (Cotta - Gorbitz) sind die Angebote der Schulsozialarbeit am bekanntesten,
werden jedoch nicht in einem ähnlich hohen Verhältnis genutzt.
• Schulsozialarbeit ist im Normalitätsbewusstsein angekommen („nicht mehr nur dort wo Proble
me sind")

13. Mobile Jugendarbelt/Streetwork ist wenig bekannt bei den jungen Menschen zwischen 10 und 17
Jahren - ca. 11 Prozent. Insgesamt betrachtet nutzt jede/-r fünfundzwanzigste 10- bis 17-Jährige An
gebote der Mobilen Jugendarbeit^.
•

Am bekanntesten ist die Mobile Jugendarbeit in den Stadträumen 7 (Loschwitz - Ortsamt

•

fünfte Befragte die Angebote kennt. Im Stadtraum 6 (Klotzsche - Ortsamt Klotzsche und nördli
che Ortschaften) ist Streetwork hingegen nur etwa jeder/jedem achtzehnten bekannt.
Ein nicht unerheblicher Teil der Zielgruppe von Mobiler Jugendarbeit ist 18 Jahre und älter, was

Loschwitz und Ortschaft Schönfeld/Weißig) und 11 (Prohlis- Prohlis, Reick), wo immerhin jede/-r

die geringe Nutzung seitens der befragten Altersgruppe erklärt (Befragung bis 17 Jahre). Darüber
hinaus ist der methodische Zugang (das Aufsuchen an den Trefforten der Jugendlichen und die

^Aussagen zur Nutzung insgesamt in den einzelnen Leistungsarten: Angaben zur Nutzung „oft" und „manchmal" in
der jeweiligenAltersgruppe wurden ins Verhältnis zu den Gesamtrückläufen der jeweiligen Altersgruppe gesetzt.

^Besonderheit: Die Angebote wurden als einzige im Fragebogen namentlich genannt, was für einen höheren Wiedererkennungseffekt beim Ausfüllen des Fragebogens gesorgt haben könnte.

^Eine konkrete Darstellung der Nutzung nach Altersgruppen wurde bei der Leistungsart im Bericht nicht darge
stellt. DieAussage wurde demnach anhand der Angaben zur Bekanntheit und Nutzung nach Geschlecht für die Ge
samtheit ermittelt.

Einzelarbeit
Geh-Struktur vs. Komm-Struktur) im Hinblick auf die Nutzer/-innenzahlen ein er
klärender Unterschied zu anderen Leistungsarten.

14. Spezielle Angebote nach § 11SGB VIII (wie z. B. Fanprojekt, geschlechtsspezifische Angebote usw.)
haben einen ähnlich geringen Bekanntheitsgrad wie Mobile Jugendarbeit/Streetwork-ca. 15 Pro
zent. Auch die Nutzung ist mit unter 30 Prozent davon (oft und manchmal genutzt) eher unterdurch
schnittlich. Insgesamt betrachtet nutzt Jede/-r einundzwanzigste 10- bis 17-Jährige spezielle Angebo
te.

•

Diese Angebote richten sich an eine spezielle Zielgruppe und damit oft nur ein Ausschnitt aller
Kinder und Jugendlichen

15. Nichtschuiische Bildungsangebote sind nur ein kleiner Teil der geförderten Angebote nach § 11 SGB
VIII, sind jedoch etwa einem Drittel der Befragten bekannt. Die Kenntnis ist in den Stadträumen 3

(Neustadt- Äußere und Innere Neustadt) und 4 (Neustadt/Pieschen - Leipziger Vorstadt, Pieschen)
mit über 40 Prozent am höchsten sowie Stadtraum 10 (Leuben - Ortsamt Leuben) und 16 (Cotta Gorbitz) mit ca. 25 Prozent am niedrigsten. Insgesamt betrachtet nutzt jede/-r zehnte 10- bis 17Jährige nichtschulische Bildungsangebote.

•

Bei den Wünschen der jungen Menschen (Seite 50) stehen mehr „Angebote für Jugendliche all
gemein, aber auch mit Beteiligungscharakter in politischen, sozialen, wirtschaftlichen und kreati
ven Kontexten" immerhin an zweiter Stelle. Hier könnte das Erfordernis nach mehr bzw. angepassten Bildungsangeboten für junge Menschen dahinter stehen.

Frelzeitverhalten/-aufenthalt
16. Das eigene Zuhause bzw. die Wohnung von Freunden sowie organisiertes Treffen in Vereinen usw.
sind offensichtlich sehr attraktiv.

•

Regelmäßiges Treffen von Peergroups im freien/öffentlichen Raum hat für diese Altersgruppe of
fensichtlich noch nicht so große Attraktivität.

17. Bei der Freizeitbeschäftigung scheinen sich Geschlechterstereotype zu bestätigen: Mädchen lesen
und malen/basteln lieber, Jungen sind mehr bei sportlichen Aktivitäten dabei bzw. beim „Zocken"
mit Computerspielen.
• Treffen mit Freunden ist hingegen bei beiden Geschlechtern die wichtigste Freizeitbeschäftigung.
Fernsehen spielt eine eher untergeordnete Rolle.
•
18. Die Mehrheit der jungen Menschen hält sich am meisten in dem Stadtraum auf, wo sie leben. Mit

Abstand beliebtester Aufenthaltsort (Attraktivitätsindex) ist der Stadtraum 1 (Altstadt-26er-Ring,
Friedrichstadt).
• Im Stadtraum 1 gibt es aktuell wenig jugendhilfiiche Angebote für junge Menschen. Das steht im
Widerspruch zur offensichtlichen Attraktivität des Stadtraumes (Shoppingmöglichkeiten, Großer
Garten, Skateranlage usw.)
Frage: Ist Stadtraum 1 evtl. auch „Durchreisestadtraum" von Schü
lerinnen und Schülern?

•

•

Folglich sind verhältnismäßig viele Streetworker/-innen im Stadtraum 1 unterwegs (insgesamt
drei VK bei zwei verschiedenen Trägern). Es bedarf enger Kooperation und Vernetzung

DerStadtraum 3 (Neustadt - Äußere und Innere Neustadt) ist zumindest für diese Altersgruppe
offenbar noch nicht so interessant, jedoch an zweiter Stelle.

•

(jberraschend folgt Stadtraum 11 (Prohlis- Prohlis, Reick) dicht an dritter Stelle

Wünsche
19. Die Wünsche der jungen Menschen (Offene Fragestellung) beziehen sich zum großen Teil auf Sportund Bewegungsmöglichkeiten (insbesondere frei zugängliche Bolzplätze, Tischtennisplatten usw.,
aber auch Schwimmhallen und Spaßbäder), mehr Angebote in thematischen Kontexten sowie Frei
räume/Trefforte zum „Chillen" und mehr (Frei-)Zeit, weniger Schule/Hausaufgaben.

