Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0172/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.05.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufhebung und Neufassung eines Beschlusses zur Wartehalle in Cunnersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hebt seinen Beschluss SW17/24/2015 vom 09.11.2015 auf.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, eine Firma mit dem Rückbau des Fahrgastunterstandes in Eichbusch zu beauftragen. Die
damals beschlossenen Investitionsmittel i. H. von 6.000 Euro, sollen für den Rückbau sowie zur
Wiederherstellung der Fläche zur Verfügung gestellt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss SW17/24/2015

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss SW17/24/2015 vom 09.11.2015 hat der Ortschaftsrat für den Rückbau der Wartehalle in Eichbusch und Wiederaufbau dieser Wartehalle in Cunnersdorf Investitionsmittel in
Höhe von 6.000 EUR zur Verfügung gestellt. Gemäß Beschluss sollte die Umsetzung der Maßnahme durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Stützpunkt SchönfeldWeißig erfolgen. Dies wurde mit Schreiben vom 17. Dezember 2015 durch die Leiterin des RB
ZTD abgelehnt.
Durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde zwischenzeitlich ein Rückbau des
Fahrgastunterstandes geprüft und eine Firma zur Ausführung der Arbeiten gefunden.
Für ein Umsetzen des FGU an die jetzige Busstrecke in Eichbusch wäre Landerwerb erforderlich
und zusätzlich Straßen- und Tiefbauarbeiten für die Aufstellfläche.
Ein Einlagern von Teilen des abzubauenden FGU, die wiederverwendbar sind (z. B. Glasscheiben), wird im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste, Stützpunkt Weißig erfolgen.
...

3/3
Ein Wiederaufbau des FGU, Baujahr 1995, ist nicht effektiv, zumal durch das Straßen- und Tiefbauamt der barrierefreie Ausbau der Bushaltestellen in Cunnersdorf vorgesehen ist und die Ausführung für das Frühjahr 2019 geplant ist. In diesem Zusammenhang werden zwei neue FGU
über den Vertrag mit der Firma Ströer aufgestellt.

Anlagenverzeichnis:
Kopie Beschluss SW17/24/2015

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

