LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschluss zu:

V0598/10

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für das Dresdner Stadtfest 2011 bis 2013
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Dienstleistungskonzession auszuschreiben und durch eine öffentliche Bekanntmachung gemäß Anlage 1 der Vorlage zur Abgabe eines Angebotes zur Übernahme der Trägerschaft für das Dresdner Stadtfest in den
Jahren 2011 bis 2013 aufzufordern.
2. Die optionale Ausschreibung der Stadtfestareale gemäß beiliegender Pläne (Anlage 2
der Vorlage) wird bestätigt.
3. Das Dresdner Stadtfest wird durch die Landeshauptstadt Dresden mit einem jährlichen
Zuschuss in Höhe von brutto 50.000 EUR (Zuschüsse für laufende Zwecke an private
Unternehmen, Sachkonto 4317000, Produkt Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft) gefördert.
4. Die Entscheidungskompetenz über den Vergabevorschlag sowie zur Verlängerung der
Laufzeit der Konzession um drei Jahre, bis 2016, wird auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen.
5. Das Gremium, in dem Bewerberinnen/Bewerber um die Konzession ihre Konzeption vortragen, wird vom Stadtrat berufen. Dem Gremium gehören je Fraktion eine Stadträtin/ein
Stadtrat, je eine Vertreterin/ein Vertreter der Geschäftsbereiche Wirtschaft und Kultur
sowie je eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresden Marketing GmbH, des Tourismusverein Dresden e. V. und des City Management Dresden e. V.

Helma Orosz
Vorsitzende

