Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
"j[)LGdC|Cü"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 2-40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

MAI
Datum

Investitionen in Schulen

AF2372/18

Sehr geehrter HerrSchollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand imJahr 2018 Finanzmittel in Schulen durch
die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich investiert?"

In Erarbeitung der Vorlage zur Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 bis 2021

(V2285/18) wird im Schulverwaltungsamt ein Investitionsauszahlungsvolumen für das Jahr 2018
von insgesamt circa 204 Mio. Euro prognostiziert (inkl. Auszahlungen für Budgetreste}.

-2-

2. „In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2018 Fi
nanzmittel für Investitionen In Schulen eingeplantworden (Plansumme)?"

Für das Jahr 2018 steht dem Schulverwaltungsamt für Investitionen ein Haushaltsansatz {Plan
summe) von rund 126,5 Mio. Euro zur Verfügung (vgl. Haushaltsplan 2017/2018, Band I, Sei
te 413).
Mit freundlichen Grüßen

, ^

Dirk Hilbert \1

_itlef Sittel

