Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB4 41

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

MAI 20f

Gedenken an den 17. April 1945
mAF0342/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19.04.2018 beantwortete Frau Bür
germeisterin Dr. Kaufmann in Vertretung für mich wie folgt:
„Was am 13., 14. und 15. Februar 1945 In Dresden geschah, wird jedes Jahr mahnend in Erin
nerung gerufen. Was hingegen am 17. April 1945 stattfand - bezogen auf die Anzahl der Bom

ber und deren Tonnage war es der schwerste Luftangriff auf Dresden - Ist so gut wie In Ver
gessenheit geraten, obwohl dabei über 900 Menschen den Tod fanden.
In diesem Jahr fanden - nach meinem Kenntnisstand - dazu In Dresden auch keine offiziellen

Veranstaltungen wie Kranzniederlegungen, Mahn- oder sonstige Gedenkveranstaltung statt.
Warum wird bzw. wurde seitens der Landeshauptstadt Dresden am 17. April nicht auch an den
Bombenangriff erinnert bzw. mit einer kleinen Veranstaltung gedacht?"
Am 13. Februar konzentrieren wir uns auf die wenigen Stunden unvorstellbaren Leids.

Angesichts dieser Vielfalt von Schicksalen und Perspektiven ist ein differenzierter Umgang mit
der Geschichte und an das Gedenken an das Geschehene zwingend.
Es geht nicht darum, Perspektiven gegeneinander aufzurechnen oder gleichzusetzen. Es geht
darum, die Vielfalt unterschiedlicher Schicksale als Chance zu begreifen, um den Einzelnen vor
der Anonymisierung zu bewahren und gleichzeitig die Komplexität von Geschichte auszuhalten.
Dieser Anspruch führte dazu, auf die kollektiven Gedenkrituale am Heidefriedhof zu verzichten

und einen neuen Weg zu gehen. Einen Weg, um den uns viele Bürgerinnen und Bürger gebeten
haben. Einen Weg, der sich nicht an protokollarischen Vorgaben orientiert, sondern an den
Schicksalen unterschiedlicher Menschen.

-2-

Das seit 2015 verfolgte Gedenkkonzept folgt genau diesem Anspruch.

Es wird an unterschiedlichen Orten verschiedensten Schicksalen gedacht: zum Beispiel der Äuße
re Matthäusfriedhof.

Ein weiterer Ort ist der Güterbahnhof Neustadt. Das ist der Ort, von dem die Dresdner Juden in
die Vernichtung deportiert worden sind. Am 16. Februar 1945 hätte von diesem Ort aus die De
portation der noch in Dresden lebenden Juden beginnen sollen.
Alle diese und viele weitere Orte stehen für die Vielfalt der Schicksale und für die historische

Komplexität der Geschichte, die sich symbolisch im 13. Februar verdichtet. Und daher ist es eine
Frage würdigen Gedenkens, dass diese Vielfalt von Geschichte, Orten und Schicksalen am 13.
Februar berücksichtigt wird.

Nach wie vor ist der 13. Februar der Tag, der sich in das kollektive Gedächtnis als Tag der Zerstö
rung Dresdens eingebrannt hat, an dem sich Tausende von Dresdner mit der Geschichte ihrer

Stadt beschäftigen. Diese Aufmerksamkeit kann dabei helfen. Unbekanntes, Vergessens oder
auch Verdrängtes in Erinnerung zu rufen und Geschichte zu vermitteln und wird daher als zentraierTag des Gedenkens aber auch des Mahnens fortbestand haben.
Mit freund chen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscb

"V

Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

( Di/^dWbett^
Oberbürgermeister

