Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2186/18
Datum: 15. Mai 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich zur Information
29.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
06.06.2018 öffentlich
beratend
13.06.2018 nicht öffentlich beratend
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
19.06.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
28.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau
Zweifeld-Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle“.
2. Die Maßnahme HI.4051601 BSZ_Bau und Technik_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2023 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 72.087 Euro gemäß Anlage 14 und Abschreibungen entsprechend
Anlage 19 zu veranschlagen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17 (SR/047/2018) Fortschreibung Schulnetzplanung – SNP 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4051601
2016 bis 2023
Siehe Anlage 13
Siehe Anlage 13

Siehe Anlage 14 und 15

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.23.1.1.01

Siehe Anlage 14 und 15

Siehe Anlage 13

Restbuchwert alte Sporthallen: 1 Euro

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext:
Die Bestandssporthalle des Beruflichen Schulzentrums für Bau und Technik ist baulich verschlissen. Auf Grundlage der Voruntersuchungen ist eine Sanierung der Sporthalle nicht wirtschaftlich
darstellbar. Die Sporthalle soll daher durch den Ersatzneubau einer Zweifeld-Schulsporthalle abgelöst werden. Tangierend werden Teile der Freianlagen neu gestaltet.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung/Städtebauliche Einordnung
Der Schulstandort entstand nach dem Zweiten Weltkrieg in drei Bauetappen. 1953 wurde das
markante, heute denkmalgeschützte, Haus I etwa zeitgleich mit den umgebenden Wohnungsbauten an der Blochmannstraße/Seidnitzer Straße erbaut – zeugnisgebend für den Beginn des
planmäßigen Wiederaufbaus der Innenstadt in den frühen 1950er Jahren. Entlang der Güntzstraße wurde 1973 ein langgestrecktes Schulgebäude als Haus II in Elementbauweise errichtet.
Die Bestandssporthallen mit Zwischenbau entstanden 1989 als Typenbauten zwischen Haus II
und der Blochmannstraße.
Haus I und Haus II wurden in den letzten Jahren umfassend saniert. Die Bestandssporthallen
und der Zwischenbau sind schadhaft und wirtschaftlich nicht sanierungsfähig. Das Raumangebot
der Typenbauten entspricht nicht den heutigen Anforderungen. Der Ersatzneubau entsteht an
Stelle der abzubrechenden Bestandssporthallen entlang der Blochmannstraße. Zielstellung ist
es, auf dem Schulgelände einen größeren zusammenhängenden städtebaulich wirksamen Raum
zu schaffen, der als Pausenhof für das BSZ genutzt wird.
Durch die Nähe zum Straßburger Platz ist der Schulstandort sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar.
Baubeschreibung Sporthalle
Die neue Zweifeld-Sporthalle wird in einen Hauptbaukörper (Sporthalle) und einen zweigeschossigen Nebenraumbereich auf der hofseitigen Längsseite der Sporthalle gegliedert. Um eine
Offenheit des Schulhofes zwischen Sporthalle und Haus II zu bewahren und eine optimale Belichtung der Unterrichtsräume im Schulgebäude zu gewährleisten, wird ein Geschoss des Nebenraumbereichs als Untergeschoss abgesenkt. Der Nebenraumbereich tritt damit von außen
als eingeschossiger Anbau in Erscheinung. Das Gebäude hat eine Abmessung von 46 m auf 33 m.
Die Attikahöhe der Sporthalle beträgt 9,00 m, die des Nebenraumbereiches 4,65 m.
Die Sporthalle wird an beiden Längsseiten durch Lichtbänder belichtet und greift mit einer leicht
strukturierten Putzoberfläche die Typologien der Umgebungsbebauung auf. Der Baukörper umschließt wie eine Klammer einen Sockelbereich, der als Variation auf die Natursteinsockel der
Bestandsbebauung als eine steingrau durchgefärbte und oberflächenstrukturierte Faserzementfassade ausgeführt ist. Für den Nebenraumbereich wird die Materialität der Faserzementfassade des Sockelbereichs der Halle aufgegriffen und die Seite zum Haus II im Bereich der Erschließung verglast.

...

4/6
Der Eingang wird durch einen Vordacheinschnitt markiert. Dem Foyer schließt sich erdgeschossig die Sporthalle und ein WC-Bereich, bestehend aus Besucher-WC und Sanitärbereich/Umkleide für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen an. Der Sporthalle zugeordnet
sind ein Regieraum sowie der Geräteraum und ein Lagerraum für Fußbodenmatten, Stühle und
Tische. Im Untergeschoss befinden sich die Umkleiden und Technikräume.
Die Nutzung des Gebäudes durch Vereine ist vorgesehen. Aufgrund der beengten Platzverhältnisse im Baufeld ist die Einordnung von Zuschauerplätzen nicht möglich. Für besondere Veranstaltungen der Schule ist die Sporthalle als Aula/Versammlungsstätte ausgelegt.
Die Konstruktion des Neubaus besteht aus größtenteils vorgefertigten Stahlbetonelementen.
Die Sporthalle wird mit Holzbindern überspannt.
Baubeschreibung Freiflächen
Das Gelände erhält von der Blochmannstraße aus zwei Zufahrten. Die nördliche Zufahrt ist dem
motorisierten Verkehr vorbehalten und erschließt die 13 notwendigen PKW-Stellplätze sowie
acht Moped-Stellplätze. Der Fahrverkehr ist somit vom Schulhof separiert. Die südliche Zufahrt
dient der Gesamterschließung von Schule und Hof sowie als Feuerwehrzufahrt. Zur Adressbildung wird hier eine neue Infostelle mit Beschriftung und Briefkastenanlage errichtet.
Die Gestaltung der Freianlagen greift das vorhandene organische Konzept im Kontrast zur strengen Geometrie der Architektur auf. Für den Pausenaufenthalt entstehen mehrere hintereinanderliegende, von Grünpflanzungen eingefasste Hofräume, die durch ein abwechslungsreiches
Pflasterbild gegliedert werden. Es wird ein möglichst großer Teil der vorhandenen Gehölze erhalten bzw. sinnvoll ergänzt.
Das Kleinspielfeld ist um eine Sitzstufenhöhe abgesenkt und zum Hof hin offen. Dadurch wird
die Fläche auch für Nutzungen außerhalb des Sports interessant. Der Schulhof verbindet unterschiedlich wirkende Bereiche zu einem Raum. Für das jährlich stattfindende Hof- und Gautschfest der Schule sind die Freianlagen flexibel nutzbar.
Parallel zur Blochmannstraße werden Nebenanlagen wie Müllplatz, überdachte Fahrradabstellplätze und Gerätehaus in leichten Schutzkonstruktionen aufgereiht.
Zusätzlich für den Vereinssport sind vor dem Halleneingang zehn Fahrradabstellplätze vorgesehen. Trotz intensiver Nutzung wird die versiegelte Fläche minimiert. Das Regenwasser wird
durch eine Rigole auf dem Grundstück versickert.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Aufgrund des vorgesehenen Fernwärmeanschlusses über das Schulgebäude entfällt der Wirtschaftlichkeitsvergleich zum Passivhausstandard. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung hat ergeben, dass eine Unterschreitung des EnEV-Standards um -25 % wirtschaftlich ist. Der erhöhte
Standard wurde weiter verfolgt und umgesetzt.

...

5/6
Die Flachdächer werden extensiv begrünt. Die Genehmigungsfähigkeit einer PhotovoltaikAnlage auf dem Dach wurde aufgrund der denkmalgeschützten Umgebungsbebauung nicht in
Aussicht gestellt und nicht weiter verfolgt.
Der sommerliche Wärmeschutz wird durch die schwere Bauweise der Konstruktion, außenliegenden Sonnenschutz und die Nutzung der immissionsschutzrechtlich notwendigen Lüftungsanlage zur Nachtauskühlung erreicht.
Bauausführung
Der Start der Baumaßnahme ist mit dem vorgezogenen Abbruch der Bestandssporthallen im
März 2019 geplant. Ab Mai 2019 erfolgt die Erstellung des Neubaus. Nach einer Bauzeit von
etwa 15 Monaten wird die Nutzung im September 2020 aufgenommen. Mit den Freianlagen
erfolgt die Fertigstellung der Baumaßnahme im Oktober 2020.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Wesentliche Ziele der Planungsaufgabe wurden mit der Schule zusammen entwickelt. Die Schule wird in alle nutzerrelevanten Themen einbezogen. Ebenfalls ist eine Abstimmung mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten unter Beachtung der beengten Grundstückssituation erfolgt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 5.048.295 Euro (brutto). Darin enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 75.000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten
in Höhe von 5.477.141 Euro zu veranschlagen (brutto, mit VOL-Ausstattung).
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500 (rd. 299.000 Euro).
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) förderfähig. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird antragsgemäß mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von
1.876.400 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Die Anpassung der Haushaltsansätze erfolgt entsprechend Anlage 13. Der nach Einstellung der
erwarteten Fördermittel noch verbleibende Bedarf wird aus dem Projekt Ersatzneubau Sporthallen (Projektnummer 70.400005) gedeckt. Hierbei handelt es sich um ein Sammelprojekt für
die Planungs- und Durchführungskosten für Einzelmaßnahmen im Rahmen des Ersatzneu-

...

6/6
baus von Sporthallen. Im Haushaltsplan 2017/2018 wurde die Zweifeld-Schulsporthalle des Berufsschulzentrums für Bau und Technik bereits als Schwerpunkt dieses Sammelprojektes benannt.
Entsprechend Anlage 14 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 61.700 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt rund
31.000 Euro veranschlagt. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich rund
10.400 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 15 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 – Luftbild
Anlage 02 – Schwarzplan
Anlage 03 – Bestandssporthallen, Schulhof Bestand
Anlage 04 – Lageplan Freianlagen
Anlage 05 – Grundriss Untergeschoss
Anlage 06 – Grundriss Erdgeschoss
Anlage 07 – Ansicht West/Süd
Anlage 08 – Ansicht Nord/Ost
Anlage 09 – Schnitte
Anlage 10 – Visualisierung
Anlage 11 – Rahmenterminplan
Anlage 12 – Baukosten/Kostenberechnung
Anlage 13 – Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 14 – Baunutzungskosten
Anlage 15 – Berechnung Abschreibung

Dirk Hilbert

