Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0082/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Erhalt der Unterringel- Brücke in der Dresdner Heide über die Bahnanlage Strecke GörlitzDresden
Beschlussvorschlag:
1. Im Zusammenhang mit dem Urteil des Sächsischen Oberwaltungsgerichtes AZ 3 A
709/12 und 3k 541/09 bekräftigt der Ortschaftsrat Langebrück den Erhalt der Wegeverbindung Unterringel in der Dresdner Heide einschließlich dazugehörigen Bauwerkes.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Planung zur Sanierung des Bauwerkes voranzutreiben und dem Ortschaftsrat vorzustellen.
3. Die Finanzierungskosten sollen in den Doppelhaushalt 2019/20 eingestellt werden. Die
Umsetzung soll ebenfalls bis 2020 begonnen werden.
4. Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusskontrolle bis 31.Juli 2018

...

2/2

Begründung:
Das Sächsische Oberwaltungsgericht hat mit AZ 3 A 709/12 und 3k 541/09 für Recht erkannt,
dass die Landeshauptstadt Dresden Träger der Straßenbaulast für den sogenannten Unterringelweg und die dazugehörige Bahnüberführung ist.
Das OVG stützt sich auf die Erkenntnis, dass zum maßgeblichen Zeitpunkt neben seiner Nutzung
zu forstwirtschaftlichen Zwecken ein nicht ganz zu vernachlässigender
öffentlicher Verkehr auf dem Unterringel stattgefunden hat.
Das Gericht hat dabei nicht allein den kurzen Abschnitt des Unterringels auf der Bahnüberführung, sondern den Abschnitt zwischen seinem Beginn am Ortsausgang in Liegau-Augustusbad
und seiner Einmündung in den Kreuzringel betrachtet. Denn die Wegeanlage bildet in diesem
Abschnitt eine räumliche Einheit.
Der Unterringel verbindet nämlich in diesem Bereich - vom Kreuzringel
abgehend - das Waldgebiet der Dresdner Heide über die Gleisstrecke hinweg mit dem
restlichen, nördlich der Bahngleise gelegenen Waldgebiet, dem Liegauer Saugarten.
Hiervon ausgehend diente der Kreuzringel zum Stichtag, dem 16. Februar 1993,
zumindest auch einer öffentlichen Nutzung durch Fußgänger und auf Grund
gewandelter Verkehrs- und Freizeitgewohnheiten auch durch Radfahrer.
Darauf aufbauend untermauert der Ortschaftsrat den Erhalt der Wegeverbindung samt Bauwerk und fordert die Landeshauptstadt Dresden auf, die Planung zur Sanierung dem Ortschaftsrat vorzustellen und die Realisierung im nächsten Doppelhaushalt 2019/20 zu planen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

