Anfrage Nr.: AF2407/18
Datum: 14.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nichterfüllung des Stadtratsbeschlusses V1668/17

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss vom 14.12.2017 (V1668/17) beauftragte Sie der Stadtrat in Punkt 2 des Beschlusstextes, „bis zum 31. März 2018 vertiefende Organisationsuntersuchungen für die
technischen Bereiche der Theater vorzunehmen, um die notwendige Personalbemessung
anhand der aktuellen Rahmenbedingungen (gesetzliche Pflichtaufgaben, Aufgaben aus dem
Betreiberkonzept und Mietverträgen Kraftwerk Mitte) festzustellen“. Im Antwortschreiben
auf die Anfrage AF2352/18 teilten Sie uns am 3. Mai 2018 mit: „Die Untersuchung hat noch
nicht begonnen.“

Fragen:
1. Warum wurde der Stadtratsbeschluss V1668/17 bisher nicht umgesetzt?
2. Welcher Sachbereich ist federführend für die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 zuständig?
3. Wurde der Stadtrat über den Stand der Beschlusserfüllung und die offenbar verzögerte Umsetzung informiert? Wenn ja, wann und in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?
4. Wann ist mit der überfälligen Umsetzung des Beschlusses und dem Vorliegen der Ergebnisse der Organisationsuntersuchungen im tjg und in der SOD zu rechnen?

Christa Müller

