Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
2QCIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

Verkehr im Dresdner Osten

AF2358/1S

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wird im Zuge der Sanierung des Blauen Wunders eine Fahrspur temporär gesperrt? Wenn ja,
wie lange?

2. Gibt es ein Verkehrskonzept für das Umfeld des Blauen Wunders?
a) Wenn ja, wie sieht dieses aus?
b) Sofern es keines gibt, ab wann ist es damit zu rechnen?"
Für die grundhafte Instandsetzung des Blauen Wunders müssen neben sämtlichen Bauwerksteilen

Arbeitsräume geschaffen werden, die gewährleisten, dass die geplanten Arbeiten qualitativ hochwer
tig ausführbar sind, um das Instandsetzungsziel zu erreichen. In der zurzeit laufenden Bauplanung
wird eine Bautechnologie entwickelt, welche die Aufrechterhaltung einer 2-streifigen Verkehrsfüh
rung sowie die Fußgängerführung auf einer Gehbahn gewährleistet.

Die daraus resultierenden Verkehrsbeeinflussungen werden parallel mit der Abteilung Verkehrsent
wicklungsplanung des Stadtplanungsamtes und der Straßensperrkoordinierung im Straßen- und Tief
bauamt abgestimmt. Die Ergebnisse werden umgehend nachgereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk FiilbreTT^"^

