Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 1.10 11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

^ i MA) m

Dienst-Fahrräder

AF2312/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinv\/eis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch, wie in der Zwischenantwort mit Schreiben vom 16. April 2018
angekündigt, abschließend beantworten.

„Über wie viele Dienst-Fahrräder verfügen aktuell die einzelnen Ämter/Geschäftsbereiche?"

Die Führung, Beschaffung, Nutzung von Dienst-Fahrrädern wird jeweils in der Zuständigkeit der Äm
ter vorgenommen.

-2-

Es erfolgte für die Beantwortung der o. g. Anfrage zu Dienst-Fahrrädern der Stadtverwaltung Dresden
die Abfrage von entsprechenden Angaben bei den Geschäftsbereichen/Ämtern.

In der nachfolgenden Übersicht wird somit ausschließlich der gegenwärtige Kenntnisstand zum Be
stand an Dienst-Fahrrädern - Stand; Meldung Ende 2017 - aus den Zuarbeiten der Geschäftsberei

che, deren Ämter/Eigenbetrieben dargestellt.
Übersicht: Stand Ende 2017
Anzahl Dienst-

Geschäftsbereich/Amt

Fahrräder

Büro des Oberbürgermeisters

(einschließlich Ämter Im DB-Bereich)

0

GB 1

GB Finanzen, Personal und Recht

Amt/Organlsatlonselnhelt

5

>

Rechtsamt

1

>
>

EB 17 (IT-Dienstleistungen)
EB 52 (Sportstätten Dresden)

3

1

GB2

GB Bildung und Jugend

(einschließlich Ämter Im GB 2)

0

GB3

GB Ordnung und Sicherheit
Amt/Organlsatlonselnhelt

10

>
>
>

DA Altstadt/Neustadt
DA Blasewitz/Loschwitz
OS Weixdorf/Langebrück

3

>

OS Cossebaude

1

>

OS Gompitz

1

4
1

GB4
6

GB Kultur und Tourismus

Amt/Organisationseinheit

>

Amt für Kultur und Denkmalschutz

1

>

Museen der Stadt Dresden

4

>

Stadtarchiv

1

GB5

GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Amt/Organlsatlonselnhelt

>

Gesundheitsamt

>

EB 56 (Städtisches Klinikum)

31
7
24

GB6

GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt/Organlsatlonselnhelt

2

>

Stadtplanungsamt

1

>

Straßen- und Tiefbauamt

1

-3-

Anzahl Dienst-

Geschäftsbereich/Amt

Fahrräder

GB7

GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

Amt/Organisationseinheit

62

>

Klimaschutzbüro

>

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistun

32

gen

29

>

Umweltamt

Gesamtergebnis (der o. g. Organisationseinheiten):

Mit freundlichen Grüßen

Sitte»

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

1

116

