Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2177/18
Datum: 03.05.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Beirat Gesunde Städte
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Integrations- und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Seniorenbeirat
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Wohnbeirat

Plandatum
27.03.2018 nicht öffentlich beratend
09.04.2018 nicht öffentlich beratend
03.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
16.05.2018 öffentlich
beratend
28.05.2018 öffentlich
beratend
04.06.2018 öffentlich
beratend
04.06.2018 öffentlich
beratend
04.06.2018 öffentlich
beratend
05.06.2018 öffentlich
beratend
06.06.2018 öffentlich
beratend
06.06.2018 öffentlich
beratend
06.06.2018 öffentlich
beratend
11.06.2018 öffentlich
beratend
11.06.2018 öffentlich
beratend
11.06.2018 öffentlich
beratend
12.06.2018 öffentlich
beratend
12.06.2018 öffentlich
beratend
13.06.2018 öffentlich
beratend
13.06.2018 öffentlich
beratend
14.06.2018 öffentlich
beratend
18.06.2018 öffentlich
beratend
18.06.2018 öffentlich
beratend
19.06.2018 öffentlich
beratend
20.06.2018 öffentlich
beratend
20.06.2018 öffentlich
beratend
21.06.2018 öffentlich
beratend
21.06.2018 öffentlich
beratend
25.06.2018 öffentlich
beratend

...

2/5
Beratungsfolge
Unterausschuss Planung

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
25.06.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
13.08.2018 nicht öffentlich beratend

13.08.2018 nicht öffentlich beratend

14.08.2018 nicht öffentlich beratend

14.08.2018
16.08.2018
20.08.2018
21.08.2018

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

22.08.2018 nicht öffentlich beratend
22.08.2018 nicht öffentlich beratend
23.08.2018 nicht öffentlich beratend
05.09.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0712/15 vom 25. Februar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

9
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung und Stadtentwicklung

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Am 25. Februar 2016 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden
2025+ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden vom Stadtrat
beschlossen. Gleichzeitig wurde die Stadt beauftragt, mit Beginn der nächsten Fortschreibung
2016/2017 aktuelle Belange strategischer Entscheidungen mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüsselprojekte zu berücksichtigen. Benannt wurden bereits zu
diesem Zeitpunkt Entscheidungen zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
und die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender Menschen in der Stadt.
Die vorliegende INSEK-Fortschreibung 2017 unterliegt dem zeitlich-inhaltlichen Prozedere des
mit Beschluss des INSEKs festgelegten dynamischen Zielsystems. Er enthält den Stadtentwicklungsbericht 2017, verkürzt als Barometer der objektiven Indikatoren, die veränderten Rahmenbedingungen und zusammengefassten Auswirkungen auf die Ziele der Stadtentwicklung sowie
den Katalog der aktuellen Schlüsselprojekte in den Schwerpunkträumen. Damit liegt der Verwaltung und den politischen Entscheidungsträgern rechtzeitig 2018 zu Beginn der Haushaltsplanung
für den Doppelhaushalt 2019/2020 ein Papier vor, welches die wichtigsten Ziele und Projekte
der Stadt enthält und für die Planung des Haushaltes als Entscheidungsgrundlage herangezogen
werden kann.
Die Erarbeitung der Fortschreibung 2017 erfolgte gemeinsam mit den Fachressorts sowie Ortsämtern/Ortschaften der Stadt unter Leitung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung. Insgesamt waren bei der Erarbeitung 41 Fachämter/Verwaltungseinheiten/Beauftragte beteiligt.
Folgende Aktivitäten wurden durchgeführt:
 Schriftliche Befragung aller Fachressorts zu veränderten Rahmenbedingungen, Zielen und
Schwerpunkten/Schlüsselprojekten
 Monitoring und Erarbeitung Indikatoren
 vier Ämterklausuren „Schlüsselprojekte“
Die Fortschreibung zum INSEK Zukunft Dresden 2025+ wird im zwei-Jahresrhythmus erstellt und
jeweils zu Beginn des Jahres vorliegen, in dem die Vorbereitungen zur Planung des Doppelhaushaltes laufen (2018, 2020, …).
Feste inhaltliche Bestandteile sind
1.
2.
3.
4.

Barometer der objektiven Indikatoren
Darstellung aktueller Entwicklungen
Zielanpassungserfordernisse
Schwerpunkträume und Schlüsselprojekte

...

5/5
Als flexible Elemente der Fortschreibung gelten
 der ausführliche Stadtentwicklungsbericht, der in Broschürenform nur circa jeder zweiten
Fortschreibung angehangen wird, und
 ggf. weitere Themen, wie aktuell der Vorschlag einer neuen Verfahrensweise zur Verknüpfung des INSEK mit dem Haushalt.
Die Fortschreibung 2017 ist als Anlage angefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ – Fortschreibung 2017

