Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t 4. MAI 2D«

Beschlusskontrolle zu V2047/17 (Sitzungsnummer: SP/043/2018)
Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Erweiterung des Statuts zur Verleihung
des Sport- und Förderpreises sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler
der Landeshauptstadt Dresden in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung.

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in Ersetzung von Herrn

Jörg Dießner in die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie
zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler"
DasStatut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von
Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler wurde am 19. April 2018 im Dresdner Amtsblatt veröf
fentlicht und ist somit am 20. April 2018 in Kraft getreten.

Nunmehr soll im Mai 2018 die Einberufung der Jury zur Vergabe Sport- und Förderpreises der Landeshaupt
stadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler stattfinden.

Nach erfolgter Auswahl sollen die Sportlerinnen und Sportler in einem feierlichen Rahmen geehrt werden.
Nächste ßeschlusskontrolle: 29. Juni 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

