Hausmitteilung

•

Dresden.
iI-Gr. vj

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

'"1

Beschlusskontrolle zu A0880/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal erhalten, als Wahrzeichen beleben und für die Öffent
lichkeit wieder erschließen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Gespräche mit der Telekom (Deutsche Funkturm
GmbH) als Eigentümerin sowie den anderen entscheidenden Akteuren rund um den Dresdner
Fernsehturm mit dem Ziel einzutreten, belastbare Aussagen zu bekommen, sowie Untersu
chungen bzw. Planungen anzustellen, unter welchen Bedingungen und Anforderungen eine
mittelfristige Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms für eine öffentliche Nutzung möglich
ist. Die Ergebnisse sowie eine Varlantenbetrachtung für eine mögliche Reaktivierung sind dem
Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 vorzulegen."
Durch die Staatskanzlei, die Deutsche Funkturm GmbH und die Stadtverwaltung Dresden wurde
eine Machbarkeitsstudie beauftragt. Diese wurde Ihnen am 21. Juni 2017 zur Verfügung gestellt

und der Öffentlichkeit Im Rahmen einer Einwohnerversammlung am 25. September 2017 vorge
stellt. Im Rahmen dieser Versammlung wurden Vorschläge und Anregungen aufgenommen und
anschließend gewertet. Die entsprechenden Ausführungen übergebe ich Ihnen in der Anlage.
Die gegebenen Hinweise werden darüber hinaus in die Arbeit der Lenkungsgruppe Fernsehturm
einfließen.
Mit freundlichen Grüßen

ic' Sittel
BoigormelstÄJ
Dirk Hilbert

Anlage

Anlage

Einwohnerversammlung zur Revitallslerung des Fernsehturms Dresden am 25. September 2017
Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger
1.

Fernsehturm im Eigentum der Deutschen Funkturm GmbH

Der derzeitige Eigentümer des Dresdner Fernsehturmes ist die Deutsche Funkturm GmbH. Sie

hat auf der Grundlage vorliegender Entwürfe und eines Exposes die Machbarkeitsstudie in
Auftrag gegeben. Finanziell mit daran beteiligt haben sich die Sächsische Staatskanzlei und
die Stadt Dresden

2. Telekom mit Stadt Dresden als Stiftungslösung

Es gibt Signale, dass die Fernsehturm GmbH gesprächsbereit ist, um eine Lösung für die
Betreibung zu finden. Genauere Festlegungen wurden bisher nicht getroffen.
3.

Bevölkerung und Fernsehturmverein soll Spenden sammeln

Es gibt in der Stadt bereits mehrere Beispiele wo sich die Bürgerschaft in Form von
Spenden am Wiederaufbau von Objekten beteiligt hat (z.B. Frauenkirche, LingnerSchloss, Orgel Kulturpalast, Stühle in der Operette). Detailfragen, auch die der
Zweckbindung und Absicherung von Spenden, sind zum gegebenen Zeitpunkt zu
klären.

Spenden dürfen nur gemeinnützig anerkannte Vereine und Stiftungen einwerben,
wenn die Spenden für die Erfüllung des vom Finanzamt anerkannten
gemeinnützigen Zweckes verwendet werden.
4.

Fernsehturm In allererster Linie ein technisches Bauwerk.

Derzeit wird der Turm als Funkturm betrieben und erfüllt somit den Zweck der Errichtung als
technisches Bauwerk.

5.

Prüfung einer horizontalen Seilbahn
Die Untersuchung der Variante zur horizontalen Erschließung der Seilbahn über das
Hochland wurde nicht weiter verfolgt, weil die meisten Besucher und Touristen aus der
Innenstadt kommen und der Weg über das Hochland als zu weit erachtet wird. Es gibt dazu
Untersuchungen, wonach die Wahrscheinlichkeit gering ist, dass eine Sehenswürdigkeit

aufgesucht wird, wenn der Anfahrtsweg derart lang ist.
6.

Bevölkerung steht Funktürmen sehr skeptisch gegenüber, wegen der elektromagnetischen
Ausstrahlung

Zum Fernsehturm ist dazu nichts bekannt. Kritiken könnte es gegenüber dem Eigentümer

und Betreibergeben.

7.

Der Turm müsste vordergründig als Aussichtsturm genutzt werden und als nichts anderes
Die endgültige Entscheidung zur künftigen Nutzung, ob als Minimalvariante ohne
Gastronomie oder mit Televersum, Seilbahn und Gastronomie ist nur untersucht, jedoch
noch nicht getroffen worden.

Anlage

8.

Der Zugang muss über eine Seilbahn ohne Zwischenabstützungen geschehen
Die Berg- und Talstation benötigen jeweiis etwa 300
um aiie notwendigen Räume

aufzunehmen. Für die Aufnahme der Seilkräfte werden entsprechend große Fundamente
benötigt. Ob Zwischenstützen nötig sind, ergibt sich aus der Statik der Anlage.
9. Als Talstation bietet sich die unbebaute Freifläche zwischen Tolkewitz und Altlaubegast an,
landwärts rechts der Wehlener Straße.

Der Standort der Talstation der Seilbahn wurde an einigen Varianten untersucht, aile iiegen

im Naturschutz- und Überschwemmungsgebiet und sind somit nicht genehmigungsfähig.
10. Es muss genügend Platz für Parkflächen geschaffen werden

Es steht für eine mögliche Parkfläche eine Nettogrundfläche von ca. 1.800 m^ zur Verfügung.
Auf dieser Fläche könnten bei einer ebenerdigen Anlage ca. 60 Fahrzeuge abgestellt werden.
In allen Varianten wäre damit eine Flächenerweiterung auf 5.000 m^ notwendig. Daher wird
die Anordnung eines Parkhauses empfohlen. Auf der verfügbaren Fläche können auf einer
Etage 70 Fahrzeuge abgestelit werden. Somit ergeben sich je nach Variante zwischen 3 bis 5
Geschosse im Parkhaus.

11. Vorhandene Räumlichkeiten auf dem Turm sollten statt für gastronomische Betreuung nur
zur Aussicht genutzt werden

Dies wäre die Minimalvariante, die Entscheidung welcher Variante den Vorzug gegeben
wird, hängt von mehreren Faktoren ab, die noch nicht entschieden sind.
12. Der Fernsehturm wurde in der Machbarkeitsstudie so vorgestellt, als wäre es ein einfaches
Bürogebäude oder ein sonstiges Gewerbegebiet

Es war nicht die Aufgabe des Planungsbüros Entwürfe zu gestalten und Emotionen mit
aufzunehmen, deshalb wurden die Untersuchungen vielleicht etwas nüchtern in der
Machbarkeitsstudie dargestellt.
13. Das Ansinnen soll sein, zuerst den Turm wieder für die Bevölkerung zugängig zu machen als
das Turmcafe

Diese Meinung wurde mehrfach vertreten und wird in die Entscheidungsfindung mit
einfließen.

14. Im Platz der Fußgaststätte soll ein Gebäude errichtet werden, welches Wissenschaft
erlebbar machen soll, der Fernsehturmverein hat es Televersum genannt

In der Variante 3 soli am Fuße des Fernsehturms ein moderner Neubau mit großer

Variabilität in der Raumaufteilung realisiert werden. Darin sind Aussteiiungsflächen für
Forschungseinrichtungen, Hochtechnologiefirmen, Institute und Hochschulen der Stadt
Dresden mit wechselnden Präsentationsobjekten geplant. Innerhalb dieses Objektes soll ein
3D-Pianetarium und ein IMAX-Kino untergebracht werden. Dieses wissenschaftliche Zentrum

soll zur Veranschaulichung der neusten Technologien, die Dresdner Wissenschaftslandschaft
der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden und als Schaufenster für den
Technologiestandort Dresden wirken. Es soli flexibel nutzbar und baulich erweiterbar sein.

Anlage

15. Das Televersum soll jährlich 400 000 bis 500 000 Besucher anlocken

In der Variante 3 werden für den gesamten Nutzungskomplex Fernsehturm die höchsten
Besucherzahlen erwartet. An Wochenenden Im August, dem Monat und den Tagen mit den
höchsten Besucherströmen ist mit den höchsten Besucherströmen, ist mit Besucherzahlen
i.H.v. ca. 3.500 Personen pro Tag für den gesamten Nutzungskomplex zu rechnen.
16. Das Turmcafe selber ist nicht rentabel

Die Rentabilität der Gastronomie im Turmcafe oder am Fuße wurde bisher nicht untersucht.

17. Die ausgewiesenen 15 Mio. Euro werden zu überteuert gehalten, da auch keine
Möbilierung dabei Ist. Ein Turmcafe mit 120 Plätzen und für 15 Mio. Euro erscheint zu teuer

Die Variante la beinhaltet das Restaurant im Turm. Jedoch sind für die Sanierung des
Restaurants 3.132.000 Euro geschätzt worden und Bestandteil der 15 Mio. Euro.

18. Tourismus soll sich weiter entwickeln, dazu gehört der Turm als Anziehungspunkt
Ein revitalisierter Fernsehturm stellt ein klassisches Freizeitziel dar. Damit sind diese Ziele

sowohl für die Einwohner als auch für die Besucher Dresdens von Bedeutung. Bei den
Touristen ist davon auszugehen, dass ca. 90% der Wege Freizeitwege sind.
Es ist davon auszugehen, dass der Tourismusmarkt gesättigt ist und nur noch geringe
Wachstumsraten aufweist. Die bestehenden und neu hinzukommenden Attraktionen in

Konkurrenz zueinander stehen. Das bedeutet, dass zusätzliche Freizeiteinrichtungen im
Wesentlichen zu einer Umverteilung der Besucher und Freizeitwege führen wird.
19. Bevölkerung braucht kein Cafe, sie wollen die Aussicht genießen
Die Meinungen der Bevölkerung und des Fernsehturmvereins gehen dazu weit auseinander.

20. Telekom hat die Aufzugsmaschinen ausgebaut.
Der Funkturm wurde vom Eigentümer, der Funkturm GmbH in den letzten 25 Jahren mit der

Sendefunktion vollumfänglich ausgestattet. Dafür wurde eine andere Aufzugsstruktur
eingebaut, die diesen Zweck erfüllte.
21. Der Dresdner Fernsehturm könnte Manfred-von-Ardenne-Turm genannt werden. In der

Eingangshalle könnte eine kleine funktechnische Ausstellung zum Andenken entstehen
Den Fernsehturm nach Manfred-von-Ardenne zu benennen ist unproblematisch und sollte

zum gegebenen Zeitpunkt nochmals diskutiert werden. Ebenso kann eine Ausstellung zum
Schaffen und Andenken an den Dresdner befürwortet werden.

22. Für ein Ausflugsrestaurant soll sich die Stadt bemühen Privatinvestoren zu finden oder
einen Förderverein, also eine Lösung, die privatwirtschaftlich ist und sich rechnet
Natürlich braucht ein Restaurant einen Betreiber, der dieses privatwirtschaftlich betreibt.

Dazu muss eine Ausschreibung erfolgen, ob sich dieses Geschäft rechnet muss der künftige
Pächter ermitteln.

Anlage

23. Der Fernsehturm ist ein Kuitobjekt und sollte in das Projekt Kulturhauptstadt mit
einbezogen werden.

Es gibt mittlerweile einen ganzen Katalog von Investitionswünschen, die im Rahmen der

Kulturhauptstadt verwirklicht werden sollen. Alle Projekte müssen einem Inhalt folgen.
Wenn der Inhalt das Thema gut untermauert, dann ist es hilfreich für die Bewerbung. Esdarf
aber nicht jedes Wunschprojekt in die Kulturhauptstadtbewerbung hineingepresst werden,
damit werden wir scheitern.

24. Seilbahn ist nicht genehmigungsfähig, wenn es rechtlich so ist, sollte diese Tatsache nicht
in Frage gestellt werden

Die Genehmigungsfähigkeit muss überprüft und beantragt werden. Dass es nicht
genehmigungsfähig ist, steht nicht in der Machbarkeitsstudie. Sondern, dass es
genehmigungsrechtlich ausgesprochen schwierig sein wird. Dabei stellt der Naturschutz, aber

auch die Überfahrung der Grundstücke ein rechtliches Problem dar. Die Zustimmung der
Eigentümer ist notwendig. Die Talstation der Seilbahn befände sich im

Landschaftsschutzgebiet, im FFH-Gebiet und im Überschwemmungsgebiet.
25. ist es zwingend, dass das Konzept Televersum mit der Seilbahn verknüpft wird, wenn diese
nicht genehmigungsfähig ist?

Es besteht kein Zwang zur Verknüpfung. Für den Fernsehturmverein ist die Seilbahn die
ökologischste, preisgünstigste und sicherste Variante.

26. Hotelshuttle für Besucher des Fernsehturms einrichten, Finanzierung über Hotels
Ein Hotelshuttle ist eine feine Sache, jedoch kann kein Hotelier gezwungen werden, die
Kosten zu übernehmen.

27. Konzentration auf Nutzbarmachung eines Restaurants, Cafe und überdachte

Aussichtsplattform, keine Favorisierung einer Seilbahn

Diese Variante wurde in den Varianten 1 a und b dargestellt. Die Erschließung erfolgt

straßenseitig durch die Nutzung des privaten PKW bzw. des ÖPNV.
28. Eine andere Nutzungsmöglichkeit ist das Angebot für Bungee-Jumping

Das ist eine Idee, die mit in das Angebot aufgenommen werden kann. Dazu ist ein Betreiber
und Genehmigungen notwendig.

29. Wer kann über diesen Fernsehturm verfügen? Ist es die Stadt, das Land, der Bund oder die
Telekom?

Die Funkturm GmbH ist Eigentümer des Fernsehturms und somit wird keine Entscheidung am
Eigentümer vorbei gehen.

30. Können aus der Bettensteuer, die Mittel von den Gästen und den die Touristen sind, für die

Wiederbelebung des Fernsehturmes eingesetzt werden?

Alle Steuern sind nicht zweckgebundene Einnahmen. Der Stadtrat setzt seine Prioritäten und
gibt die Vorgaben für die Haushaltplanung und dann Umsetzung.

Anlage

31. Die Aussicht kann nicht der alleinige Maßstab für den Turm sein. Das ist zu wenig, dem
Turm einen Sinn zu geben

Die Aussicht ist ein Punkt für die Revitalisierung des Turmes. Je nach Umsetzung der vier
Varianten kommen noch weitere Module dazu.

32. Die Stadtratsfraktionen haben einen gemeinsamen Ansatz kommuniziert

Die Fraktionen haben einen großen gemeinsamen Willen bekundet, sich mit dem Thema

auseinander zu setzen. Wenn am Ende großes Einvernehmen herrscht und eine Zielsetzung
für den Fernsehturm kommt, dann könnte eine Umsetzung zu einer machbaren Variante in
Auftrag gegeben werden.

