Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ;

(GB4)41

Datum:

^ ^ maI 2G18

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2045/17 {Sitzungsnummer: KT/047/2018)
Kommunale Kulturförderung - Institutionelle Förderung 2016 Widerspruch

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Abweisung des Widerspruchs des DeutschRussischen Kulturinstitut e. V. vom 07.01.2016 gegen den Bescheid vom 08.12.2015 hinsichtlich der
Höhe der Institutionellen Förderung 2016 aufgrund Unbegründetheit."

Der Widerspruchsbescheid vom 23.04.2018 wurde durch das Rechtsamt erlassen und dem Wider
spruchsführer mit Zustellungsurkunde zugeschickt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

