Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/043/2018)
am Mittwoch, 28. März 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS P/043/2018 28. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

ab 16:27 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Sandra Doroba
Vertretung für Frau Christa Müller

Abwesend:

CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller

3/9
ö NS P/043/2018 28. März 2018

Fraktion DIE LINKE.
Kerstin Wagner

Gäste:
Herr Karras
Herr Höse
Herr Höse
Frau Dr. Kühnel
Herr König
Frau Renger
Herr Baumann-Hartwig
Herr Haag
Frau Leistner
Herr Bölitz
Frau Roch
Herr Hofmann
Herr Zander
Herr Deckert
Herr Plötze
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Gymnasium Dresden-Cotta
Privat
Privat
Hans-Erlwein-Gymnasium
OA Klotzsche
Privat
DNN
Privat
BSZ für Gastgewerbe DD
Privat
Privat
Gymnasium Dresden Plauen
Zanderarchitekten
Vonovia

4/9
ö NS P/043/2018 28. März 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

2

Maßvolle "Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt

P0107/18
beschließend

3

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

4

Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung

P0109/18
beschließend

5

Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden

P0110/18
beschließend

Nicht öffentlich
6

Posteingang

7

Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

8

Sonstiges

P0111/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/9
ö NS P/043/2018 28. März 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die frist- und formgerechte Ladung zur Sitzung sowie die
Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest.
Frau Stadträtin Apel beantragt Rederecht für Herrn Karras zum TOP 5 P0110/18. Dem Antrag
wird einheitlich zugestimmt.
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Skateplatz im Dresdner Norden

P0101/17
beschließend

Frau Stadträtin Apel schlägt folgende Formulierung des Beschlusstextes vor:
Die Verwaltung erarbeitet einen Vorschlag für einen Interimsstandort für eine Skateanlage bis
Ende Mai 2018, dabei solle auch die Fläche an der Müllanlage berücksichtigt werden. Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wird berichtet.
Sie vertritt die Meinung, dass erst danach entschieden werden könne, ob der Petition abgeholfen werden kann. Wichtig sei hier eine schnelle Lösung, da die Kinder und Jugendliche bereits
seit zwei Jahren nach einer Lösung gemeinsam mit der Stadtverwaltung suchen.
Frau Stadträtin Caspary ergänzt, dass im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung am
13. Juni 2018 berichtet werden solle.
Herr Stadtrat Dr. Böhme Korn sieht die Festlegung als nicht klar formuliert. Es gehe nicht hervor, ob der Interimsstandort bis Juni 2018 genutzt werden solle oder der Vertrag bis Juni 2018
geschlossen werden sollte.
Frau Stadträtin Caspary betont, dass ein Vorschlag für einen Interimsstandort erarbeitet werden solle. Dies müsse seitens der Stadtverwaltung erarbeitet und dem Ausschuss vorgetragen
werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch schlägt vor, einen Interimsstandort unabhängig von der Eigentümerfrage zu finden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt folgenden Beschlussvorschlag zur Abstimmung:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, einen Vorschlag für einen Interimsstandort für einen
Skateplatz im Dresdner Norden bis Ende Mai 2018 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 13. Juni 2018 Bericht zu erstatten, dabei solle auch der Standort
der Müllanlage berücksichtig werden.

6/9
ö NS P/043/2018 28. März 2018

Der Petition kann noch nicht abgeholfen werden.

Abstimmungsergebnis:
Wiedervorlage
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

2

Maßvolle "Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt

P0107/18
beschließend

Herr Stadtrat Bartels erläutert, dass hier ein Beschluss des Stadtrates vom 12. April 2017 vorliege. Demnach ist ein B-Plan zu erarbeiten. Laut Stellungnahme der Verwaltung könne hier nach
§ 34 BauGB gebaut werden. Dresden habe einen erhöhten Bedarf an Wohnraum. Die Nachverdichtung sei hier eine Möglichkeit mehr Wohnraum innerhalb der Stadt zu schaffen. Im Rahmen
eines Mediationsverfahrens, gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern, sollte das weite
Vorgehen und die Gestaltung abgestimmt werden. Diese Mediation habe stattgefunden, welche
auch von den Anwohnern angenommen wurde. Ein wichtiger Punkt sei hier die Parkplatzproblematik und der Umgang mit den Garagen. Er hält eine Anhörung aller Beteiligten für ratsam.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stimmt einer Anhörung zu. Wichtig sei in seinen Augen, dass ein
aktueller Lageplan zur Verfügung gestellt werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger ergänzt, dass das Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie das
Bauaufsichtsamt zur Anhörung eingeladen werden sollten. Die Stellungnahmen der Fachämter
sollten vor der Anhörung an die Ausschussmitglieder ausgereicht werden.
Herr Stadtrat Bartels bittet darum, dass das Stadtplanungsamt einen Vergleich erarbeitet, wie
der Bereich aussehen würde, wenn man nach B-Plan bauen würde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch nimmt die die schriftliche Erarbeitung eines Vergleiches als Festlegung auf.
Sie lässt über eine Vertagung mit Anhörung in der Sitzung des Ausschusses für Petitionen und
Bürgerbeteiligung am 25. April 2018 mit folgenden Teilnehmern abstimmen:
-Petenten
-Vonovia GmbH
-Stadtplanungsamt
-Umweltamt
-Amt für Kultur und Denkmalschutz
-Bauaufsichtsamt
-Drewag Stadtwerke Dresden

7/9
ö NS P/043/2018 28. März 2018

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Sofortiger Bau eines Orang Utan-Hauses

P0108/18
beschließend

Frau Stadträtin Sägner erläutert, dass ohne finanzielle Planung oder Bauplanung ein sofortiger
Bau des Orang-Utan Hauses nicht möglich sei. Der Stadtverwaltung ist die Dringlichkeit bekannt
und ein Neubau zwingend notwendig. Sollte der Petition abgeholfen werden, würde man dem
Haushalt vorgreifen. Aus diesem Grund empfiehlt sie der Verwaltung zu folgen, die Petition zurückzustellen, bis die Haushaltsverhandlungen abgeschlossen seien.
Frau Bürgermeisterin Klepsch ergänzt dazu, dass die städtischen Beteiligungen ihre Mehrbedarfe bereits anmelden, jedoch noch kein offizieller Haushaltsentwurf vorliege.
Frau Stadträtin Apel betont, dass die Tiere im Orang-Utan Haus momentan nicht artgerecht
gehalten werden und eine Umbaumaßnahme unbedingt notwendig sei.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über eine Zurückstellung bis nach der Sommerpause abstimmen. Die Haushaltsplanungen sollten bis dahin abgeschlossen sein.

Abstimmungsergebnis:
zurückgestellt
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Änderung der Abfallwirtschaftsgebührensatzung

P0109/18
beschließend

Herr Stadtrat Naumann berichtet, dass eine gültige Gebührensatzung vom Stadtrat beschlossen
sei. Eine Änderung dieser Satzung sieht er als nicht notwendig. Der Petition kann somit nicht
abgeholfen werden, die Stellungnahme der Verwaltung solle dem Petenten mitgeteilt werden.
Herr Stadtrat Bartels hält die turnusmäßige Gebührenerhebung für sehr sinnvoll und notwendig, da damit verhindert werden könne, dass Abfälle in öffentlichen Abfallbehältern entsorgt
werden.

8/9
ö NS P/043/2018 28. März 2018

Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Beschlussvorschlag von Herrn Naumann abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

5

Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt
Dresden

P0110/18
beschließend

Herr Karras berichtet, dass die Problematik der Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate bereits
seit 10 Jahren bekannt sei. Die Aufgaben der Schulen seien in den vergangenen Jahren sehr
stark gewachsen. Die Entgeltgruppe 5 für Sekretärinnen und Sekretäre sehe er nicht mehr als
angemessen und müsse angepasst werden. Eine langfristige Personalplanung ist bislang nicht
möglich. Viele Stellen bleiben eine lange Zeit unbesetzt oder werden mit Bewerbern besetzt, die
die Schulleiter vorher nicht gesehen haben. Die Schulen werden nur selten am Besetzungsverfahren beteiligt. Die geltende Personalbemessungsrichtlinie sei ohne Beteiligung der Schulen
erarbeitet worden. Momentan befinden sich Schulassistenten in der Erprobungsphase, welche
vom Freistaat Sachsen eingestellt werden. Dieser übernimmt im Wesentlichen die Aufgaben, die
momentan von den Sekretariaten geleistet werden. Herr Karras empfiehlt, dass mehr Stellen im
Sekretariat mit Schulassistenten besetzt werden, um den steigenden Anforderungen gerecht zu
werden.
Frau Stadträtin Apel bezieht sich auf die Stellungnahme der Verwaltung, dass in diesem Jahr
viele Stellen neu besetzt worden seien. Hinsichtlich der Personalbemessungsrichtlinie hinterfragt sie, ob diese aus Sicht der Schulen angemessen sei.
Aus Sicht der Schulen erläutert Herr Karras, dass keine große Verbesserung hinsichtlich der
Neubesetzungen erkennbar sei.
Frau Bürgermeisterin Klepsch ergänzt dazu, dass die Personalbewirtschaftung eine Querschnittsaufgabe des Haupt- und Personalamtes sei und von dort aus die Neu- und Nachbesetzungen gesteuert werden.
Herr Karras erläutert anhand eines Beispiels aus seiner Schule, dass eine Ausschreibung erst
drei Monate nach dem Ausscheiden einer Kollegin erfolgte. Aus diesem Grund wurde die Stelle
erst sehr spät nachbesetzt, was die Arbeitsfähigkeit des Sekretariates sehr eingeschränkt habe.
Er bezweifle, dass eine zeitnahe Neubesetzung in Zukunft möglich sei. Des Weiteren ist er der
Meinung, dass die Personalbemessungsrichtlinie mit der Stellenbeschreibung abgestimmt werden müsse. Diese Stellenbeschreibung sei jedoch sehr alt und wird den jetzigen Anforderungen
nicht mehr gerecht.

9/9
ö NS P/043/2018 28. März 2018

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich auf die Stellungnahme der Stadtverwaltung, darin
wurde mitgeteilt, dass die Personalbemessungsrichtlinie Ende des letzten Jahres in Kraft getreten sei und diese zusammen mit den Schulen abgestimmt wurde. Die Stellenbeschreibung befinde sich momentan in der Überarbeitung.
Herr Karras widerspricht der Stellungnahme der Stadtverwaltung. Die Personalbemessungsrichtlinie wurde nicht mit den Schulen abgestimmt.
Frau Stadträtin Caspary möchte von Herrn Karras wissen, ob die Schulen bei der Erarbeitung
der neuen Stellenbeschreibung beteiligt werden.
Herr Karras verneint dies. Eine Erarbeitung einer neuen Beschreibung sei in den Schulen nicht
bekannt.
Frau Stadträtin Apel schlägt eine Anhörung in der nächsten Sitzung des Ausschusses am
25. April 2018 vor. Dabei sollten die Petenten, das Schulverwaltungsamt, das Haupt- und Personalamt sowie das Landesamt für Schule und Bildung eingeladen werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vertagungsantrag mit Anhörung in der nächsten
Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 25. April 2018 abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Manuela Sägner
Stadträtin

Peter Bartels
Stadtrat

