Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
X2C cu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Herr Stadtrat

Michael Schmelich

Datum:

1

MAiaw»

Initiativen zur Unterstützung von Geflüchteten
mAF0347/18

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 18. April 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Das vielfältige Engagement von Dresdnerinnen und Dresdner in zahlreichen Initiativen zur
Unterstützung von Geflüchteten hat einen zentralen Beitrag dazu geieistet, eine erfolgreiche
integration voran zu bringen. Dies geschieht auf unterschiedliche Weise in den unterschied
lichsten Projekten. Allerdings ist zu hören, dass die Arbeit einiger Initiativen gefährdet ist, weil
zu wenig neue Helferinnen und Helfer gewonnen werden könne.
1. Wie schätzt die Verwaltung die gegenwärtige Situation ehrenamtlich geprägter Initiativen
insbesondere unter dem Gesichtspunkt der Verstetigung der Integrationsarbeit ein. Ist der
Verwaltung bekannt, dass die Arbeit einiger Initiativen gefährdet ist, wenn nicht neue ehren
amtliche Helferinnen und Helfer gewonnen werden können und was tut die Verwaltung dafür,
damit sich Dresdnerinnen und Dresdner für diese ehrenamtliche Arbeit engagieren.

2. Nachfrage: ist daran gedacht, die finanziellen Anreize zu erhöhen bzw. könnte auch aus dem
angekündigten Programm des Bundes zur Integration von Langzeitarbeitslosen in den ersten
Arbeitsmarkt Unterstützung für Geflüchtete generiert werden?
Zu Frage 1:

Sehr geehrter Herr Schmelich,

vielen Dank für Ihre Anfrage, bietet diese doch die Möglichkeit einmal mehr danke zu sagen, für
ein ganz wunderbares Engagement der Dresdnerinnen und Dresdner bei der Begleitung von Ge
flüchteten in den letzten zwei Jahren. Die positive Einstellung der Menschen hat mich in unzähli
gen Gesprächen immer wieder aufs Neue beeindruckt.

Sie beschreiben gleichwohl kein Dresdner Phänomen. Bundesweit rückt das Thema aus dem
Fokus und damit das Engagement. Dies sollte jedoch nicht altein als negatives Zeichen gewertet

werden, sondern ist zugleich ein Indiz der Normalität und ganz besonders des Erfolgs der Initiati
ven. Diese haben sowohl individuell als auch in der Fläche dazu beigetragen, dass Geflüchtete
den Zugang ins Quartier finden und selbständiger agieren. Gleichwohl sind aber auch Geflüchte
te untereinander viel besser vernetzt als noch vor zwei Jahren und sind nun befähigt, unterei
nander Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten.

Wichtig ist mir, dass wir als Stadt Dresden weiterhin den Rahmen bieten, der einerseits ehren

amtliches Engagement ermöglicht und zugleich die professionelle Flüchtlingssozialarbeit verstetigt.

Das fortlaufende Gewinnen von Ehrenamtlern ist ein Ziel des im Sozialamt beschäftigten Koordi
nators „Ehrenamt Asyl". Gemeinsam mit anderen Kollegen, beispielsweise der ev. Kirche, wer

den Aufrufe veröffentlicht. Für das 2. Halbjahr 2018 wurde beispielsweise eine City-LightKampagne angemeldet. Ebenso gibt es verschieden finanzielle Fördermöglichkeiten wie z. B. im

Rahmen der Mikroprojekte im Handlungsplan für Demokratie und Toleranz, die regelmäßig be
worben werden.

Ebenda, wo sie ganz besonders gebraucht werden, beobachte ich zugleich mit Freude, dass es
den ehrenamtlich Engagierten gelingt, ihre Arbeit zu professionalisieren. Beispielhaft sind die
Netzwerke „Willkommen in Johannstadt" oder „Willkommen in Löbtau" genannt. Aber auch die
ABC Tische sind zu einer ganz selbstverständlichen Institution der Begegnung in der Dresdner
Innenstadt geworden, die von alteingesessenen Dresdnerinnen und Dresdnern genauso genutzt
werden wie von ausländischen Studierenden, hier lebenden Au Pairs oder Geflüchteten zum
Gedankenaustausch und für Unterstützung.

Im Rahmen der interkulturellen Tage und der Woche des bürgerschaftlichen Engagements vom
15. September bis 6. Oktober 2018 wird eine Ehrenamtsbörse stattfinden. Schwerpunkte sind
gesellschaftliches und politisches Engagement. Die ehrenamtliche Arbeit mit Geflüchteten wird
hierbei ein zentraler Baustein sein. Ziel ist es, insbesondere Jüngere und/oder Menschen mit
eigenem Migrationshintergrund zu gewinnen.

Aus dem Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in Dresden lassen sich zu
dem weitere Maßnahmen ableiten, wie beispielsweise eine angemessen Würdigung Engagierter.

Optimistisch stimmen auch Signale des Freistaates. Im Rahmen des Zukunftspaktes Sachsen wird
die Richtlinie „Wir für Sachsen" überarbeitet. Dresden erwartet ein zusätzliches Ehrenamtsbud
get in Höhe von 100.000 Euro noch im lfd. Jahr.
Wir arbeiten fortlaufend daran, dass ehrenamtliche Arbeit auch in diesem Bereich attraktiv ist.
Zu Frage 2:

Der Entwurf der geänderten Förderrichtlinie „Wir für Sachsen", der uns 100.000 Euro im laufen

den Jahr 2018 einbringen wird, sieht keine Übernahme von Personalkosten vor. Das bedeutet,
dass dieser Etat ausschließlich für Sachkosten von Engagierten genutzt wird. Insgesamt dürfte
bei einer Förderung von Personalkosten die Abgrenzung zu den professionellen Hilfestrukturen
schwieriger werden. Insofern sollte Ehrenamt bleiben, was es ist und damit hier die sachliche
Begleitung stärker gefördert werden.

Mein Ansatz ist zudem, das aktuell im Koalitionsvertrag auf Bundesebene angekündigte Regel

angebot „Sozialer Arbeitsmarkt für alle" - in Rede stehen 1 Mrd Euro Jährlich für die Integration
langzeitarbeitsloser Personen in sozialversicherungspflichte Beschäftigung zu bringen - für Men-

-3-

schen in Dresden vorzudenken. Im Sozialamt wird aktuell deshalb eine Projektskizze für soge
nannte Quartiersassistenten erarbeitet. Das sind jene Personen, die im Quartier sehr aktiv und

direkt das heiische Regelangebot nutzen sollen und hierfür sollen Menschen mit Langzeitarbeitslosigkeitsbezug gefunden und damit auch aktiviert werden, unabhängig ihrer Herkunft, also auch
Menschen mit Migrationshintergrund.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert ^

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

OberbürgermeisteEi^ij, BaujormeUtöf

Gesundheit und Wohnen

