Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/048/2018)
am Dienstag, dem 29. Mai 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2155/18
beratend

2

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2153/18
beratend

3

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2391/18
zur Information

4

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
vom 27. März 2014 (Satzung Schülerbeförderungskosten - Erstattung)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2123/17
beratend
(federführend)

5

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

6

Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069
Dresden - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

V2186/18
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend

7

Überbrückungsmittel zur Aufrechterhaltung des Schulbetriebs an
freien Schulen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0401/18
1. Lesung
(federführend)

3/3
8

Sanierungsplanung für alle A-priorisierten Schulen und kurzfristige
Mängelbeseitigung im Objekt Marienberger Straße 7

A0431/18
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

9

Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0384/17
beratend
(federführend)

