Vorlage
V2186/18
Berufsschulzentrum für Bau und
Technik, Güntzstraße 3 in 01069
Dresden - Ersatzneubau
Zweifeld-Schulsporthalle
Berufsschulzentrum für Bau und Technik,
Güntzstraße 3 in 01069 Dresden Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2186/18
Datum: 15. Mai 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich zur Information
29.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
06.06.2018 öffentlich
beratend
13.06.2018 nicht öffentlich beratend
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
19.06.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
28.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau
Zweifeld-Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069 Dresden - Ersatzneubau ZweifeldSchulsporthalle“.
2. Die Maßnahme HI.4051601 BSZ_Bau und Technik_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2023 für das Schulgebäude in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 72.087 Euro gemäß Anlage 14 und Abschreibungen entsprechend
Anlage 19 zu veranschlagen.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17 (SR/047/2018) Fortschreibung Schulnetzplanung – SNP 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4051601
2016 bis 2023
Siehe Anlage 13
Siehe Anlage 13

Siehe Anlage 14 und 15

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.23.1.1.01

Siehe Anlage 14 und 15

Siehe Anlage 13

Restbuchwert alte Sporthallen: 1 Euro

Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Kurztext:
Die Bestandssporthalle des Beruflichen Schulzentrums für Bau und Technik ist baulich verschlissen. Auf Grundlage der Voruntersuchungen ist eine Sanierung der Sporthalle nicht wirtschaftlich
darstellbar. Die Sporthalle soll daher durch den Ersatzneubau einer Zweifeld-Schulsporthalle abgelöst werden. Tangierend werden Teile der Freianlagen neu gestaltet.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung/Städtebauliche Einordnung
Der Schulstandort entstand nach dem Zweiten Weltkrieg in drei Bauetappen. 1953 wurde das
markante, heute denkmalgeschützte, Haus I etwa zeitgleich mit den umgebenden Wohnungsbauten an der Blochmannstraße/Seidnitzer Straße erbaut – zeugnisgebend für den Beginn des
planmäßigen Wiederaufbaus der Innenstadt in den frühen 1950er Jahren. Entlang der Güntzstraße wurde 1973 ein langgestrecktes Schulgebäude als Haus II in Elementbauweise errichtet.
Die Bestandssporthallen mit Zwischenbau entstanden 1989 als Typenbauten zwischen Haus II
und der Blochmannstraße.
Haus I und Haus II wurden in den letzten Jahren umfassend saniert. Die Bestandssporthallen
und der Zwischenbau sind schadhaft und wirtschaftlich nicht sanierungsfähig. Das Raumangebot
der Typenbauten entspricht nicht den heutigen Anforderungen. Der Ersatzneubau entsteht an
Stelle der abzubrechenden Bestandssporthallen entlang der Blochmannstraße. Zielstellung ist
es, auf dem Schulgelände einen größeren zusammenhängenden städtebaulich wirksamen Raum
zu schaffen, der als Pausenhof für das BSZ genutzt wird.
Durch die Nähe zum Straßburger Platz ist der Schulstandort sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar.
Baubeschreibung Sporthalle
Die neue Zweifeld-Sporthalle wird in einen Hauptbaukörper (Sporthalle) und einen zweigeschossigen Nebenraumbereich auf der hofseitigen Längsseite der Sporthalle gegliedert. Um eine
Offenheit des Schulhofes zwischen Sporthalle und Haus II zu bewahren und eine optimale Belichtung der Unterrichtsräume im Schulgebäude zu gewährleisten, wird ein Geschoss des Nebenraumbereichs als Untergeschoss abgesenkt. Der Nebenraumbereich tritt damit von außen
als eingeschossiger Anbau in Erscheinung. Das Gebäude hat eine Abmessung von 46 m auf 33 m.
Die Attikahöhe der Sporthalle beträgt 9,00 m, die des Nebenraumbereiches 4,65 m.
Die Sporthalle wird an beiden Längsseiten durch Lichtbänder belichtet und greift mit einer leicht
strukturierten Putzoberfläche die Typologien der Umgebungsbebauung auf. Der Baukörper umschließt wie eine Klammer einen Sockelbereich, der als Variation auf die Natursteinsockel der
Bestandsbebauung als eine steingrau durchgefärbte und oberflächenstrukturierte Faserzementfassade ausgeführt ist. Für den Nebenraumbereich wird die Materialität der Faserzementfassade des Sockelbereichs der Halle aufgegriffen und die Seite zum Haus II im Bereich der Erschließung verglast.

...

4/6
Der Eingang wird durch einen Vordacheinschnitt markiert. Dem Foyer schließt sich erdgeschossig die Sporthalle und ein WC-Bereich, bestehend aus Besucher-WC und Sanitärbereich/Umkleide für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen an. Der Sporthalle zugeordnet
sind ein Regieraum sowie der Geräteraum und ein Lagerraum für Fußbodenmatten, Stühle und
Tische. Im Untergeschoss befinden sich die Umkleiden und Technikräume.
Die Nutzung des Gebäudes durch Vereine ist vorgesehen. Aufgrund der beengten Platzverhältnisse im Baufeld ist die Einordnung von Zuschauerplätzen nicht möglich. Für besondere Veranstaltungen der Schule ist die Sporthalle als Aula/Versammlungsstätte ausgelegt.
Die Konstruktion des Neubaus besteht aus größtenteils vorgefertigten Stahlbetonelementen.
Die Sporthalle wird mit Holzbindern überspannt.
Baubeschreibung Freiflächen
Das Gelände erhält von der Blochmannstraße aus zwei Zufahrten. Die nördliche Zufahrt ist dem
motorisierten Verkehr vorbehalten und erschließt die 13 notwendigen PKW-Stellplätze sowie
acht Moped-Stellplätze. Der Fahrverkehr ist somit vom Schulhof separiert. Die südliche Zufahrt
dient der Gesamterschließung von Schule und Hof sowie als Feuerwehrzufahrt. Zur Adressbildung wird hier eine neue Infostelle mit Beschriftung und Briefkastenanlage errichtet.
Die Gestaltung der Freianlagen greift das vorhandene organische Konzept im Kontrast zur strengen Geometrie der Architektur auf. Für den Pausenaufenthalt entstehen mehrere hintereinanderliegende, von Grünpflanzungen eingefasste Hofräume, die durch ein abwechslungsreiches
Pflasterbild gegliedert werden. Es wird ein möglichst großer Teil der vorhandenen Gehölze erhalten bzw. sinnvoll ergänzt.
Das Kleinspielfeld ist um eine Sitzstufenhöhe abgesenkt und zum Hof hin offen. Dadurch wird
die Fläche auch für Nutzungen außerhalb des Sports interessant. Der Schulhof verbindet unterschiedlich wirkende Bereiche zu einem Raum. Für das jährlich stattfindende Hof- und Gautschfest der Schule sind die Freianlagen flexibel nutzbar.
Parallel zur Blochmannstraße werden Nebenanlagen wie Müllplatz, überdachte Fahrradabstellplätze und Gerätehaus in leichten Schutzkonstruktionen aufgereiht.
Zusätzlich für den Vereinssport sind vor dem Halleneingang zehn Fahrradabstellplätze vorgesehen. Trotz intensiver Nutzung wird die versiegelte Fläche minimiert. Das Regenwasser wird
durch eine Rigole auf dem Grundstück versickert.
Nachhaltigkeit bzw. energetische Zielstellung
Aufgrund des vorgesehenen Fernwärmeanschlusses über das Schulgebäude entfällt der Wirtschaftlichkeitsvergleich zum Passivhausstandard. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung hat ergeben, dass eine Unterschreitung des EnEV-Standards um -25 % wirtschaftlich ist. Der erhöhte
Standard wurde weiter verfolgt und umgesetzt.

...

5/6
Die Flachdächer werden extensiv begrünt. Die Genehmigungsfähigkeit einer PhotovoltaikAnlage auf dem Dach wurde aufgrund der denkmalgeschützten Umgebungsbebauung nicht in
Aussicht gestellt und nicht weiter verfolgt.
Der sommerliche Wärmeschutz wird durch die schwere Bauweise der Konstruktion, außenliegenden Sonnenschutz und die Nutzung der immissionsschutzrechtlich notwendigen Lüftungsanlage zur Nachtauskühlung erreicht.
Bauausführung
Der Start der Baumaßnahme ist mit dem vorgezogenen Abbruch der Bestandssporthallen im
März 2019 geplant. Ab Mai 2019 erfolgt die Erstellung des Neubaus. Nach einer Bauzeit von
etwa 15 Monaten wird die Nutzung im September 2020 aufgenommen. Mit den Freianlagen
erfolgt die Fertigstellung der Baumaßnahme im Oktober 2020.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Wesentliche Ziele der Planungsaufgabe wurden mit der Schule zusammen entwickelt. Die Schule wird in alle nutzerrelevanten Themen einbezogen. Ebenfalls ist eine Abstimmung mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten unter Beachtung der beengten Grundstückssituation erfolgt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 5.048.295 Euro (brutto). Darin enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 75.000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten
in Höhe von 5.477.141 Euro zu veranschlagen (brutto, mit VOL-Ausstattung).
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500 (rd. 299.000 Euro).
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRi SIF) förderfähig. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird antragsgemäß mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von
1.876.400 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Die Anpassung der Haushaltsansätze erfolgt entsprechend Anlage 13. Der nach Einstellung der
erwarteten Fördermittel noch verbleibende Bedarf wird aus dem Projekt Ersatzneubau Sporthallen (Projektnummer 70.400005) gedeckt. Hierbei handelt es sich um ein Sammelprojekt für
die Planungs- und Durchführungskosten für Einzelmaßnahmen im Rahmen des Ersatzneu-

...

6/6
baus von Sporthallen. Im Haushaltsplan 2017/2018 wurde die Zweifeld-Schulsporthalle des Berufsschulzentrums für Bau und Technik bereits als Schwerpunkt dieses Sammelprojektes benannt.
Entsprechend Anlage 14 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 61.700 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt rund
31.000 Euro veranschlagt. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich rund
10.400 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 15 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 01 – Luftbild
Anlage 02 – Schwarzplan
Anlage 03 – Bestandssporthallen, Schulhof Bestand
Anlage 04 – Lageplan Freianlagen
Anlage 05 – Grundriss Untergeschoss
Anlage 06 – Grundriss Erdgeschoss
Anlage 07 – Ansicht West/Süd
Anlage 08 – Ansicht Nord/Ost
Anlage 09 – Schnitte
Anlage 10 – Visualisierung
Anlage 11 – Rahmenterminplan
Anlage 12 – Baukosten/Kostenberechnung
Anlage 13 – Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 14 – Baunutzungskosten
Anlage 15 – Berechnung Abschreibung

Dirk Hilbert

Anlage 1 – 15 zu V2186/18

Luftbild

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schwarzplan

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Bestandssporthallen | Schulhof Bestand

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan Freianlagen

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Untergeschoss

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Grundriss Erdgeschoss

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten West / Süd

Ansicht West

Ansicht Süd

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ansichten Nord / Ost

Ansicht Nord

Ansicht Ost

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schnitte

Längsschnitt

Querschnitt

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang

Beginn

Ende

01

Leistungsphase 4 - Genehmigungsplanung

Januar 2018

März 2018

02

Leistungsphase 5 - Ausführungsplanung

März 2018

September 2018

03

Leistungsphase 6 - Vorbereitung Vergabe

September 2018

Dezember 2018

04

Leistungsphase 7 - Mitwirkung bei der Vergabe

Dezember 2018

Mai 2019

05

Leistungsphase 8 – Objektüberwachung / Ausführung

März 2019

Oktober 2020

06

Nutzungsaufnahme Sporthalle Neubau

September 2020

07

Abrechnung / Verwendungsnachweis

Oktober 2020

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

März 2021

Landeshauptstadt
Dresden

Status

Baukosten | Kostenberechnung
KG

Bezeichnung

Kosten in Euro (brutto)

100

Grundstück

200

Herrichten und Erschließen

175.028,- Euro

300

Bauwerk - Baukonstruktion

2.440.382,- Euro

400

Bauwerk - technische Anlagen

0,- Euro

Bauwerkskosten (KG 300+400)
500

Außenanlagen

600

Ausstattung

700

Baunebenkosten

650.538,- Euro
3.090.921,- Euro
795.649,- Euro
75.000,- Euro
911.698,- Euro

Basiskosten

5.048.295,- Euro

Basiskosten mit Baupreisindex (BPI)

5.477.141,- Euro

Kostenprognose mit BPI und Risikorahmen (12% der Basiskosten)

6.077.686,- Euro

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
Veränderung Auszahlungen Bau
Veränderung Auszahlungen Ausstattung
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

A
B
B
C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

Projekt-Nr.

Sachkonto

HI.4051601
HI.4051601
HI.4051601

78510000
78510000
07100000

HI.4051601
HI.4051601

68110000
68110000

veranschlagte Auszahlungen (SAP)
SP_Ersatzneubau_Sporthallen

Verpflichtungsermächtigungen (VE)
veranschlagte VE (SAP)
erforderliche Veränderung VE*

70.400005

2018 für
2019 für

HI.4051601
HI.4051601

Übertrag
aus 2017

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

Plan 2021

50.867
0
0
50.867
0
0
0
50.867
50.867

0
150.100
0
150.100
0
320.000
320.000
0
-169.900

0
1.858.800
0
1.858.800
0
1.120.000
1.120.000
0
738.800

0
2.412.800
75.000
2.487.800
0
436.400
436.400
0
2.051.400

0
715.847
0
715.847
0
0
0
0
715.847

261.600
5.137.547
75.000
5.474.147
0
1.876.400
1.876.400
261.600
3.597.747

Summe

0
0

0
0

-169.900
-169.900

738.800
169.900

2.051.400
0

715.847
0

3.336.147
0

78510000

0

0

0

568.900

2.051.400

715.847

3.336.147

0

0

0

0

0

0

0

0
0

2.400.000
0
2.400.000

700.000
0
700.000

3.100.000
0
3.100.000

Summe
78510000
78510000

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen
sich auf:

5.402.141 Euro.
75.000 Euro.
5.477.141 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich
Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.

3.597.747 Euro zur Verfügung.

Es werden für die Ausschreibungen für 2019-2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von

3.100.000 Euro benötigt.

* ist mit der nächsten Haushaltsplanung einzustellen

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 13

Summe

210.733
0
0
210.733
0
0
0
210.733
210.733

HI.4051601
HI.4051601

Deckung des Mehrbedarfs
Liquiditätsreserve (Zuführung/Entnahme)

Vorjahre
IST

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten
KGR

Nutzungsgruppe

Kosten pro Jahr in Euro (brutto)

300

Betriebskosten

310

Versorgung

14.973,10 Euro

320

Entsorgung

2.478,10 Euro

330

Reinigung/ Pflege Gebäude

340

Reinigung/ Pflege Außenanlagen

350

Bedienung, Inspektion und Wartung

400

Instandsetzungskosten

410

Instandsetzung Baukonstruktion

2.700,00 Euro

420

Instandsetzung technische Anlagen

4.300,00 Euro

430

Instandsetzung Außenanlagen

2.900,00 Euro

440

Ausstattung

Kosten pro Jahr in Euro (brutto)
61.687,20 Euro

20.540,00 Euro
2.150,00 Euro
21.546,00 Euro
10.400,000 Euro

500,00 Euro
Summe Nutzungskosten pro Jahr

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

72.087,20 Euro

Berechnung Abschreibung

Bezeichnung
Neubau Sporthalle
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt
4.177.646,00 €
795.649,00 €
75.000,00 €
5.048.295,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
4.537.883,38 €
864.257,62 €
75.000,00 €
5.477.141,00 €

Nutzungsdauer
50
25
4

Abschreibung
pro Jahr
90.757,67 €
34.570,30 €
18.750,00 €
144.077,97 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50

BSZ Bau und Technik

Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

Anlage 15

Betrag pro Jahr
144.077,97
125.327,97
90.757,67

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzungam:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen. Förderschulen. Schulen des

zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1

(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1. DieVerlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordlenstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei

terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen. Inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung Ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2. Die 126. Grundschule Ist zum Schuljahr2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, Ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der

Vorgründung der 150. Oberschule amStandort Cämmerswalder Straße 41 Isteine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassungvorzulegen.

1.3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4. Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich
ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5. Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können, insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. DemStadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6. Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er

weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungsschuien (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). in die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. DerStandort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort

erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.7. Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August

2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund

schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autls-

musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be
rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung Ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.

1.9. Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung derSchulkonferenzen ab 1.August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am inklusionsmodell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister Initiiert in Zusammenarbeit mit den
kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen Im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung Ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernlsse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver

sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte

rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum
einhelten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.

1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.

1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort
ZInzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort ZInzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi- ,
cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits Im Schuljahr 2018/2019

abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit

sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10.Grundschule Struvestraße aus

schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern Im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen. Inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von

einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschuibezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einervierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis derBewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht Ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei Ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen Im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema

ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eineVernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonventlon und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
aufeine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung istdem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober

schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungenfür eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit
dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeltweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfrled-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnaslum zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz In
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Frelberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Frelberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt; sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrumseinzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.

1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Frelberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. DerStadtrat weist die Feststellungzurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen

Gymnasium Ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.

Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: ,,Dle Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der

sechsjährigen Kinder Im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Elnzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan Ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem In Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des

Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig Ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.

1.36. Im gesamten Textsind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel

grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche Im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit

Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügiggeführt werden.

3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird derOberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog
nosen dahingehend anhand derAnmeidezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden In den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 In 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung-Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluleren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.
8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der

Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:
•

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfangder 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo
dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor

zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations

modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

• Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei

ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungspianung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög

licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und welterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister

beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.

11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be

schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 Ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH.

Hilbert

Vorsitzender

