Anfrage Nr.: mAF0349/18
Datum: 28. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 17.05.2018

Gegenstand:
Stadtratsbeschluss vom 09.02.2006 – Verkehrsbauvorhaben Staffelsteinstraße – Straße des
Friedens

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine Frage dreht sich um den Stadtratsbeschluss vom 09.02.2006 – Verkehrsbauvorhaben
Staffelsteinstraße – Straße des Friedens
Nachdem im Februar 2002 die Planungen von der Verwaltung zum Verkehrsvorhaben in einer
Bürgerversammlung den Anwohnern vorgestellt wurden, gründeten sich zwei Bürgerinitiativen
für eine Instandsetzung des Straßenzuges und gegen den vorgestellten „überdimensionierten“
Ausbau.
Der Stadtrat beschloss am 9.Februar 2006 die Instandsetzung des Straßenzuges. Die Einwände
der Anwohner wurden zum großen Teil berücksichtigt.
Der Baubeginn des Abschnitts Straße des Friedens war am 29.02.2016, also gute 10 Jahre nach
dem SR-Beschluss.
Frage: Wann wird der Straßenabschnitt Straße des Friedens wieder befahrbar sein?
Wann wird mit der Instandsetzung des unteren Abschnitts – Staffelsteinstraße begonnen?
Wann können wir mit einer Fertigstellung des gesamten Straßenzuges rechnen?
Jan Kaboth

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:
Kurze Nachfrage. Im Haushalt ist er aber eingestellt?

