Anfrage Nr.: mAF0350/18
Datum: 28. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am: 17.05.2018

Gegenstand:
Zukunftsstadt Dresden – Online Voting über 200.000 Euro

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 07. Mai sind die Bürgerinnen und Bürger der Stadt aufgerufen über die Plattform
www.99funken.de über ihre Lieblingsprojekte im Rahmen des Zukunftsstadt Dresden Projektes
zu entscheiden. Für die Sieger dieses OnlineVotings gibt es bis zu 200.000 Euro Fördermittel für
eine Realisierung ihrer Projekte bereits im Jahr 2018 und nicht erst im Jahr 2019 oder 2020.
Als FDP/FB-Fraktion begrüßen wir diesen neuen und Innovativen Ansatz der Bürgerbeteiligung
und Mittelvergabe. Allerdings nehmen lediglich 15 von insgesamt 24 Teilprojekten aus dem Zukunftsstadt Projekt an dem Voting teil. Auf der Internetpräsenz des Projektes heißt es dazu:
„Alle Beteiligten wurden gefragt, ob sie in der Lage seien, ihre Idee dieses Jahr realisieren zu
können. Zudem bestand die Herausforderung darin, das eigene Projekt bei 99funken.de mitsamt
Video vorzustellen. Nicht jeder schaffte das zeitlich, vor allem weil viele Akteure ihre Projekte
privat in ihrer Freizeit entwickeln und gestalten.“
Nach Informationen die mir vorliegen, gab es allerdings noch zwei weitere Projekte, welche die
geforderten Zuarbeiten erfüllt haben. Offensichtlich gab es also weitere Entscheidungskriterien
und sogar eine Jury, die über die Zulassung der einzelnen Projekte zum OnlineVoting entschieden hat.

Seite 1 von 2

Dazu meine Fragen:
1. Wer hat auf welcher Grundlage entschieden, dass einige Projekte nicht an dem OnlineVoting
teilnehmen dürfen und wie verträgt sich diese Vorauswahl vor dem OnlineVoting mit der transparenten Vergabe von öffentlichen Geldern ? (bitte mit Nennung der Mitglieder der Jury)
2. Warum hat man nicht dem Bürger die komplette Entscheidung überlassen, widerspricht dieses
Eingreifen nicht dem Gedanken der Bürgerbeteiligung?

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Gebel:
Gestatten Sie eine Nachfrage. Sie hatten angesprochen, das Thema Qualitätssicherung, dass die
Jury eingesetzt wird, um Qualitätssicherung zu erreichen. Nun haben wir heute in der Presse
gelesen, dass ja offenbar einige oder eins der Projekte, was zumindest noch im Voting steht, da
durchaus bedenklich ist. Würden Sie es so sehen, dass hier vielleicht die Qualitätssicherung der
Jury versagt hat, weil ja dort offenbar doch einige Punkte zu klären sind.

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Gebel:
Und hätte man aber nicht sagen können, dass es eine Juryentscheidung gab? Denn das ist bis jetzt für die
Öffentlichkeit so nicht transparent dargestellt. Es wird der Eindruck erweckt, dass die ausgeschlossenen
Projekte ausschließlich ausgeschlossen wurden, weil sie nicht alle Unterlagen bereit gestellt haben, was
ja aber dem nicht so ist. Also hätte man nicht diese Information für die Öffentlichkeit auch transparenter
darstellen können?

Seite 2 von 2

