Anfrage Nr.: mAF0351/18
Datum: 29. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am: 17.05.2018

Gegenstand:
Baumaßnahme Oskarstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der letzten Woche erreichte uns die frohe Kunde, dass der Baustopp an der Oskarstraße, zumindest vorerst, endet und nun weitergebaut werden kann. Angesichts der Tatsache, dass diese
Angelegenheit vor einem Jahr für einiges Kopfschütteln bei den Dresdnern gesorgt hat, sollte
hier also schnell gehandelt werden – zumal der Baustopp inzwischen Kosten von schätzungsweise einer Million Euro verursacht haben dürfte.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welche Zeitschiene haben die Stadt und die DVB seit der letzten Woche erarbeitet, um
nun ein zügiges Voranschreiten der Bauarbeiten an der Oskarstraße zu gewährleisten?
Wie planen die Stadt und die DVB das konkrete weitere Vorgehen?
Nachfrage Herr Stadtrat Thiele:
Ja, erstmal vielen Dank. Aber, gibt es nicht irgendwie eine Zielstellung oder irgend eine Vorstellung Ihrer Seits, die Sie jetzt hier zumindest in den Raum stellen könnten oder…

