Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/042/2018)
am Montag, 14. Mai 2018,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8
ö NS OSR WX/042/2018 14. Mai 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
André Bläser
Dr. Ingelore Gaitzsch

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

entschuldigt

3/8
ö NS OSR WX/042/2018 14. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

4

Stellungnahme zur Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

5

Stellungnahme des Ortschaftsrates über besondere regionale Ereignisse nach SächsLadÖffG

6

Vereinsförderung 2018

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

A0404/18
beratend

V-WX0047/18
beschließend

Nicht öffentlich
9

Besuch der Partnergemeinde Brühl vom 08.06. – 10.06.2018

10

Sonstiges

V-WX0048/18
beschließend

4/8
ö NS OSR WX/042/2018 14. Mai 2018

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher eröffnet die 42. Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates
sowie die fristgemäße Ladung fest. Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt, die Tagesordnung wird bestätigt.
Änderungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht vorgetragen. Die Niederschrift
wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der letzten Sitzung wurde den Grundstücksverkäufen Flurstück 760 Gemarkung Lausa sowie
der Flurstücke 120/26 und 120/36 Gemarkung Gomlitz einstimmig zugestimmt.

3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Zur Vorstellung des Antrages begrüßt der Ortsvorsteher Herr Ecke Stadträtin Frau Ulrike Caspary
von der Fraktion Bündnis 90 / Die Grünen.
Frau Caspary erläutert den Inhalt des vorliegenden Antrages und dessen Zielsetzung. - Der
Oberbürgermeister soll beauftragt werden, bis Oktober 2018 mindestens 20 neue Fußgängerüberwege in Dresden zu errichten. Begleitend dazu soll eine Öffentlichkeitskampagne zur Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchgeführt werden.
Die Finanzierung erfolgt über die unter dem Titel „Verkehrssicherheit“ zusätzlich eingestellte
Mittel im Begleitbeschluss zur Vorlage V1334/16.
Frau Caspary begründet den Antrag damit, dass Dresden im Vergleich mit anderen deutschen
Großstädten nur relativ wenig Fußgängerüberwege habe. In der Anlage seien Vorschläge aus
den Stadtbezirken und Ortschaften enthalten. – Der Ortschaftsrat könne auch Vorschläge aus
Weixdorf einreichen.
Die Ortschaftsräte finden die Festlegung auf mindestens 20 Zebrastreifen nicht nachvollziehbar,
auch nicht realisierbar. Warum 20? Warum nicht 5 oder 10 neue Überwege? Wie sind die Vorschläge im Antrag entstanden? Was kostet das? Was gibt es für Alternativen? - Einerseits wird
die Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen“) durch die Mehrheit des Ortschaftsrates durchaus als geeignete Maßnahme zur sicheren Straßenquerung angesehen. Andererseits
muss das aber an sinnvoller Stelle passieren und sollte sich in das Verkehrskonzept einfügen. –
Einzelvorschläge aus dem Zusammenhang gerissen seien da nicht hilfreich.
So wurde in der Diskussion u.a. kritisch beurteilt, Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) an der
Boltenhagener Straße im Ortsteil Klotzsche einzuordnen, weil es sich um eine Staatsstraße mit
Schwerlastverkehr handelt und im Bereich bereits Fußgängerlichtsignalanlagen vorhanden sind.

5/8
ö NS OSR WX/042/2018 14. Mai 2018

In der Ortslage Weixdorf ist die Königsbrücker Landstraße die am stärksten befahrene Straße.
Aber an der Staatsstraße bei der vorhandenen Verkehrsbelegung sind Fußgängerüberwege
(„Zebrastreifen“) ungeeignet und nicht genehmigungsfähig. Da bringe auch ein Vorschlag kein
Ergebnis.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 6

4

Enthaltung 2

Stellungnahme zur Erarbeitung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet um Mitwirkung bei der Erstellung der Straßengebührensatzung (SRGS) 2019/20 dahingehend, ob ein Erfordernis für Änderungen oder
Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft besteht.
Gegenwärtig sind die:
 Alte Moritzburger Straße (von Königsbrücker Landstraße bis Radeburger Landstraße)
 Königsbrücker Landstraße (von HNr. 201 bis HNr. 456)
 Radeburger Landstraße (von Alte Moritzburger Straße bis HNr. 59)
im 14-tägigen Reinigungsrhythmus enthalten.
Aus Sicht der Verwaltungsstelle besteht kein Änderungsbedarf. – Das sieht der Ortschaftsrat
ebenso.

6/8
ö NS OSR WX/042/2018 14. Mai 2018

Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahmen von Straßen für die öffentliche Reinigung in der Ortschaft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0

5

Enthaltung 0

Stellungnahme des Ortschaftsrates über besondere regionale
Ereignisse nach SächsLadÖffG

Die Landeshauptstadt Dresden plant auch für das kommende Jahr verkaufsoffene Sonntage zu
regionalen Ereignissen freizugeben. Zur Vorbereitung einer entsprechenden Verordnung bittet
das Ordnungsamt um entsprechende Vorschläge. – Aus Sicht des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle gibt es für das Jahr 2019 in Weixdorf keinen Bedarf für eine Sonntagöffnung aus
regionalem Anlass.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht keinen Bedarf für verkaufsoffene Sonntage 2019 bei besonderen regionalen Anlässen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0

6

Enthaltung 0

Vereinsförderung 2018

V-WX0047/18
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert den Beschlussvorschlag, die Vorberatung dazu fand in
nicht öffentlicher Sitzung am 16.04.2018 statt. - Zwei Anträge von Vereinen wurden noch unter
Pkt. 13 und 14 nachgereicht:
- Marsdorfer e.V. beantragt 100 EUR für Präsente für Senioren für Weihnachten
-

Handwerkerverein Einigkeit e.V. beantragt 850 EUR zur Durchführung des 14. Familienfestes am Tag der Deutschen Einheit und 11. Lausaer Weihnachtsmarkt.

Der Ortvorsteher schlägt vor, beiden Anträgen ohne zusätzliche Vorberatung zuzustimmen. –
Dem folgt der Ortschaftsrat.

7/8
ö NS OSR WX/042/2018 14. Mai 2018

Beschluss:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der
Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 14 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2017).
2. Die FFW Weixdorf erhält gemäß 4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung für
die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2017). Des Weiteren erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2017). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2017) angerechnet.
3. Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2017).
4. Die Zuwendungen an die einzelnen Vereine in Höhe von insgesamt 12.480,00 EUR (Laufende Nummern 1- 14 der Anlage 1 „Vereinsförderung 2018") aus dem Sachkonto
44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung“ werden bestätigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0

7

Enthaltung 0

Informationen des Ortsvorstehers

- Der Ortsvorsteher informiert zur Sanierung des Schelsbaches im Bereich der Lausaer Kirchgasse. Hier gibt es Diskussionen der Anwohner des Kügelgenweges zur erforderlichen Umleitung
während der Baumaßnahmen. Ein Gespräch mit dem Umweltamt hat ergeben: Erstens plant das
Straßen- und Tiefbauamt die zugehörige Straßenbaumaßnahme zur Gewässersanierung selbst.
Als frühester Baubeginn wird Ende 2019 eingeschätzt. – Vor Beginn der Sanierungsmaßnahme –
also ab etwa Mitte 2019 – wird das Projekt durch das Umweltamt nochmals im Ortschaftsrat
vorgestellt.
- Die Maßnahme Umverlegung Lausenbach im Bereich des Kirchgrundstückes ist noch in Planung. Hier sind noch Grundstücksfragen offen. Die Realisierung wird voraussichtlich im Zeitraum
Ende 2018 bis Frühjahr 2019 erfolgen.

8

Anfragen und Anregungen

Der Bürger Herr Reichelt gibt ein Statement zum Antrag „Einrichtung von Fußgängerüberwegen“
ab. Er bringt seine Enttäuschung zum Umgang mit dem vorliegenden Antrag zum Ausdruck;
„man hätte doch ein Zeichen setzen können.“ Aus seiner Sicht wären Zebrastreifen an mehreren

8/8
ö NS OSR WX/042/2018 14. Mai 2018

Stellen entlang der Königsbrücker Landstraße möglich. – Die Ortschafträte und der Ortsvorsteher erläutern nochmals die Gründe der Entscheidung.
Herr Ecke verweist auf die Prüfung der Schulwegsicherheit durch die Obere Verkehrsbehörde
und deren Entscheidung zur Königsbrücker Landstraße. Die Thematik Schulwegsicherheit ist
nicht neu, durch die Behörden wurden alle Möglichkeiten zur Verbesserung geprüft. Der Ortschaftsrat wird sich aber nochmals mit den Elternvertretern in Verbindung setzen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Ortschaftsratmitglied

Ortschaftsratmitglied

