Anfrage Nr.: mAF0358/18
Datum: 29. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Krien, Hartmut

Sitzung am: 17.05.2018
Gegenstand:
Grundbesitz von Leistungsbeziehern nach dem AsylbLG
Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 17.5.2018 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!
Vor 3 Wochen erreichte uns die Meldung, daß der syrische Machthaber Assad, Personen, die
das Land verlassen haben, an Grund und Boden enteignen will. Eine beträchtliche Anzahl der
Betroffenen die hier Leistungen nach dem AsylbLG beziehen haben also in ihrer Heimat offenbar
Besitz den es sich lohnt zu enteignen. Deutsche Bedürftige z.B. Empfänger von Unterstützungsleistungen nach SGB 2, werden intensiv zu ihrem Besitz befragt. Freigrenzen sind gering. Bei
falsche Angaben drohen Kürzungen der Leistungen und in gravierenden Fällen strafrechtliche
Verfolgung.
Ich wurde deshalb gefragt – und gebe die Frage hiermit weiter wie denn, seitens der LHD, mit
dem offenbar vorhandenen üppigen Grundbesitz von einigen Beziehern von Leistungen nach
dem AsylbLG umgegangen wird.
Ich frage dazu:
Werden Personen die im Zuständigkeitsbereich der LHD Leistungen nach AsylbLG beziehen wollen nach ihren Besitz gefragt?
Sind die Erklärungen beispielsweise im Hinblick auf verständliche Übersetzung rechtssicher?
(2100 Dolmetscher wurden im April beim BAMF-Skandal wegen Unzuverlässigkeit entlassen)
Gibt es Fälle in denen Bezieher von Leistungen nach AsylbLG angegeben haben, daß sie in ihrer
Heimat über Vermögen verfügen? Wie hoch ist der prozentuale Anteil bzw. die Anzahl?
Haben Sie in diesen Fällen Bescheide erlassen die bei Wiederaufleben einer Vermögensverfügbarkeit eine Rückzahlung festlegen?
Werden in irgendeiner Weise Negativerklärungen über Vermögen geprüft.
Ca. 25% der Bezieher von Hartz4 Leistungen wurden im vergangenen Jahr sanktioniert beispielweise auch wegen des Verschweigens von Vermögen. Wurden Bezieher von Leistungen nach
AsylbLG auch sanktioniert und wenn ja in welchem Umfang?
freundlichen Grüßen
Hartmut Krien
Stadtrat

Nachfrage Herr Stadtrat Krien:
Danke. Ich hatte vor allem nach Grund und Boden gefragt. Und es wird interessant werden, vielleicht können Sie etwas dazu sagen oder vielleicht auch nicht, wie ist denn… wie Sie denn handeln werden, wenn es jetzt zu Konfrontationen kommt, weil jemand namenhaft macht: ‚Ich bin
ein Betroffener, ich werde von dem Herrn Asad enteignet‘ und er hat hier aber angegeben, er
hat hier kein Vermögen. Was, ich habe nach Grund und Boden gefragt, was passiert dann?

Seite 2 von 2

