Anfrage Nr.: mAF0353/18
Datum: 28. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe

Stadtrat am: 17.05.2018

Gegenstand:
Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des Ski-Weltcups

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit seinem Beschluss vom 23.03.2017 (Vorlage V1528/17) zur Unterstützung des Skiweltcups in
Dresden hat der Stadtrat den Veranstalter verpflichtet, nach Abschluss der Veranstaltung ein
Gutachten zur Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz vorzulegen.
Vor diesem Hintergrund frage ich Sie:
1. Liegt der Verwaltung die Gesamtbilanz in schriftlicher Form vor?
2. Liegt der Verwaltung eine aussagekräftige Umweltbilanz vor?
3. Falls ja, wann wird diese veröffentlicht? Falls nein, was unternehmen Sie, um diese von den
Veranstaltern einzufordern? Wurden dazu Fristen gesetzt?

Nachfrage Herr Stadtrat Dr. Deppe:
Gestatten Sie eine Nachfrage. Herr Dr. Lames, Sie haben jetzt in umfangreicher Weise aus einer
Bilanz vorgetragen, die Ihnen vorliegt, aber die uns nicht vorliegt, so dass es also jetzt auch ein
bisschen schwierig ist, darauf einzugehen, nu. Deshalb frag ich Sie jetzt noch mal, ist vorgesehen
diese Bilanz auch den Fachämtern vorzulegen und eventuell auch extern Experten zur Bewertung vorzulegen? Also ich muss sagen, dass ich ja intern von dem Veranstalter Kenntnis erhalten
habe von dieser Bilanz und da stellen sich schon einige Fragen. Und da wäre es also schon auch
wichtig, dass das auch eine fachliche externe Bewertung erfährt.

