Anfrage Nr.: mAF0352/18
Datum: 28. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 17.05.2018

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschluss V1066/16 zur Förderung des Dresdner Rennvereins 1890 e.
V.

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im April 2017 hat der Finanzausschuss die Vorlage V1066/16 zur Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein 1890 e.V. ohne Gegenstimme beschlossen. Laut Beschluss
soll der Rennverein einen Zuschuss zu den Betriebskosten der Rennbahn in Höhe von knapp
130.000 Euro erhalten, Betriebskosten, welche durch die erhöhten Anforderungen eines Kulturdenkmals wie der Rennbahn entstehen. Dieser Zuschuss basiert auf bzw. orientiert sich an
dem Erbbaupachtvertrag und dessen Ergänzung in den zurückliegenden Jahren. Die Stadt hatte
sich bei der Überlassung des Kulturdenkmals Rennbahn an den Rennverein quasi einen negativen Erbbauzins auferlegt, da der Rennverein im Gegenzug Personal und Verträge der Stadt damals übernommen hat. Ferner betreibt der gemeinnützige Verein die Rennbahn mit dem Ziel
das Gelände weiter zu ertüchtigen und das städtische Denkmal zu erhalten und zu sanieren.
Eine denkmalgerechte Nutzung des Geländes kann nur durch einen dem Denkmalzweck entsprechenden Zweck realisiert werden. Die Stadt selbst kann dies nicht gewährleisten und ist
somit auf den Rennverein angewiesen.
Im Nachgang zum Beschluss im April hat die Stadtverwaltung völlig überraschend Bedenken zur
Förderung des Rennvereins aufgetan. Bis heute wurden diese Bedenken in Beschlusskontrollen
lediglich nebulös mit „EU-Beihilferecht“ benannt, ohne eine vollständige Erläuterung.
Dazu meine Fragen:
1. Ist Ihnen bekannt, dass der Rennverein ein eingetragener, gemeinnütziger Verein ist, der für die
Landeshauptstadt Dresden ein bedeutendes Kulturdenkmal erhalten und sogar sanieren will?

Seite 1 von 2

2. Warum wurde der eindeutige politische Wille des Stadtrates, trotz vergleichbarer Förderungen in anderen Städten und Ländern in der Bundesrepublik auch 13 Monate nach Beschlussfassung noch nicht umgesetzt?

Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Herr Dr. Lames, also das war natürlich auch wieder Ihre typischen Antworten. Wenn das alles so
rechtsbiegsam unwirksam wäre, hätte meiner Meinung nach seit April 2017 der Oberbürgermeister diesem Beschluss schon längst widersprechen müssen, aber gestatten Sie mir trotzdem
meine Nachfragen. Was wäre der maximale Schaden für die Landeshauptstadt, wenn Sie die
Förderung auszahlen und sich hinterher rausstellen würde, dass es nach EU Beihilferecht unzulässig wäre?

Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Gestatten Sie noch eine zweite Nachfrage. Die werden Sie wahrscheinlich jetzt nicht genau beantworten können. Wir werden die Frage ja so und so, gerade Ihre Ausführungen sehr gern in
schriftlicher Form dann noch mal nachlesen. Die zweite Frage ist, was ist genau der rechtliche
und inhaltliche Unterschied zur Förderung einer Schach-WM oder Schach-Olympiade bzw. eines
Ski-Welcup zur Förderung eines Rennvereins in Dresden? Und warum ist das eine EU beihilferecht relevant und das andere nicht? Und wie wirken sich dabei aus, dass es sich bei dem einen
um eine Gesellschaft GmbH handelt und um dem anderen um ein ehrenamtlichen gemeinnützigen Verein?

Seite 2 von 2

