LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/015/2010)

Sitzung am:

24.06.2010

Beschluss zu:

V0198/09

Gegenstand:
Bereitstellung und Betreibung von 11 Übernachtungsplätzen für wohnungslose junge Volljährige zwischen 18 und 25 Jahren im Lindenhaus des Dresdner Tafel e. V., Mathildenstraße 15
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt
1. die Bereitstellung von 11 Übernachtungsplätzen im Lindenhaus des Dresdner Tafel
e. V., Mathildenstraße 15, zur Unterbringung wohnungsloser junger Volljähriger.
2. die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung von
Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 wird die Einrichtung Mathildenstraße 15 als
Übergangswohnheim zusätzlich aufgenommen. Die geänderte Satzung tritt am Tage
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
3. den Kostensatz für die Betreibung der Einrichtung (Kostensatz für Kosten der Unterkunft)
von 10,75 EUR brutto pro Tag und belegtem Platz.
4. den Kostensatz für die Betreibung der Einrichtung (Kostensatz für Kosten der Unterkunft)
ab 1. Juni 2011 von 11,56 EUR brutto pro Tag und belegtem Platz.

...

-2-

Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“
Vom 24. Juni 2010
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159),
und § 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBI. S. 418, ber. S. 306) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 24. Juni 2010 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Buchenstraße 15 b

-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Maxim-Gorki-Straße 76

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

§2
In-Kraft-Treten
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Helma Orosz
Vorsitzende

