Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
[3LC.?qcij-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.3.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

^ 5 ^Al 2(ffl

Eschdorfer Weg
AF2340/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Eschdorfer Weg ist aufgrund der Schließung durch einen einzelnen Anwohner nicht mehr
durchgängig begeh- und befahrbar.

1. Bestünde eine Möglichkeit, Mithilfe des aktuell erarbeiteten Bebauungsplanes 3009 eine Öff
nung herbeizuführen?

Wenn ja, wie müsste dieser Bebauungsplan konkret aussehen?^'

Der Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße, befindet sich ak
tuell in der Erarbeitung des Vorentwurfes in Varianten für die geplante frühzeitige Beteiligung der
Öffentlichkeit, der Behörden sowie der Träger öffentlicher Belange.
Seit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden amtsübergreifend intensive Abstimmungen zum
Umgang mit der Thematik/geplante Durchgängigkeit des Eschdorfer Weges geführt.

Zwar werden im Rechtsplan unter anderem die zukünftige Nutzung des Weges durch textliche Fest
setzungen getroffen, hier: als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung „öffentlicher Wander
weg". Allerdings regelt dieser nicht den Vollzug. Die Festsetzung zur Nutzung ermöglicht jedoch, wei
tere rechtliche Schritte einzuleiten.

2. „Gab es im letzten Jahr Entwicklungen oder Aktivitäten seitens der Stadtverwaltung zur Öff
nung des Eschdorfer Weges?"

Es wird davon ausgegangen, dass es sich bei dem im Antrag bezeichneten „Eschdorfer Weg" um den
über Privatgrundstücke verlaufenden, nicht öffentlich gewidmeten Weg zwischen Landsteig und
Quohrener Straße bzw. Cunewalder Straße handelt.

-2-

Bishehge Gespräche zur Wiedereröffnung des Weges blieben erfolglos. Im letzten Jahr gab es keine

Entwicklungen zur „Öffnung" des Eschdorfer Weges.
Generell gibt es die Möglichkeit, für die Nutzung bzw. Ausweisung eines Wanderweges einen Gestattungsvertrag zwischen dem jeweiligen Eigentümer und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließen.
Dabei übernimmt die Stadt die Versicherungspfllcht. Auch besteht die Option, auf Grundlage eines
Vertrages durch Eintragung von Dienstbarkeiten ins Grundbuch (z. B. Wanderweg - Gehrecht zuguns

ten der Allgemeinheit) eine straßenrechtliche Öffnung herbeizuführen. Die genannten Alternativen
setzen jedoch die Bereitschaft der einzelnen Eigentümer voraus, auf freiwilliger Basis mitzuwirken.
Falls keine Einigung erzielt werden kann, bestünde die Möglichkeit, den Eschdorfer Weg als öffentli
chen Weg zu widmen. Dieser müsste nach straßenrechtlichen Vorschriften verkehrssicher ausgebaut
und mit einer Beleuchtungsanlage versehen werden; möglicherweise hätten die Anlieger hierfür ge
gebenenfalls Erschließungsbeiträge zu entrichten und müssten Straßenreinigungs- und Winterdienst
pflichten übernehmen.

Ein erneuter Termin, mit dem Ziel eine freiwillige Öffnung des Weges zu erlangen, ist mit dem Eigen
tümer des Grundstücks im Stadtplanungsamt und den bisher beteiligten Ämtern zeitnah angedacht.
Mit freundlichen Grüßen

A/
\(y
Dirk Hilbert

_

Detlef
Sittel
Erster Bürgermeister

