Anfrage Nr.: mAF0359/18
Datum: 16. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz

Sitzung am:

Gegenstand:
Bauvorhaben Lennéplatz

Fragen:
Mit dem Beschluss V1410/16 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr unter
anderem die Billigung des Entwurfes und die öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz beschlossen.
Mit der Vorlage V2233/18 liegem dem Stadtrat nunmehr der Abwägungsbeschluss und der Beschluss des Bebauungsplanes als Satzung vor. Im Ortsbeirat Altstadt wurde der B-Plan mit keiner
Ja-Stimme, sechs Ablehnungen und zwölf Enthaltungen rundweg abgelehnt.
Im Vergleich zum beschlossenen Entwurf weicht der nun zur Satzung vorgelegte Plan inhaltlich
materiell ab. Im Bereich einer Hochhausscheibe im nordwestlichen Bereich des Planungsumgriffes wird eine Baugrenze neu eingeführt. Dabei wird die auf einem Werkstattverfahren beruhende Baumasse geändert, nämlich in der Reduzierung einer Hochhausscheibe von 59m Länge und
50m Höhe auf eine Breite von 35m und Reduzierung der Höhe auf 23m auf dem verbleibenden
Grundriss der Hochhausscheibe. Bildhaft gesprochen wird aus einem Rechteck eine Ecke „herausgebrochen“.
Dazu folgende Fragen:
Wer hat wann die Entscheidung zur Änderung des Planes getroffen und welche Stellen waren an
dieser Entscheidung beteiligt?
Den Eingaben im Rahmen der Offenlage ist zu entnehmen, dass sowohl das Grünflächenamt als
auch das Landesamt für Denkmalpflege sowie die Untere Denkmalschutzbehörde nicht nur den
zur Offenlage beschlossenen Entwurf, sondern auch den nun vorliegenden geänderten Entwurf
entschieden ablehnen. Dies begründet sich in der Störung der geschützten Parks Bürgerwiese,
Großer Garten und Blüherpark durch ein überdimensioniertes Hochhaus in unmittelbarer Nähe.
Warum wurde kein Einvernehmen mit den zu beteiligten Stellen, insbesondere der Denkmalpflege und dem Grünflächenamt, herbeigeführt, wenn der Plan schon geändert wurde?
Gemäß Beschlussvorlage kann angeblich nach Ansicht des Stadtplanungsamtes von einer erneu-

ten öffentlichen Auslegung abgesehen werden, da die „Grundzüge der Planung nicht berührt
seien“. Wie bereits dargestellt, wurde der Entwurf aber inhaltlich materiell geändert durch Einfügung einer neuen Baugrenze und einer anderen Geschosszahl. Gemäß rechtskräftiger Urteile
des Sächsischen OVG folgt einer inhaltlich materiellen Änderung aber notwendig eine erneute
Offenlage, da die Bürger Gelegenheit haben müssen, zum Plan in seiner letzten Fassung Stellung
zu nehmen, ausdrücklich auch, wenn die Grundzüge der Planung nicht berührt sind (z.B. Sächsisches Oberverwaltungsgericht 1 C 28/13 vom 9. Mai 2014)
Wie wird seitens des Stadtplanungsamtes und seitens des Rechtsamtes die Rechtssicherheit
eines eventuellen Satzungsbeschlusses ohne erneute Offenlage beurteilt?

Seite 2 von 2

