Hausmitteilung

Dresden.
j r

i ^

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB1) 20 3

Datum:

0 9-

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Herrn Dirk Hilbert

2018

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,Ordnung und Sicherheit (Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am 23. April 2018

TOP 10 V2160/18 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung" - Aufwendungen für die künftigen Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgende Festlegung bzw. Auftrag formuliert:
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt bis zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 22. Mai 2018eine näherungsweise Zuarbeit,
welche Aufwendungenfür die künftigden Stadtbezirken zuzuweisen den Aufgaben bisher ortsbezogen be
reits entstanden sind."

Unter Bezugnahme auf die Ausschusssitzung vom 23. April 2018 zurÄnderung der Hauptsatzung (Vorlage
V2160/18 vom 6. Februar 2018) wurde die Stadtkämmerei um Zuarbeit bezüglich der Aufteilung vonfinanziel
len Mitteln nach Stadtbezirken gebeten.

Eine solche Darstellung ist durch die Stadtkämmerei nicht möglich, weil der Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden entsprechend den gesetzlichen Anforderungen im Sinne des § 4 Sächsische Kommunalhaushaltsver
ordnung (SächsKomHVO) organisationsbezogen abgebildet und nach Produktbereichen gegliedert und bewirt
schaftet wird. Eine territoriale Darstellung und Bewirtschaftung ist vom Gesetzgeber nichtvorgesehen und
wird auch von den Ämtern in der Regel nichtterritorial erhoben. Dies wäre nur mit erheblichem Verwaltungs
aufwand durch die Ämter zu leisten.

In den Kommunen darf nur ein einheitlicher Haushaltsplan aufgestellt werden, in dem alle finanzrelevanten

Haushaltsdaten zusammen gefasst sind. Nach § 10 Abs. 4 SächsKomHVO dürfenAufwendungen und Auszah
lungen für denselben Zweck grundsätzlich nicht an verschiedenen Stellen im Haushaltsplan veranschlagt wer
den. Dies bedeutet, dass eine genaue sachliche Einzelveranschlagung nach Zwecken erfolgen muss. Darüber
hinaus sind die finanzstatistischen Zuordnungsregelungen gemäß der VwV Kommunale Haushaltssystematik
zwingend einzuhalten.

Hinsichtlich der Umsetzung der finanziellen Auswirkungen, welche sich mit der Übertragung von Aufgaben im

Rahmen derAusgestaltung derOrtschaftsverfassung ergeben, ist zwingend die konkrete Ausgestaltung der
Aufgabenübertragung in Form der angekündigten Richtlinien zur Aufgabenabgrenzung durch die UAG Organi
sation/Rechtsgrundlagen Voraussetzung, da die Bereitstellung von Haushaltsmitteln nur in Abhängigkeit der
Aufgabenfelder nach § 67 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). die den Ortschaf
ten/Stadtbezirken übertragen werden, erfolgen kann.

• 2 •

Sofern eine pauschale Bereitstellung von Verfügungsmitteln/Investitionspauschalen anhand eines einheitli
chen Schlüssels pro Einwohner losgelöst von der konkret definierten Aufgabenübertragung (insbesondere
Abgrenzung zu den Geschäften der laufenden Verwaltung) festgelegt wird, ist die Mittelbereitstellung nicht an
die konkrete Aufgabenübertragung gekoppelt und es handelt sich dann um zusätzliche freiwillige Aufgaben.

Unabhängig von einer Mittelbereitstellung im Haushalt sind im Haushaltsvollzug bei der Übertragung der Auf
gaben insbesondere folgende Punkte zu beachten:

Aufgabengliederungsplan und/oder gesetzliche Verantwortlichkeiten (u. a. Straßenbaulastträger; untere
Naturschutzbehörde ...) hinsichtlich der Abgrenzung der Verantwortung Fachamt und Ortschaften,
Budgetverantwortung der zuständigen Geschäftsbereiche,
produktorientierter Haushalt nach geltendem Haushaltsrecht, kein Gebietsbezug vorgesehen,
Vorschriften des Sächsischen Haushaltsrechtes gemäß SächsGemO, SächsKomHVO und die VwV KomHSys,
Zuordnung des Vermögens,
Ermittlung der Angemessenhelt der Bereitstellung von finanziellen Mitteln gemäß § 67 Abs. 3 SächsGemO
in Abhängigkeit der Aufgabenerfüllung nach § 67 Abs. 1 SächsGemO.

Darüber hinaus sollte unabhängig von der Entscheidungskompetenz der Stadtbezirke die Bewirtschaftung der
zur Verfügung gestellten Mittel zentral in Analogie der Ortsämter erfolgen.
Die Ortschaften/Stadtbezirke sollten nicht soweit verselbständigt werden, dass die Funktion der Einheitsge

meinde in Frage gestellt werden könnte. Darüber hinaussollte die Übertragung von Entscheidungszuständig
keiten nicht zur Verkomplizierung der Verwaltung führen.

Die Befugnis der Mittelbewirtschaftung ist nicht explizit Bestandteil des möglichen Zuständigkeitskataloges des
§ 67 SächsGemO. Ich gebe zu bedenken, wer zur Mittelbewirtschaftung befugt ist, kann Verbindlichkeiten ein
gehen, Forderungen begründen und über Haushaltsmittel verfügen. Die Mittelbewirtschaftungsbefugnis kann
jedoch nur in Verbindung mit Sachentscheidungszuständigkeiten übertragen werden. Außerdem sind bei der

Übertragung der Mittelbewirtschaftung das Gemeindewirtschaftsrecht und die dort vorgegebenen Beschrän
kungen zu beachten.
Zum Grundsatz einer sparsamen und wirtschaftlichen Verwaltung gehört auch die Beachtung eines ordnungs
gemäßen Auftragsverfahrens. Aus Wettbewerbsgründen sind dabei sehr oft die einschlägigen Vergabebe
stimmungen anzuwenden. Dies betrifft insbesondere die Aufgaben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft, welches als Vergabestelle tätig ist.
Auf die oben genannten Punkte wurde seitens der Stadtkämmerei auch in den Arbeitsgruppen zur „Ausgestal
tung der Ortschaftsverfassung" hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

