Anfrage Nr.: mAF0361/18
Datum: 28. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Ingo Flemming

Sitzung am: 17.05.2018

Gegenstand:
Sanierung/Neubau der Turnhallen der 49. Grundschule

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende April durften wir die Einweihung bzw. Wiedereröffnung der frisch und denkmalgeschützt
sanierten 49. Grundschule „Bernhard August von Lindenau“ in Plauen erleben. Nach anderthalb
Jahren Bauzeit können die Schüler dort wieder lernen – das freut uns umso mehr, da dies noch
vor wenigen Jahren zumindest in Frage stand: Durch den Denkmalschutzstatus dieser Schule des
„Typ Dresden“ war länger unklar, ob die denkmalgerechte Sanierung letztlich darstellbar wäre.
Nun ist die Schule bezogen und ein gutes Ergebnis erzielt – allerdings noch nicht vollständig:
Damit beziehe ich mich auf die nötige Sanierung bzw. den Neubau der Schulturnhallen: Nach
meinem Kenntnisstand sind dafür derzeit ca. 5 Mio. Euro veranschlagt und neben der Sanierung
der denkmalgeschützten Bestandsturnhalle ist zudem ein Neubau vorgesehen.
Ich habe daher folgende Fragen:
1. Welchen Planungsstatus haben diese beiden Teilprojekte aktuell und wie stellt sich die
Stadtverwaltung die weitere Zeitschiene vor?
2. Gesetzt dem Fall, dass die notwenigen Mittel im Doppelhaushalt 2019/20 eingestellt
werden: Wann ist konkret mit Baubeginn und Fertigstellung der Turnhallen-Anlagen zu
rechnen?

