Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/032/2018)
am Mittwoch, 28. März 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Baumann
Prof. Dr. Ralf Weber

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt

Vertretung für Herrn Markus Ullmann
Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt

3/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018

Verwaltung:
Herr Stroß
Herr Ziesch

Rechtsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
10 anwesende Bürgerinnen und
Bürger

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
07.02.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

2.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

4

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

4/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist mit zehn von elf Mitgliedern beschlussfähig. Herr Burkhardt, Frau Munzinger-Brandt und Herr Ullmann haben im Vorfeld abgesagt. Einwände des OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am
07.02.2018

Gegen die Niederschrift der vergangenen Sitzung werden keine Einwendungen erhoben. Die
OAL bittet Herrn Wosnitza und Herrn Dr. Nicht diese zu unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Stroß, welcher die Vorstellung der Vorlage vornimmt.
Dieser liegt der Beschluss des Stadtrates aus dem Jahr 2014, welcher die stadtweite Einführung
der Ortschaftsverfassung vorsieht, zugrunde.
Die Änderung der Hauptsatzung zugunsten der Einführung einer Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet wurde seitens der Landesdirektion Sachsen beanstandet. Gegen diese Entscheidung hat die Stadt Rechtsmittel eingelegt, unterlag aber in den darauffolgenden beiden
Gerichtsverfahren.
Zwischenzeitlich ist jedoch eine Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung in Kraft getreten, welche jetzt u. a. festlegt, dass eine kreisfreie Stadt nicht ihr gesamtes Stadtgebiet in Ortschaften untergliedern darf. Die Vorlage beabsichtigt den Willen des Stadtrates weitestgehend
in dem nun zulässigen rechtlichen Rahmen umzusetzen.
Demnach sieht die Vorlage eine Stärkung der Ortsbeiräte (Stadtbezirksbeiräte) durch eine Direktwahl Ihrer Mitglieder sowie der Übertragung von Aufgaben mit einer -nicht genauer ausgeführten- finanziellen Ausstattung vor. Die zukünftigen Aufgaben ergeben sich aus dem § 67 Abs.
1 SächsGemO.
Diese umfassen die
o Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;

5/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018

o Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Parkund Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über die Ortschaft hinausgeht;
o Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft;
o Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft;
o Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegenheiten.
Genauere Festlegungen bzw. Einschränkungen sollen, Herrn Stroß zufolge, später in einer separaten Vorlage beschlossen werden.
Weitere Überlegungen betreffen den zukünftigen Umgang mit den bestehenden Ortschaften.
Das langfristige Ziel wäre die Angleichung der Rechtsverhältnisse zwischen den Ortschaften und
Stadtbezirken bzw. eine insgesamt einheitlichere räumliche oder bevölkerungsmäßige Gliederung des Stadtgebietes. Hierzu werden in einer Anlage drei verschiedene denkbare Stadtgebietszuschnitte verglichen. Eine Entscheidung darüber beabsichtigt die Vorlage ausdrücklich
nicht, sondern soll vielmehr zu einer grundsätzlichen Diskussion anregen.
Abschließend weist Herr Stroß noch auf einen Fehler in der Vorlage hin. Dort steht, dass im Falle
einer Direktwahl alle Parteien und Wählervereinigungen entsprechende Unterstützungsunterschriften sammeln müssten. Dies ist nicht der Fall. Eine Privilegierung der bereits im Stadtrat
oder Landtag vertretenen Gruppierungen ergibt sich nach Auffassung des Rechtsamtes aus dem
Kommunalwahlgesetz.
Bisher ungeklärt ist, ob die Hinderungsgründe, welche für den Stadtrat und Ortschaftsrat gelten
auch für die Ortsbeiräte Anwendung finden. Demnach dürfen städtische Bedienstete nicht gewählt werden, um mögliche Interessenskonflikte zu vermeiden. Hier ist unklar, ob der Gesetzgeber diese Regelung bewusst nicht anwenden wollte oder ob eine sog. unbeabsichtigte Regelungslücke vorliegt. Unklar ist ebenfalls, ob dies nur im Falle einer Direktwahl oder auch –wie
bisher- bei einer Bestellung über Listen ausgeschlossen wäre. Hierzu wurde nun das Sächsische
Innenministerium um eine Stellungnahme gebeten.
Frau Scholz-Kluge begrüßt das Vorhaben ausdrücklich, da der Ortsbeirat die Forderungen nach
mehr Einfluss und Entscheidungsmöglichkeiten schon seit langem erhebt. Durch eine direkte
Wahl könnte auch einer Demokratiemüdigkeit entgegengewirkt werden.
Herr Prof. Weber spricht sich ebenfalls für eine Direktwahl aus und erhofft sich dadurch eine
stärkere Verbindung zu der hiesigen Bevölkerung und deren Anliegen. Zudem würde dies das
Engagement der einzelnen Mitglieder nochmals befördern.
Herr Dr. Nicht lehnt eine potenzielle Stadtgebietsneugliederung, vor allem unter dem Aspekt
der Bürgernähe, ab. Er erkundigt sich, warum diese weitreichende strategische Entscheidung
hier als Anlage eingeschoben wurde.
Herr Stroß versichert, dass diese Entscheidung nicht Bestandteil der Vorlage ist. Im Zuge der
Betrachtung wie nach Auslaufen der Eingemeindungsverträge die Ortschaften möglicherweise
sinnvoll zusammengefasst werden könnten, sollte in der Vorlage jedoch auch nicht völlig unbeleuchtet bleiben.

6/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018

Frau Sturm bekennt sich zu der Direktwahl, weist jedoch auch darauf hin, dass insbesondere die
Ortsgruppen kleinerer Parteien ihre Schwierigkeiten haben dürften, die Listen mit geeigneten
Kandidaten zu füllen.
Herr Kühn hält die Wahl von Einzelkandidaten angesichts der überschaubaren neuen Rechte
und Aufgaben für entbehrlich. So seien die Mehrzahl der Mitglieder des Bundestages auch nur
über Parteilisten legitimiert, träfen allerdings weitgehend folgenschwerere Entscheidungen.
Eine Direktwahl hätte, Herrn Wosnitza zufolge den Vorteil, dass auch lokal bekannte Personen,
die nicht parteigebunden oder auf „Parteilinie“ sind, sich engagieren könnten.
Herr Stroß bestätigt, dass bei einer Direktwahl auch Vereine, die eine kommunalpolitische Zielrichtung besitzen, eigene Kandidaten aufstellen könnten.
Der Stadtrat Herr Lichdi bittet um Rederecht, welches ihm auch erteilt wird. Er weist darauf hin,
dass bisher Parteien, die in einzelnen Stadtteilen gute Ergebnisse erzielen, insgesamt aber nicht
in den Stadtrat einziehen, auch nicht in den Ortsbeiräten vertreten sind. Dies würde sich durch
eine Direktwahl ändern. Zudem gibt er zu bedenken, dass direkt legitimierte Vertreter eine größere Verhandlungsmacht besitzen, wenn es darum geht, die „angemessenen Haushaltsmittel“,
welche die Ortsämter für ihre Aufgabenerfüllung erhalten sollen, zu verhandeln. Naturgemäß
gäben zentralgesteuerte Ämter ungern finanzielle Mittel an dezentrale Strukturen ab, da dies
auch einen Machtverlust bedeute. Diese Entscheidung müsse daher durch den Stadtrat erfolgen.
Herr Dietze ist der Meinung, dass es unerheblich ist, ob die Mitglieder gewählt oder bestellt
werden. Die Durchsetzung vieler Vorhaben scheitere eher an verwaltungsinternen Widerständen, finanziellen Gründen oder rechtlichen Hürden. Es sei eher zu befürchten, dass die gewählten Mitglieder dann persönlich dafür verantwortlich gemacht würden.
Herr Baumann erkundigt sich, ob die zu erwartende finanzielle Ausstattung sich auf einem ähnlich hohen Niveau bewegen wird, wie sie seit Jahren den Ortschaften zur Verfügung steht.
Herr Stroß schließt mit hoher Wahrscheinlichkeit aus, dass Zuwendungen in gleicher Höhe pro
Einwohner zur Verfügung gestellt werden, wie in den Ortschaften. Die sich daraus ergebenden
Summen würde die finanzielle Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt stark einschränken.
Frau Sturm entnimmt der Diskussion, dass es durchaus eine Mehrheit für eine Direktwahl gäbe.
Sie bringt die unten aufgeführten Ergänzungsanträge ein.
Herr Prof. Weber stellt den GO-Antrag über diese punktweise abzustimmen. Dem wird zugestimmt.
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, sich gemäß §71 Abs. 1
Satz 2 SächsGemO für eine zukünftige Direktwahl der zehn bestehenden Ortsbeiräte zu
entscheiden. Darüber hinaus sollten die Aufgaben nach §71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
zukünftig an die Ortsbeiräte übertragen werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (7 ja 3 nein 0 Enthaltung)

7/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018

2. Mit dem Wirksamwerden der Aufgabenübertragung nach § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
auf den Ortsbeirat ab 2019 sind in den Ortsämtern die dafür notwendigen Personalstellen bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (10 ja 0 nein 0 Enthaltung)
3. Im Haushalt 2019/20 sind für die Ortsbeiräte gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO angemessene finanzielle Mittel für die übertragenen Aufgaben und für die notwendigen Personalstellen einzuplanen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (10 ja 0 nein 0 Enthaltung)

4. Die bestehende Ortschaft Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden soll nach
dem Auslaufen der Eingemeindungsverträge zum nächstmöglichen Zeitpunkt in das
Ortsamtsgebiet Loschwitz integriert werden.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung (1 ja 8 nein 1 Enthaltung)
Abschließend bringt Frau Günther die um die Punkte 1 bis 3 ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Gesamtabstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 0

2.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Herrn Ziesch, welcher die Vorlage vorstellt.
Grundsätzlich regelt die Sächsische Bauordnung, dass bei der Errichtung von Anlagen, die einen
Zu- und Abgangsverkehr mit Kraftfahrzeugen oder Fahrrädern erwarten lassen, auch Stellplätze
und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder in dem erforderlichen Umfang auf dem Baugrundstück oder in zumutbarer Entfernung davon herzustellen sind.
Dabei kann die Landeshauptstadt durch Satzung die Anzahl, Größe und Beschaffenheit der
Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder, die unter Berücksichtigung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs, der Bedürfnisse des ruhenden Verkehrs und der Erschließung durch Einrichtungen des öffentlichen Personennahverkehrs erforderlich sind, festlegen.
Durch die Satzung sollen nun insbesondere eindeutige Richtzahlen für die Bedarfsberechnung,
klar definierte Abminderungsfaktoren bei ÖPNV-Lagegunst sowie weitere Abminderungsfaktoren (z. B. nahegelegenes Car-Sharing) festgelegt werden.
Erstmalig sollen auch Gestaltungsgrundsätze für Fahrradabstellplätze (Rahmenbügel, Überdachung) sowie eine stärkere Differenzierung der Wohnnutzungen (u. a. Sozialwohnungen) erfolgen.

8/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018

Die Regelungen gelten nicht, wenn ein Bebauungsplan bereits die Anzahl zu bauender Stellplätze rechtsverbindlich festlegt.
Daneben bestimmt die Satzung auch die Ablösung der Herstellungspflicht, deren Voraussetzung
und die Höhe der Ablösungsbeträge. Diese dürfen 60 Prozent der durchschnittlichen Kosten
eines Stellplatzes in diesem Gebiet nicht übersteigen. Verwendet werden sollen diese Ablösebeträge in erster Linie zur Herstellung zusätzlicher oder die Instandhaltung oder Modernisierung
bestehender Parkeinrichtungen. Da mit den erzielten Ablösebeiträgen oftmals keine adäquaten
Stellplätze geschaffen werden können, sind diese als nachrangiges Mittel, wenn die Schaffung
von Stellplätzen nicht möglich ist, zu betrachten.
Anschließend stellt Herr Ziesch, die konkreten Änderungen anhand eines direkten Vergleiches
der alten und neuen Satzung dar. Die Stadt bleibt weiterhin in zwei Gebührenzonen eingeteilt,
von der die Gebührenzone I die „innere Altstadt“ und „innere Neustadt“ umfasst. Eine Änderung erfährt die Gebührenzone II, dessen Geltungsbereich teilweise deutlich ausgeweitet wurde. So umfasst diese nun auch fast die gesamte Gemarkung Loschwitz sowie einen Teil der Gemarkung Weißer Hirsch südlich der Bautzner Landstraße.
Neben einer Vielzahl von Gestaltungs- und Begrünungsvorschriften sieht die neue Satzung auch
die Vorbereitung einer Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge für 25 Prozent der Stellplätze vor.
Herr Dietze erkundigt sich, wann die Satzung voraussichtlich in Kraft treten wird.
Herr Ziesch geht günstigenfalls davon aus, dass der Stadtrat in seiner Sitzung am 29.06. der Vorlage zustimmen könnte. Nach Prüfung durch die Rechtsaufsichtsbehörde und Bekanntmachung
im Amtsblatt könnte die Satzung im August oder September in Kraft treten.
Herr Wosnitza gibt zu bedenken, dass in Loschwitz verglichen mit urbaneren Stadtteilen eher
eine offene Bebauung mit Ein- und Mehrfamilienhäusern vorherrscht. Angesichts der entsprechenden Grundstückslängen hält er die Einordnung von wenigsten einem Stellplatz im öffentlichen Verkehrsbereich für angemessen. Herr Ziesch kann dieses Ansinnen im Einzelfall zwar
nachvollziehen, die Satzung muss aber stadtweit für die verschiedensten Bebauungen eine praktikable Regelung finden.
Herr Dr. Nicht zeigt sich enttäuscht, dass durch die Satzung das grundsätzliche Problem, der
immer länger und breiter werdenden Autos, bei gleichbleibenden Straßenräumen, ungelöst
bleibt. Herr Ziesch hält diesen Umstand für nicht regulierbar. Am ehesten wird dem Problem
durch Mindestmaße für sog. Doppelparkeinrichtungen Rechnung getragen.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen der Ortsamtsleiterin

9/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018

Frau Günther informiert über den erfolgten Beginn der Bauarbeiten an der Calberlastraße sowie
die nicht angekündigte halbseitige Sperrung der Pillnitzer Landstraße, welche zu einem erheblichen Verkehrsstau führte.
Im dem Zusammenhang bittet der Anwohner Herr Dr. Damme um Rederecht, welches ihm auch
erteilt wird. Er ist einer der Bürger, welche die Sanierung der denkmalgeschützten Stützmauer
nicht nachvollziehen können. Als Bauingenieur war er zeitlebens im Bereich Brücken und Sonderbauten tätig. Er zeigt sich bestürzt, dass die historische Stützwand des Loschwitzer Architekten Martin Pietsch aus dem Jahr 1921 einem Neubau für insgesamt 500.000 Euro weichen soll.
Laut Schriftverkehr, wurde ihm seitens des Straßen- und Tiefbauamtes bestätigt, dass sich die
Mauer in einem optisch guten Zustand befindet. Die untere Denkmalschutzbehörde habe dem
Abriss zugestimmt, da ein Teilstück bereits um 13 cm ausweicht. Dies sei seiner Überzeugung
nach nicht dem Druck der Verkehrslast geschuldet, sondern, da sie sich in die entgegengesetzte
Richtung neigt, durch den Wuchs eines Baumes zu erklären. An einer anderen Stelle ist ein Teil
der Brüstung, nicht der Mauer an sich, um 5mm versetzt.
An dem Plan, die Originalsteine wieder zur Verblendung der neuen Mauer zu verwenden, hat er
große Zweifel, da bereits jetzt ersichtlich ist, dass diese durch den Abbruch mit schwerem Gerät
stark zerstört werden.
Herr Damme zeigt eine Vielzahl von Bildern mit Stützmauern, welche sich in einem wesentlich
schlechteren Zustand befinden. Vor diesem Hintergrund kann er nicht verstehen, dass gerade
die Mauer an der Calberlastraße ersetzt wird. Der Vorteil einer Sanierung wäre auch gewesen,
dass diese mit einer kürzeren Bauzeit und damit zu geringeren Einschränkungen für die Anwohner geführt hätte.
Als Hintergrund der Maßnahme vermutet er neue Rechtsvorschriften, nach denen die Standsicherheit derartige alter Mauern rechnerisch nicht mehr nachgewiesen werden können. Dies
würde bedeuten, dass sämtliche historische Stützmauern Neubauten weichen müssten.
Herr Dr. Nicht erkundigt sich, ob die Landeshauptstadt grundsätzlich für alle Stützwände die
Verkehrssicherungspflicht zu erfüllen hat. Frau Günther zufolge muss diese derjenige Instand
halten, dem sie dient. Dies sei aber immer eine Einzelfallbetrachtung.
Herr Krüpper warnt vor dem schlechten Zustand der Stützmauern an der Plattleite. An diesem
hochfrequentierten Weg sind bereits einige Gipsmarken gerissen.
Herr Prof. Weber zeigt sich über den Abriss der denkmalgeschützten Mauer empört. Seiner
Meinung nach hätte es auch andere Möglichkeiten gegeben, mit denen eine Ertüchtigung der
Mauer möglich gewesen wäre.
Herr Wosnitza betont, dass er als beauftragter Planer sämtliche Fragen beantworten könnte, er
seinem Auftraggeber gegenüber allerdings zur Verschwiegenheit verpflichtet ist.
Der Ortsbeirat einigt sich darauf beim Oberbürgermeister anzufragen, wie oft in der Vergangenheit Bauwerksprüfungen und Erhaltungsmaßnahmen durchgeführt wurden. Zudem soll Aus-

10/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018

kunft darüber gegeben werden, ob gutachterlich geprüft wurde, ob der Ersatzneubau alternativlos gewesen sei.

Die Ortsamtsleiterin erinnert an die im OBR vorgestellte Petition zur Errichtung eines Multifunktionsplatzes. Frau Gloger und Frau Großer bitten in dem Zusammenhang um Rederecht, welches
Ihnen auch eingeräumt wird.
Diese erklären, dass infolge der Petition und eines Prüfauftrages nun die Absage für den Umbau
der bestehenden Anlage auf der Kurparkstraße 12 erfolgte. Auffällig ist dabei, dass die Gründe
die dem Vorhaben entgegenstehen nicht genannt werden, sondern lediglich angeführt wird,
dass eine Genehmigungsfähigkeit für den Austausch des Belages nicht zu erwarten sei. Dies suggeriert, dass die Genehmigungsfähigkeit nicht geprüft wurde.
Diese Antwort sorgt im OBR angesichts der jüngst errichteten Kunstrasenfläche an der ebenfalls
in der Dresdner Heide gelegenen Sportanlage am Nachtflügelweg für Irritation.
Der OBR beschließt diesen Sachverhalt durch eine Anfrage an den Oberbürgermeister aufzuklären.

Frau Günther informiert zudem über:


die vergangene Sitzung der AG ÖPNV am 26.02.2018. Inhaltlicher Schwerpunkt war eine
Verkehrssimulation der Variantenuntersuchung für eine Neugliederung des Ullersdorfer
Platzes mit bzw. ohne Verlagerung der Gleisschleife. Zum Thema Sofortmaßnahmen am Ullersdorfer Platz soll zeitnah eine Bürgerinformationsveranstaltung erfolgen.



eine Einwohnerversammlung zur Verlagerung der 88. Grundschule (Plantagenweg) am 9.
Mai in der HTW Dresden (Fakultät Landbau/Umwelt/Chemie - Pillnitzer Platz 1)



die Verlängerung der Bauarbeiten auf der Kurparkstraße bis 29.03.



die Aufforderung eine Prioritätenliste für die Investitionsplanung im Straßenbau bis 2023 bis
zum 20. April 2018 aufzustellen. Hierfür wird sich eine einmalige Arbeitsgruppe am 16.04
um 17:00 Uhr im Ratssaal treffen.



die ausgewählten Orte des Miteinanders im Rahmen der Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt. Dabei wurden 25 Orte aus 300 Vorschlägen ausgewählt.
Darunter sind auch die im Ortsamtsgebiet gelegenen Schlösser am Elbhang und das
Bräustübel. Projektideen können hierfür bis 30. April 2018 eingereicht werden.



das diesjährige 125. Doppel-Jubiläum des Blauen Wunders und der Heilig-Geist-Kirche. Zu
dem Anlass wird eine Sondermünze geprägt. Zudem soll im Ortsamt eine Ausstellung mit
Zeichnungen oder Gemälden des Blauen Wunders gezeigt werden. Hierfür werden noch Exponate gesucht.

11/11
ö NS OBR Lo/032/2018 28. März 2018



4

das baldige Ausscheiden von Herrn Dr. Nicht wegen Wegzuges aus dem Ortsamtsgebiet. Die
Nachbesetzung wird derzeit vorbereitet.

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Herr Dr. Nicht berichtet, dass an Haltestellen der Grundstraße elektronische Abfahrtsinformationenstafeln installiert wurden. Er bittet anzufragen, ob und an welchen Haltestellen im Ortsamtsgebiet weitere Umrüstungen geplant sind.
Die Ortsamtsleiterin gibt einen Ausblick auf die Themen der kommenden Sitzung und beendet
die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

