Anfrage Nr.: mAF0354/18
Datum: 29. Mai 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich

Stadtrat am: 17.05.2018
Gegenstand:
Soziales Wohnraumkonzept

Fragen:
Der Stadtrat hat 2015 beschlossen, dass seitens der Verwaltung ein Soziales Wohnraumkonzept
vorgelegt wird, in dem die Rahmenbedingungen für den Sozialen Wohnungsbau für die städtische Wohnungsbaugesellschaft festgeschrieben werden, u.a. Wohnungsgrößen, Ausstattungsmerkmale, Mieterdurchmischung, Mietermitbestimmung etc. Dieses Konzept wurde seitens der
Verwaltung bisher nicht vorgelegt.
Ich frage:
1. Warum hat sich die Verwaltung bisher nicht an den Stadtratsbeschluss gehalten und wann
ist mit der Vorlage zu rechnen?

Nachfrage Herr Stadtrat Schmelich:
Vielen Dank. Darf ich eine Rückfrage stellen, in der Hoffnung so zu sagen, weil ich weiß, dass es
ja nicht in Ihre Zuständigkeit primär liegt, aber vielleicht ist es ja auch zugearbeitet worden. Im
Rahmen dieses Beschluss insbesondere glaube ich am 07.03.2017 haben wir beschlossen, dass
eben auch für diese, das betrifft ja dann auch nur die eigene Wohnungsbaugesellschaft, weil für
Dritte können wir das nicht entscheiden, ein Mietermitbestimmungskonzept auf den Weg gebracht wird bzw. dem Stadtrat vorgelegt wird. Können Sie dazu eine Aussage treffen, wie weit
die Erarbeitung eines solchen Mietermitbestimmungs-, Mieterbeteiligungskonzeptes vorangeschritten ist?

