Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/033/2018)
am Mittwoch, 18. April 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8
ö NS OBR Lo/033/2018 18. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Baumann
Maik Donix

Vertretung für Herrn Markus Ullmann
Vertretung für Herrn Hans-Heiner Krüpper

3/8
ö NS OBR Lo/033/2018 18. April 2018

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Markus Ullmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper

Verwaltung:
Frau Pfennig
Frau Stepputtis
Herr Schmidt
Frau Bibas

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
EB Kindertagesstätten

Gäste:
ca. 25 anwesende Bürgerinnen
und Bürger

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau

V2185/18
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
1.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

2

Informationen der Ortsamtsleiterin

3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V2155/18
beratend

4/8
ö NS OBR Lo/033/2018 18. April 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist beschlussfähig. Einwände
des OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau

V2185/18
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Die OAL übergibt das Wort an Frau Pfennig, welche als zuständige Sachbearbeiterin die Vorlage
dem OBR vorstellt.
Auf Grund der Erweiterung des Gymnasiums Bühlau entfiel der bisherige P+R-Platz in Bühlau. In
der Folge gab es eine Variantenuntersuchung und öffentliche Diskussion zu dem Thema.
Der Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan (B-Plan) Nr. 3000 erfolgt im August 2013.
Damit soll Baurecht für die Errichtung eines P+R-Platzes bzw. einer Flächenvorhaltung für die
Freiwillige Feuerwehr Bühlau geschaffen werden. Im Plangebiet (0,82 ha) wurden hierfür 127
Stellplätze und ca. 1.000 m² als Flächenvorhaltung für die Feuerwehr festgesetzt. Zudem ist die
Möglichkeit für die Errichtung einer öffentlichen Toilette im Textteil des B-Planes aufgenommen
worden.
Im Dezember 2013 gab es eine sog. ‚Frühzeitige Information‘ sowie eine ‚Öffentliche Erörterung‘
zu dem Thema. Die ‚Öffentliche Auslegung‘ des Entwurfes erfolgte vom 5. Januar bis zum 5. Februar 2015. Das Verfahren erfolgte nach § 13 a BauGB. Dementsprechend war eine Artenschutzprüfung nicht erforderlich. Schutzmaßnahmen für den Bergmolch und Nashornkäfer wurden
jedoch festgesetzt.
Der auf einer Tiefe von 4 bis 5 m ursprünglich zur Offenlage vorgesehene verrohrte Bach wird
im Zuge der Baumaßnahme saniert. Die Altlasten werden nicht ausgekoffert; durch die Versiegelung soll sich die Auswaschung der Schadstoffe verringern.
Mehrere Lärmgutachten belegen, dass die zulässigen Lärmwerte im angrenzenden Wohngebiet
eingehalten werden.
Frau Sturm erkundigt sich, wann das Vorhaben frühestmöglich realisiert werden kann und ob
die Finanzierung hierfür gesichert ist. Frau Stepputtis zufolge ist die Maßnahme im derzeitigen
Haushaltsentwurf 2019/20 nicht enthalten. Für die Ausführungsplanung und die Artenschutz-

5/8
ö NS OBR Lo/033/2018 18. April 2018

maßnahmen sollte mindestens ein Jahr veranschlagt werden. Ein Baubeginn wäre demnach
2020/21 realistisch.
Herr Baumann möchte wissen, wann die Detailplanung erfolgen wird. Diese erfolgt durch das
Straßen- und Tiefbauamt und soll zusammen mit den Mitteln für die Ausführungsplanung eingestellt werden.
Herr Kühn erfragt, ob die Teilfläche der Feuerwehr aus einem eigenen Budget finanziert wird.
Dies ist der Fall.
Frau Munzinger-Brandt regt an, eine Radwegemarkierung im Einfahrtsbereich des P+R-Platzes
vorzunehmen, damit Unfälle vermieden werden können.
Die OAL erteilt mit Zustimmung des OBR den anwesenden Bürgerinnen und Bürgern das Rederecht.
Frau Bauckmeier hinterfragt grundsätzlich die Sinnhaftigkeit des Vorhabens angesichts der
nunmehr geplanten P+R-Anlage innerhalb der Gleisschleife an der Rossendorfer Straße.
Herr Schmidt entgegnet, dass beide Anlagen benötigt werden und jeweils verschiedene Verkehrsströme abdecken. Der Bau einer P+R-Anlage an der Rossendorfer Straße ist noch nicht
beschlossen und wird sich durch das erforderliche Planfeststellungsverfahren vermutlich noch 7
Jahre verzögern.
Herr Meinel hat als Anwohner seine Bedenken gegenüber der Baumaßnahme geltend gemacht.
Er bedauert, dass bis heute keine Antwort hierzu eingegangen ist.
Frau Pfennig erklärt, dass alle Einwendungen fachlich bewertet und abgewogen wurden. Die
öffentliche Vorlage enthält eine anonymisierte, thematisch zusammengefasste Tabelle aller Stellungnahmen. Die endgültige Entscheidung trifft der Stadtrat voraussichtlich am 17.Mai. Je nachdem, ob dieser der Bewertung der Verwaltung folgt, bekommen die Bürger nach der Bekanntmachung ein entsprechendes Antwortschreiben. Herr Meinel missbilligt diese Vorgehensweise,
weil der Stadtrat dann bereits einen Beschluss gefasst hat. Er erkundigt sich, welche Möglichkeiten bestehen, die Entscheidung noch einmal zu überprüfen. Frau Pfennig zufolge kann eine sog.
Normenkontrollklage eingereicht werden.
Frau Volkmann-Goldammer bedauert, dass die Kritik der Anwohner in keiner Weise in die Planung eingeflossen ist. Der Gestaltungsplan entspräche exakt dem von 2013. Die geplante Versiegelung der Fläche lehnt sie entschieden ab. Sie erkundigt sich, was die Planung bisher gekostet hat. Die Planungskosten für die Gesamtmaßnahme sind laut Frau Pfennig mit 160.000 Euro
veranschlagt. Die Gesamtsumme für das Bauvorhaben wird schätzungsweise 1,6 Mio. Euro betragen.
Herr Schmidt führt aus, dass die talwärtige Spur auf einer Länge von 20 m auf 5,75 m verbreitert
wird. Dies ermöglicht die Einordnung eines Abbiegestreifens zur Anlage, ohne das es dadurch zu
einem Rückstau auf der Grundstraße kommt. Für die Hauptverkehrszeit früh sind 60 PKW/
Stunde, die in die Anlage einfahren, prognostiziert.
Frau Dümichen empfiehlt die Wegweisung für den Fahrradverkehr über die Wilthener Str. und
den Crostauer Weg zu führen. Damit könnte die Engstelle ab der Sohlander Straße entlastet
werden.

6/8
ö NS OBR Lo/033/2018 18. April 2018

Herr Dietze kann die vorgetragene Kritik nicht nachvollziehen. Es handelt sich um eine Maßnahme, die dazu dient, das Stadtklima zu verbessern. Das einzige kritikwürdige ist seiner Meinung nach der insgesamt lange Umsetzungszeitraum.
Ein Bürger regt an, die P+R-Anlage in das Verkehrsleitsystem aufzunehmen, damit die Pendler
wissen, ob auf dem Parkplatz noch freie Plätze zur Verfügung stehen.
Herr Wosnitza stellt einen GO-Antrag auf Schließung der Rednerliste. Dem wird mehrheitlich
zugestimmt.
Herr Dietze schlägt folgende Ergänzung des Beschlussvorschlages vor:
5. Für die Zufahrt zum P+R-Platz sind an geeigneten Standorten Parkleitsysteme zu installieren bzw. ist dieser in das bestehende Parkleitsystem einzubinden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (10 ja 0 nein 1 Enthaltung)
Gesamtabstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

1.2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Die Vorsitzende begrüßt Frau Bibas, welche als Leiterin des städtischen Eigenbetriebes Kindertagesstätten den Fachplan vorstellt.
Die Anzahl der Geburten hat 2017 mit 6.370 ihren voraussichtlichen Höhepunkt erreicht und
liegt aktuell knapp unter der ermittelten Prognose. Diese werden sich vermutlich in den nächsten sieben Jahren kontinuierlich auf ein in etwa gleichbleibendes Niveau von 6.000 Geburten
absenken. Das bedeutet, dass der Bedarf an Kitaplätzen ebenfalls leicht zurückgehen wird. Frau
Bibas erhofft sich dadurch eine Entlastung der einzelnen Einrichtungen. Schließungen von Kitas
sind nicht geplant.
In den vergangenen 10 Jahren wurden um den Bedarf zu decken über 10.000 Plätze durch 89
Neubauten und 45 Generalsanierungen bzw. Ersatzneubauten geschaffen. Für die kommenden
Jahre sollen verstärkt die Einrichtungen saniert werden, die um die 2000er-Jahre entstanden
sind.
Ebenfalls unverändert ist der gewünschte Betreuungsbeginn, welcher bei mehr als der Hälfte
der Kinder mit Erreichen des ersten Lebensjahres entsteht. Insgesamt werden 97 % aller Dresdner Kinder bis zum vollendeten dritten Lebensjahr in der Kindertagesbetreuung angemeldet.
Im Ortsamtsgebiet Loschwitz ist sowohl die Bedarfsquote (Elternbefragung) als auch die Betreuungsquote (tatsächlich nachgefragte Betreuung) niedriger als in allen anderen Stadtteilen. Rein

7/8
ö NS OBR Lo/033/2018 18. April 2018

rechnerisch fehlen in Loschwitz aktuell 14 Betreuungsplätze; faktisch gibt es allerdings 138 freie
Plätze. Frau Bibas erklärt dies mit einem eher traditionellen Familienmodell, welches hier gelebt
wird.
Für die Jahre 2018/19 sind im Ortsamtsgebiet Loschwitz Sanierungsmaßnahmen für die Standorte Fidelio-F.-Finke-Straße 11, Kottmarstraße 1, Lohmener Straße 8, Neukircher Straße 20 und
Van-Gogh-Straße 15 geplant. Die einzige geplante Neubauinvestition stellen die Freianlagen/Spielgeräte für den Hortbetrieb im Rahmen des Neubaus der 88. Grundschule am Plantagenweg dar.
Das derzeit gravierendste Problem stellt die Akquirierung von geeigneten Fachkräften dar. Zum
einen wird durch den Geburtenzuwachs und die -grundsätzlich begrüßenswerte- Verbesserung
des Betreuungsschlüssels mehr Personal benötigt. Zum anderen stehen durch den sog. Geburtenknick nach 1990 sowie sich verändernder Arbeitszeitmodelle weniger junge Arbeitnehmer
den Altersabgängen gegenüber. Ein weiteres Problem stellt die unzureichende Anerkennung
von Berufsabschlüssen aus EU-Mitgliedsstaaten dar.
Da keine Fragen bestehen, bringt die OAL die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

2

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther informiert über:


den Antrag des Verschönerungsvereins Weißer Hirsch auf Projektförderung für drei Maßnahmen. So soll 2018 die bereits in den Vorjahren begonnene Beleuchtung des Weges zum
Konzertplatz fertiggestellt werden. Anlässlich des 333. Jubiläums des Ortsteiles soll eine geschichtliche Schautafel sowie eine Bank am Froschbrunnen aufgestellt werden. Ferner ist
der Ersatzneubau einer Holzbrücke über den Stechgrund geplant. Insgesamt sollen 22.000
Euro investiert werden. Das Ortsamt würde, wenn der OBR dem zustimmt, die Vorhaben mit
10.000 Euro unterstützen. Die verbleibenden 12.000 Euro bringt der Verein durch Spenden
und Mitgliederbeiträge auf. Seitens des OBR bestehen keine Einwände gegen die Vorhaben.
In diesem Zusammenhang werden derzeit alle Vereine in den Ortsamtsgebieten Loschwitz
und Blasewitz angeschrieben, um im Zuge der Haushaltsplanung ihre Förderwünsche für das
Jahr 2019 zu erfassen.



das Treffen der AG Straßensanierung am vergangenen Montag. Es wurde angefangen eine
Liste der Straßen aufzustellen, deren Sanierung erkennbar am dringendsten ist.



die Aufforderung bis Ende Juni Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aus regionalem Anlass für 2019 zu benennen. Ebenfalls soll ein Beschluss zu einer möglichen Änderung der

8/8
ö NS OBR Lo/033/2018 18. April 2018

Straßenreinigungsgebührensatzung (Aufnahme neuer Straßen, Änderung Reinigungsintervall) erfolgen. Frau Günther regt in diesem Zusammenhang an den Loschwitzer Wiesenweg,
zwischen dem Körnerweg und dem Körnergarten, in die öffentliche Reinigung aufzunehmen.


ein Gespräch mit der Leiterin der Bibliothek Bühlau. Viele Nutzer bedauern, dass sie keine
Parkplätze in den angrenzenden Straßen mehr finden und deshalb das Angebot nicht mehr
nutzen. Es wurde daher vorgeschlagen, ein Teil der Stellplätze an der Neukircher Str. für das
Kurzzeitparken umzuwidmen. Der OBR begrüßt das Ansinnen und einigt sich auf eine entsprechende Anfrage an den Oberbürgermeister.



den Aufschub um ein Jahr der für 2019 geplanten Sanierung der Staffelsteinstraße. Hintergrund sind diverse andere Baumaßnahmen an Verbindungsstraßen, welche noch 2019 andauern werden.

3

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Antworten zu den Anfragen der vergangenen Sitzung liegen noch nicht vor.
Herr Burkhardt weist darauf hin, dass der P+R-Platz an der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
nicht mehr als solcher gekennzeichnet ist. Ferner kritisiert er die Renaturierung der bisherigen
Stellplätze am Küchenstudio an der Neukircher Straße.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

