Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle

Dresden,
|^i.G dCj *c7iJ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Mitglieder des Stadtrates sowie

alle Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,

GZ:

(GB6) 66.661/53

Ordnung und Sicherheit im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden
nachrichtlich:

Fraktionen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

!B2. MA! 21118

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen), AV/IT/054/2018 vom 5. März 2018
Information/Sonstiges

Sehr geehrte Damen und Herren,

„Die Verwaltung wird um Prüfung gebeten, unter welchen Bedingungen Pflegekräfte eine
Sonderparkgenehmigung erhalten können und auf welcher Grundlage dies geregelt ist."

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Sozialdienstleistern im Rahmen der Erbringung von Pfle
gedienstleistungen, bei denen die Unzumutbarkeit des weiter entfernten Parkens wegen der
Dringlichkeit der Erbringung von Pflegedienstleistungen gegeben ist, Parkerleichterungen. Diese
beziehen sich auf das kurzzeitige Parken (maximal 60 Minuten) auf öffentlichen Straßen des
Stadtgebietes im eingeschränkten Haltverbot (Z 286 StVO) und in Bewohnerparkzonen.
Die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen ist in § 46 StVO sowie in der VerwaltungsvorschriftStVO geregelt. Diese fordern eine restriktive Handlungsweise, auf die auch das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr als Fachaufsicht ausdrücklich hinweist.

„Die Verwaltung wird um schriftliche Erläuterung gebeten, wer für den Aufdruck von Werbung
auf den Rückseiten der städtischen Parkscheine verantwortlich ist und wie dies umsatzsteuer
lich behandelt werde."

-2-

Für die Lieferung der Parkscheine ist eine Rahmenvereinbarung zwischen der Firma Nagels Druck
GmbH, Hooghe Weg 11, 47906 Kempen und der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tief

bauamt abgeschlossen. Diese Vereinbarung beinhaltet die Lieferung und Vermarktung der Rück
seite der Parkscheine. Für Parkscheine mit Rückseitenwerbung erhält die Landeshauptstadt
Dresden einen Nachlass auf den Netto-Preis.
Mit freundlichen Grüßen

It-Lamontain

neter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

