Hausmitteilung

Dresden.
[ u..Gdnc]j^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0799/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in
01099 Dresden sowie Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Ein
feldschulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in 01099 Dres
den"."

Die fertig gestellte Schulsporthalle der 103. Grundschule wurde am 2. Januar 2018 in Betrieb genommen. Auf
grund der Witterung haben sich die Arbeiten in den Freianlagen verzögert, letzte Pflanzarbeiten und die finale
Beräumung der Baustelle sind bis zum 30. Mai 2018 zu erwarten.

2. „Die Spielgeräte für den Schulhort sowie eine Erweiterung des Gerätehauses als Hortlager werden als
Bestandteil des Bauvorhabens umgesetzt. Die dafür zusätzlich aufzuwendender! Finanzmittel In Höhe von
maximal 110.000 Euro sind durch den Eigenbetrieb Klndertageselnrlchtungen In 2016 dem Schulverwal
tungsamt zu erstatten."

Die Übertragung wurde durchgeführt, das letzte Spielgerät wird im Monat Mai montiert.

•2-

3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in Abände
rung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich rund 48.000 EUR Betriebskosten zu veranschlagen."
Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmirf Vorjohann

Dirk Hilbert

Beige/i/dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

