LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt rat -

Antrag Nr.: A0404/18
Datum:

15. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Plauen
(OBR PI/037/2018)
über:
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. In der Anlage 1 wird folgender Standort gestrichen: Bayrische Straße/Bernhardstraße. Folgender Standort wird neu aufgenommen: Kreuzung Bernhardstraße/Plauenscher Ring.

Abstimmung:

Irina Brauner
Vorsitzende

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 1

Franziska Heinrich
Schriftführerin

