Antrag Nr.: A0440/18
Datum: 16.05.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung des Mitglieds Herrn Robert Schulze wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird Frau Bettina Kempe-Gebert, bisher Stellvertreterin des Mitglieds Herrn
Heinrich-Ewald Lüers, berufen.
Die Stellvertretung des Mitglieds Herr Heinrich-Ewald Lüers bleibt bis auf weiteres unbesetzt.

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
öffentlich

beschließend

Begründung:
Robert Schulze bat aus beruflichen Gründen um den Widerruf seiner Bestellung.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

