LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2352/18
Datum:

15. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Plauen
(OBR PI/037/2018)
über:
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung eines Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwesensentwicklung. Für eine weitere Stärkung des Stadtteiles Kleinpestitz sowie zur
Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des Städtebau-Förderprogramms
„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf- Die Soziale Stadt" in der Gebietskulisse
Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" und den angrenzenden Stadträumen werden folgende Beschlüsse gefasst:

1.1.

Die Universitätsschulen (Grund- und Oberschule) setzen ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als höchstens dreizügige Universitätsgrundschule und als höchstens dreizügige Universitätsoberschule um (Änderung der Beschlusspunkte 1 und 2 sowie Ersetzung des Beschlusspunktes 3 sowie Aufhebung der Beschlusspunkte 4 und 5 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 „Gründung der ^niversitätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019", Aufhebung von Beschlusspunkt 4 des Beschlusses zu V2144/17 vom
25. Januar 2018 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach
§ 15 Absatz 1 SächsSchuIG").

1.2.

Die 102. Grundschule „Johanna" setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

-2-

1.3.

Die 101. Oberschule Johannes Gutenberg" setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort
Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um.

2.

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schulneubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule").

3.

Der Ortsbeirat Plauen begrüßt die Gründung der Universitätsschule am Schulstandort
Cämmerswalder Straße 41. Um dem vorgesehenen Konzept in vollem Umfang gerecht zu
werden, könnte mittelfristig jedoch ein Umzug an einen größeren Standort notwendig
sein. Da der Ortsbeirat Plauen weiterhin Bedarf für eine Grundschule an der Cämmerswalder Straße sieht, spricht er sich ausdrücklich dafür aus, nach dem etwaigen Umzug
der Universitätsschule eine reguläre Grundschule am Standort zu eröffnen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 NeinO Enthaltung 0

NM A W A&~
Irina Brauner
Vorsitzende

tMc^fh
Franziska Heinrich
Schriftführerin

