Anfrage Nr.: AF2410/18
Datum: 16.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mittel aus dem Liquiditätsverbund

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Schreiben vom 3. Mai 2018 teilten Sie uns im Zusammenhang der Beantwortung der Anfrage nach finanziellen Zuwendungen an das Städtische Klinikum Dresden mit, dass dem Klinikum in den Jahren 2016 und 2017 20 Mio. bzw. 3 Mio. Euro aus dem Liquiditätsverbund
zur Verfügung gestellt worden seien.
Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Der Eigenbetrieb Städtische Kliniken hat in den Jahren 2016 und 2017 Mittel aus dem
Liquiditätsverbund bezogen. Ich bitte um Auflistung der Höhe und datumsgenaue
Dauer der Mittelbereitstellung.
2. Wurden diese Mittel entsprechend der Vorgaben1 für eine maximale Dauer von einem Jahr vergeben?
3. Inwiefern ist eine gegebenenfalls dauerhafte Bereitstellung von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund mit den in V0460/10 unter Punkt 2.2 (S. 3) dargelegten haushaltsrechtlichen Beschränkungen vereinbar?
4. Ist nach Vorlage des Management-Reportes für das vierte Quartal 2017 und der darin
getroffenen Risikobewertung der Beteiligungsverwaltung (Rote Ampel = Hohes Risiko) sowie dem prognostizierten negativen Betriebsergebnis für das Geschäftsjahr
2018 im Bericht zum Geschäftsverlauf vom 17.04.2018 ein Mittelbezug des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden aus dem Liquiditätsverbund unter Berücksichtigung der Vorgaben2 insbesondere Punkt g) haushaltspolitisch vertretbar?

1

Siehe Anlage 1 V0460/10, Punkt c) bzw. Antwort AF0441/15 Frage 2 vom 21.04.2015: „In der praktischen
Umsetzung bedeutet dies, dass die verfügbare – vorübergehend nicht benötigte – Liquidität immer nur maximal für ein Jahr zur Verfügung gestellt werden kann. Der Betrag ist danach grundsätzlich zurückzuzahlen […].“
2
Siehe Anlage 1 V0460/10, Punkt g): „eine Risikoverlagerung zu Lasten der Stadt darf nicht stattfinden.“

5. Warum wurden in der Antwort zur Anfrage AF2355/18 vom 03.05.2018 in der Frage 2
bezogen auf das Jahr 2017 keine mit dem „Bericht an den Ausschuss für Finanzen
über die Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund sowie die gemeinsamen Geldanlagen“ vom 13.02.2018 übereinstimmenden Aussagen getroffen?
Vielen Dank!

Astrid Ihle

Seite 2 von 2

