DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2409/18
Datum: 16.05.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Reinigung öffentlicher Gebäude

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Welche Reinigungsfirmen stehen für die Reinigung städtischer öffentlicher Gebäude unter Vertrag?
2. In welchen Abständen erfolgen Ausschreibungen?
3. Gibt es Kontrollmechanismen, um prekäre Arbeitsbedingungen (z.B. bei Bezahlung und
Leistungsanforderungen (zu reinigende Fläche pro Arbeitskraft und Zeiteinheit)) ausschließen zu können?
Mit freundlichen Grüßen

Rica Gottwald

