Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/026/2018)
am Mittwoch, dem 6. Juni 2018,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2177/18
beratend

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V2155/18
beratend

3

Sachstand zur Einführung der Wohnsitzauflage

4

Schwierigkeiten bei der Erreichbarkeit und den Öffnungszeiten der
Ausländerbehörde

5

Aufenthaltsrecht ausländischer Absolventen nach einer Ausbildung
bzw. einem Studium

6

Sachstand der Überarbeitung der Wahlordnung des Ausländerbeirates

7

Vorstellung Deutsch-russisches Kulturinstitut e. V. - Sachstand der
Konzeptüberarbeitung

8

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges

Dresden, 17.05.2018

gez. Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

3/3

