Antrag Nr.: A0439/18
Datum: 16.05.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsraumkonzeption für Löbtau

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

2.
3.

eine Bestandsanalyse zur jetzigen Verkehrssituation in Löbtau vorzunehmen und daraus
Prognosen für zukünftige Verkehrsflüsse der verschiedenen Verkehrsteilnehmer wie
auch für den ruhenden Verkehr abzuleiten. Dabei ist neben den Auswirkungen des Umbaus der Zentralhaltestelle und der Kesselsdorfer Straße auch die gesamte Verkehrs- und
Parkraumsituation für den Stadtteil Löbtau, insbesondere im Nebenstraßennetz, einbeziehen.
Eine Verkehrsraumkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. Dabei sind die örtlichen
Gremien wie auch die Bürgerinnen und Bürger vor Ort mit einzubeziehen.
Die Situationsanalyse und das Verkehrsraumkonzept sind dem Stadtrat bis 30. November
2018 zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Aufgrund des Umbaus der Zentralhaltestelle und der damit verbundenen Schließung der Kesselsdorfer Straße für den motorisierten Individualverkehr ist zu erwarten, dass sich die bereits
jetzt überlastete Parkraumsituation aber auch die Situation im Nebenstraßennetz für alle Verkehrsteilnehmer (Auto- und Fahrradfahrer sowie Fußgänger) verschärfen wird.
Bislang wurde von der Verwaltung nicht auf die Komplexität und die Folgen der Schließung der
Kesselsdorfer Straße für den motorisierten Individualverkehr reagiert und keine entsprechenden
Untersuchungen und Planungen für eine Verkehrsraumkonzeption vorgenommen.
Eine vom CDU-Ortsverband Dresdner Westen initiierte Bürgerbefragung und dessen Rückmeldungen (269) Anfang 2018 sowie eine Informationsveranstaltung der Stadtverwaltung am
18. April 2018 haben deutlich gemacht, dass es einen dringenden Bedarf der Klärung bei der
Bürgerschaft in Löbtau gibt.
In ein solches Konzept sind neben dem PKW- und dem ruhenden Verkehr auch der Fußgängersowie der Radverkehr zu betrachten. Auch die zukünftige Entwicklung des ÖPNV (Bahn und Bus)
soll einfließen genauso wie die Infrastruktur für die E-Mobilität und in ganz weiter Ferne das
automatisierte Fahren.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

