-

42

-

-

TOP:

28.00

Periodischer Betriebsplan für den Körperschafts
wald der Landeshauptstadt Dresden vom 01.01.1997
bis

31.12.2006

Der Stadtrat

beschließt den

periodischen Betriebsplan

hier; Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre
auf Teilflächen des Bebauungsplangebietes

für

den Körperschaftswald der Landeshauptstadt Dresden für den
Einrichtungszeitraum vom 01.01.1997 bis 31.12.2006.
Der
eine

Oberbürgermeister wird
Arrondierung der

beauftragt,

städtischen

mittelfristig

Waldflächen

zu

für

sorgen

(Tausch von Splitterflächen mit anderen Waldbesitzern).

3.

Der Oberbürgermeister

Beschluss—Nr:

Der Stadtrat

V 3777—88—1999

beschließt nach § ) 14 und 16 BauGB für Teilflächen

des
Bebauungsplanes Nr. 65, Dresden-Friedrichstadt Nr. 1,
Weißeritzstraße/Bahnhof Mitte, eine Veränderungssperre als Satzung zu erlassen.

wird weiterhin beauftragt, dem Stadt

rat bei dem Vollzug der Landschaftsplanung über den Zustand
der städtischen Waldflächen, die derzeit noch nicht bei
der Landschaftsplanung berücksichtigt sind (Eingemeindungen
und

Veränderungssperre für Bebauungsplan Kr. 65,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 1, Weißeritzstraße/
Bahnhof Mitte

Beschluss-Nr: V 3536-88-1999

2.

-

TOP:

26.00

1.

43

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 65,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 1,

Flächen außerhalb des Stadtgebietes), als Biotop zu be

Heißeritrstraße/Bahnhof Mitte

richten .

vom 04.

März

1999

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der SS 14
und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 27. August

Ergebnis: angenommen mit 62 : 0 Stimmen

1997

(Bundesgesetzblatt I, Seite 2141), zuletzt geändert am 15.

Dezember 1997 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2902), in seiner Sit
zung am 04.03.1999 folgende Satzung beschlossen:

TOP:

27.00

§

Bebauungsplan Nr. 143, Dresden-Friedrichstadt Nr.
7, Verkehrsbauvorhaben Löbtauer Straße/Weißeritzstraße

hier: Aufhebung des

AufStellungsbeschlusses zum

Bebauungsplan

Beschluss-Nr: V 3677-88-1999

Der Stadtrat

beschließt, den

Aufstellungsbeschluss zum

Der Stadtrat hat am 03.12.1990 beschlossen, für das Gebiet
"Friedrichstadt/Wilsdruffer Vorstadt" einen Bebauungsplan mit
der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 65, Dresden-Friedrichstadt Nr.
Weißeritzstrafle/Bahnhof Mitte, aufzustellen. Zur Sicherung
'der Planung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Ver
änderungssperre erlassen.

Bebau

§

ungsplan Nr. 143, Dresden-Friedrichstadt Nr. 7, aufzuheben.
Ergebnis: angenommen mit 65 : 0 Stimmen

1

Zu sichernde Planung

2

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Satzung wird begrenzt

im Norden durch die Laurinstraße und den Schützenplatz sowie
die nördliche Grenze der Flurstücke 2151 d, 2137/3,

im Osten durch die Grenze der Flurstücke 2137/2, 2137/4 und
2151 d.

