Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG'dqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 6 66 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum: ^7. MAI 20W
Sperrung des Elbradwegs beim EIS Ski-Langlaufsprmt
AF2374/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
;,Am 12. und 13. Januar 2018 wurde entlang und auf dem Elberadweg ein FIS-Skilanglaufsprint
(„Ski-Weltcup") durchgeführt. Bedingt durch die anschließende Veranstaltung sowie Auf- und
Abbauzeiten war der Elberadweg insgesamt fast vier Wochen lang gesperrt.
1. Gab es Widersprüche gegen die Sperrung des Elberadwegs im Rahmen des FISSkilanglaufsprints 2018?"

In diesem Zusammenhang gab es zwei Widersprüche gegen die Verkehrsregelungsentscheidun
gen.

2. „Gab es Anträge auf Akteneinsicht nach Informationsfreiheitssatzung?"

Bezüglich der getroffenen Verkehrsregelungsentscheidung gab es einen Antrag auf Akteneinsicht
nach der Informationsfreiheitssatzung.

3. „Falls das der Fall ist, wurde diesen Anträgen fristgemäß stattgegeben, falls nein, warum
nicht?"

Die Informationsfreiheitssatzung regelt das Verfahren über den Zugang zu Informationen in wei
sungsfreien Angelegenheiten der Gemeinde. Der Vollzug der Straßenverkehrsordnung ist eine
Pflichtaufgabe nach Weisung für die Kommune. Die Informationsfreiheitssatzung ist hier nicht
anwendbar. Zur Verkehrsregelungsentscheidung wurde daher keine Akteneinsicht gewährt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilb^

