Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 5

Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Datum:

, 7.

75^

Klinikum Dresden - Krankenhaus Friedichstadt Haus A und P

AF2359/18

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Haus A vom Klinikum Dresden Krankenhaus Friedrichstadt ist ein denkmalgeschütztes
Gebäude mit einer besonderen historischen Bedeutung. Dieses Gebäude wurde in den Jahren
1988 bis 1992 saniert. Der Westteil des Gebäudes wurde 1989 in Betrieb genommen und der
östliche Teil 1992. Als der westliche Teil des Gebäudes 1992 in Betrieb genommen wurde, war
bekannt, dass dieser Gebäudeteil den nunmehr geltenden Bauvorschriften nicht entsprach.
Die Inbetriebnahme erfolgte indem Bestandschutz gelten gemacht wurde.
Im Jahr 2000 wurde eine umfassende Kontrolle der Gebäude im Krankenhaus Friedrichstadt

vom Bauaufsichtsamt durchgeführt. Das Hau A wurde nicht überprüft. In dem Gutachten des
Bauaufsichtsamts stand aber eine Aussage, die auch für nicht überprüfte Gebäude galt.
„In bestehenden Gebäuden kann Bestandsschutz nicht mehr gelten gemacht werden, erforder
liche Sanierungen sind auszuführen."
Die 2002 ermittelten Sanierungskosten lagen bei etwas über 10 Mio. DM. Fördermittel für die
Sanierung waren nicht zu erwarten und Eigenmittel in dieser Größenordnung standen zu kei
ner Zeit zur Verfügung.
Seit nunmehr zwei Jahren bemühe ich mich erneut, die dringend erforderliche Sanierung des
denkmalgeschützten Gebäudes auf den Weg zu bringen. Nachdem Ich die Mitteilung erhalten
hatte, dass für das Haus A ein Brandschutzgutachten vorliegt, in dem die Aussage getroffen
wurde,

Haus A „Betriebserlaubnis bis 2020"

bat ich um einen Termin bei Ihnen, Herr Oberbürgermeister. Sie beauftragten daraufhin die
Bürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann dieses Gespräch zu führen. An diesem Gespräch nahmen

u.a. der Verwaltungsdirektor vom Klinikum Herr Richter, eine Mitarbeiterin und ein Mitarbei
ter vom Bauaufsichtsamt und Herr Christian Avenarius teil.

Im Gespräch wurde von den Mitarbeitern des Bauaufsichtsamtes dann die Aussage getroffen,
für das Haus P besteht eine höhere Dringlichkeit für eine Sanierung als für das
Haus A.

Für mich bedeutet diese Aussage, dass hier eine extrem hohe Dringlichkeit für das Haus P be
steht und das Haus P noch vor dem Haus A, also noch vor 2020, fertiggestellt sein muss. Das
Haus P ist im Wirtschaftspian vom Klinikum mit einen Finanzbedarf von 31 Mio. € aufgeführt
und für 2018 8 Mio. €, 2019 14 Mio. € und 20218 Mio. € eingeplant.
in der Vorlage vom Klinikum „Investitionsbedarf KHDD", in dem die Prioritäten der Baumaß

nahmen für den Haushalt 2019/2020 und für den Haushalt ab 2021 aufgeführt sind und die am
14. März im Ausschuss für Gesundheit vom Verwaltungsdirektor des Klinikums Herrn Richter
vorgestellt wurde, ist das Haus A-Ost aufgeführt aber nicht das Haus P.
Zur Klärung dieser inhaltlich nicht nachvollziehbaren Aussage bitte ich um die Beantwortung
der folgenden Fragen.
1. Wie beurteilen die verantwortlichen Mitarbeiter der Stadtverwaltung die Aussage des
Brandschutzsachverständigen, der nun, nachdem seit 18 Jahren feststeht, dass das Haus A
und hier insbesondere der Teil Haus A-Ost dringend sanierungsbedürftig ist und der auf

grund des hohen Gefährdungspotentials nur noch eine Betriebseriaubnis bis 2020 erteilt?"
Dem Bauaufsichtsamt ist weder die Qualifizierung des zitierten „Sachverständigen" bekannt
noch die Qualität und Belastbarkeit seiner Aussagen: Letzteres betrifft Fragen wie: Was waren
die Grundlagen und der Umfang seiner Beauftragung? Wurden in seine Bewertung auch zwi
schenzeitliche bauliche und technische Verbesserungen bezgl. des Brandschutzes eingestellt wie
der Einbau von Türen mit Brandschutzanforderungen oder die Ausstattung des Gebäudes mit

einer Brandmeldeanlage? Ist in seine Betrachtung eingeflossen, mit welchen organisatorischen
Mitteln aufgrund der hohen und qualifizierten Personaldichte im Ernstfall agiert werden kann?
Der Vollständigkeit halber ist anzumerken, dass ein Brandschutzsachverständiger weder eine
Betriebserlaubnis erteilt noch kann er diese befristen.

2. „Welche Bedeutung hat die Aussage der beiden Mitarbeiter vom Bauaufsichtsamt, die in
einem offiziellen Gespräch, in dem es um die Sicherheit der baulichen Anlagen im Klinikum
geht, dem Haus P eine höhere Dringlichkeit zuordnen als dem Haus A?"
Diese Aussage ist nie erfolgt.
Aus Sicht des Klinikums liegt die höhere Dringlichkeit darin begründet, dass es sich bei Haus P

gegenüber Haus A um ein bettenführendes Haus handelt. Für die Sanierung von Haus P wurde
eine Einzelförderung angemeldet und die Maßnahme ist im Wirtschaftsplan berücksichtigt. Die
Vorlage zu den Investitionsbedarfen beinhaltet nur solche Vorhaben, für welche auf Trägermittel
zurückgegriffen werden muss.

-3-

3. „Um den Mitgliedern vom Ausschuss für Gesundheit einen verbindlichen Überblick über
die Strategie der geplanten baulichen Entwicklung zu ermöglichen, ist den Ausschussmit
gliedern die aktuelle Zielplanung des Klinikums zu übergeben/'
Aktuell wird im Rahmen eines Strategieprozesses in mehreren Projekten an Themen wie Leis
tungsstruktur, Kernprozesse, Infrastruktur usw. gearbeitet. Im Ergebnis dieser Bearbeitung ent
steht auch die Zielplanung für das Städtische Klinikum Dresden. Da die Ergebnisse noch nicht
vorliegen, kann Ihnen die Zielplanung zum jetzigen Zeitpunkt nicht übermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

er

