Hausmitteilung

Dresden.
iJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0389/17 {Sitzungsnummer: JHA/046/2017)
Fortführung der Projekte „2. Chance" für schulverweigernde Kinder und Jugendliche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 30.04.2018 unter Beteiligung freier
Träger der Jugendhilfe und der Sächsischen Bildungsagentur ein Konzept zu erarbeiten und
dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen, das Ziele, Maßnahmen und Umsetzungsvorschläge für
die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen enthält, die von Schulabsentismus bedroht oder be
troffen sind."

Das Konzept wurde entsprechend erarbeitet. Eine Abstimmung erfolgte einerseits mit den Trä
gern der freien Jugendhilfe im Rahmen der Planungskonferenz „Soziale Arbeit im Kontext Schu
le" am 13. März 2018 und andererseits mit dem Schulverwaltungsamt und dem Landesamt für
Schule und Bildung in einem Fachgespräch am 12. April 2018. Nach Fertigstellung wird das Kon
zept dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

ut Vorjohann
ordneter für Bildung und Jugend

Dirk HHbeSP"
Oberbürgermeister

Detlef

