Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

Dezentraie Stromversorgung
AF2362/18

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzeine Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen auf
geworfenen Frage habe, werde ich diese- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie groß ist der Anteil der dezentralen Stromversorgung in Dresden, im Verhältnis zum Gesamtstromaufkommen/-verbrauch?"

Aussagen zum Anteil der dezentralen Stromversorgung können aus der Netzbilanz des Verteilnetzbe
treibers DREWAG NETZ GmbH abgeleitet werden. Demnach betrug Im Jahr 2017 die Netzlast in Dres

den 2 643 GWh (100 Prozent). 1 048 GWh (39,7 Prozent) wurden dabei aus dem vorgelagerten Netz
bezogen, 1 623 GWh (61,4 Prozent) dezentral in Dresden erzeugt und 28 GWh (-1,1 Prozent) wieder
in das vorgelagerte Netz rückgespeist.

-2-

Die dezentral in Dresden erzeugte und eingespeiste Menge setzt sich zusammen aus 1 513 GWh
{57,3 Prozent bezogen auf Netzlast), die von DREWAG in eigenen Erzeugungsaniagen erzeugt wur
den, und 109 GWh (4,1 Prozent bezogen auf Netzlast), die Dritte erzeugt und eingespeist haben.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert'

