Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

SPD-Fraktion

(OB) 6 66 23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

\ 7. MAI ZTO

Preßgasse In Wachwitz - Nachfrage zur AF2290/18
AF2368/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Blick auf die Antwort zur Frage 1 der ursprünglichen Anfrage haben sich mir Nachfragen
ergeben, um deren Beantwortung Ich Sie bitten möchte.
1. Soll die Preßgasse durchgängig geöffnet werden?"
Die Preßgasse soll durchgängig geöffnet werden.

2.

„Wann Ist mit der Öffnung zu rechnen?"

Die vorgesehenen Maßnahmen erfordern vor dem Fiintergrund der komplizierten topographi
schen Situation vor Ort und der damit im Zusammenhang stehenden Eingriffe in den Bestand

umfängliche Untersuchungen und Planungsleistungen. Dies wird noch einige Zeit In Anspruch
nehmen. Daher sind Aussagen zu Realisierungszeiträumen derzeit noch nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk flllbert

