Hausmitteilung

Dresden.
W2

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
{GB2)514

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1 6. MAI 20»

Beschlusskontrolle zu A0357/17 (Sitzungsnummer: JHA/046/2017)
Förderung von

• Jugendhaus PHP (Verein zur Förderung der Jugend e. V.) und
• Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" (Kulturleben UG)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Unter Bezugnahme auf Beschluss V1530/17, Anlage 1, S. 4 erster Absatz beschließt der Jugendhilfeausschuss der Landeshautstadt Dresden wie folgt.
1. Das Jugendhaus PEP des Vereins zur Förderung der Jugend e. V. begleitet die selbstverwalteten

Jugendclubs im Schönfelder Hochland (Pappritz, Schönfeld und Eschdorf). DerTräger erhält für
diesen Zweckab 1, Januar 2018 € 45.000,00 im Rahmen der Förderung 2017/2018."
Im Vorfeld der Bescheiderteilung fand am 10. April 2018 ein Gespräch mit dem neuen Vorstand des
Vereins statt. Der Zuwendungsbescheid an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. erging am 3.
_

Mai 2018.

2. „Die Mobile Jugendarbeit „Straßenkreuzer" der Kulturleben UG (haftungsbeschränkt) ist

hauptsächlich in loschwitz aufsuchend tätig und unterstützt weiterhin ein Angebot im Elbhang
treff zur Absicherung der sozialpädagogischen Erfordernisse für die in der Planungskonferenz
festgestellten Zielgruppe der „lückekinder". Der Träger erhält für diesen Zweck ab 1. Januar
2018 € 25.000,00 im Rahmen der Förderung 2017/2018."

Ein entsprechender Bescheid Ist an die Kulturleben UG (haftungsbeschränkt) ergangen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann
Bel^ordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

