CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 16. Mai 2018

zur Vorlage Nr.: V2148/17 - Einlage von weiteren Grundstücken in die WID Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket

Beschlussvorschlaa:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
Der Einlage der gemäß Anlage 1 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt
Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &Co. KG zum Verkehrswert wird unter folgenden
Voraussetzungen zugestimmt:

1.

Die bereits im Mai 2017 (P0075/16) geforderte Vorlage zum Umgang mit
städtischen Grundstücken mit Garagengemeinschaften ist unverzüglich
vorzulegen. Die beschlossenen Leitlinien sind dabei zu beachten:

a.

b.
c.

d.

e.

In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die
Betroffenen informiert und die erfolgte Information wird in etwaigen
Beschlussvorlagen an die Gremien des Stadtrates dokumentiert.
Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem
angemessen hohen Verhältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich
verpflichten, auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten
gegenüber den Garagenbesitzern zu verzichten.
Es Ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu
unterscheiden, welche die Garagen bereits vordem Einigungsvertrag
genutzt haben, und Betroffenen, die nach dem Einigungsvertrag
eingetreten sind.
Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen
Parkraum bzw. die Erfordernis einer öffentlichen

f.

g.

2.

Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und
personenbezogenen Schwerbehindertenparkplätzen wird vorab geprüft
und die Betroffenen werden auf etwaige Antragsmodalitäten
hingewiesen.
Analog zum Verfahren bei Kleingärten im Hochwasserabflussbereich
sind Entschädigungszahlungen für die Garagenbesitzer zu prüfen.

Es ist eine Einwohnerversammlung zum nächstmöglichen Zeitpunkt zur
Vorstellung der im Punkt 1 genannten Vorlage und zum konkreten Umgang mit
den in Anlage 1 benannten Garagengrundstücken durchzuführen. Die
betroffenen Garagengemeinschaften sind dazu explizit einzuladen.

Begründung:

Landeshauptstadt Dresden
Burg_gjmeisterami - Politische Steuefung 'Siraic-qie
15,1

erfolgt mündlich

Sek.

"" ms

Kd
PelA

Fraktionsvorsitzender

r.Sl
bR

WV

Strol..

AF

Jan Donhau^r

IzK

1 Z Mai 2013

zA

ivr

CA. OS
DB OB
ARs!

30 HH-

CDU

LINKE

AfD

FDP/FB loF.

Bü 90

SPD

0^

