Hausmitteilung

Dresden.
id-v t (i G ii'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(0B)GB2

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

t 7. MAI 2018

Investitionen in Kindertagesstätten
AF2371/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglleder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich Jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1. „In welcher Höhe werden nach aktuellem Stand im Jahr 2018 Finanzmittel In Kindertages
stätten durch die Landeshauptstadt Dresden tatsächlich Investiert?"
Durch die Landeshauptstadt Dresden werden im Jahr 2018 abhängig vom jeweiligen Baufort
schritt voraussichtlich rund 20 Mio. Euro in den Neubau bzw. die Sanierung von Kindertagesein
richtungen investiert.

-2-

2. „In welcher Höhe sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2018 Fi
nanzmittel für Investitionen in Kindertagesstätten eingeplant worden (Plansumme)?"
Im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden sind für das Jahr 2018 insgesamt 15,4 Mio. Euro an
städtischen Finanzmitteln für Investitionen in Kindertageseinrichtungen eingeplant.
Mit freundlichen Grüßen

Det/ef Sitte/
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

