Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
r

\

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.2.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

1 7. MAI TW

Wohnbauflächen In Dresden

AF2376/18

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Für wie viele Wohnbauflächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden besteht kurz oder
mittelfristig ein Baurecht?"

Das Fiskalvermögen der Landeshauptstadt Dresden umfasst eine Vielzahl einzelner Grundstücke, al
lerdings ohne eine Angabe zu dem in dieser Anfrage genannten Merkmal „Wohnbaufläche". Die Er
mittlung von Grundstücken mit Eignung für den Wohnungsbau muss daher in einem mehrstufigen
Verfahren unter Einbeziehung vieler unterschiedlicher Filterkriterien erfolgen. Dieser aufwendige
Auswahlprozess wurde im Zuge der Beschlusserfüllung zur Gründung der kommunalen Wohnungs
baugesellschaft zuletzt im Jahr 2016 ausgeführt und mit Schreiben vom 27. Mai 2016 als Beschluss

kontrolle zu A0072/15 an den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden übermittelt. Die Angaben im
Folgenden beruhen auf diesen Unterlagen.

Danach sind 580 unbebaute Flächen als zusammenhängende Bereiche mit grundsätzlicher Eignung
für die Entwicklung von Wohnbebauung charakterisiert worden. Bei einem erheblichen Anteil, etwa
287 Einzelflächen, ist jedoch mit starken bis unüberwindlichen Hemmnissen hinsichtlich der Eignung
für Wohnbauentwicklung zu rechnen. Darüber hinaus sind seit dem Erhebungszeitpunkt etliche Flä
chen veräußert oder beispielsweise an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft übertragen worden

bzw. zur Übertragung vorgesehen, woraus sich eine weitere Reduzierung der aktuell verfügbaren
Gesamtsumme ergibt.

Die Frage nach bestehendem kurz- oder mittelfristigen Baurecht kann grundsätzlich nur für ein kon
kretes Vorhaben am jeweiligen Standort beantwortet werden, planungsrechtliche Einordnungen
hierzu liegen nicht vor.

-2-

2. „Welche Wohnbauflächen sind dies konkret und welche Größe (in m^) haben sie? Über welche
Fläche verfügen die Grundstücke insgesamt?"
Die nach Ausscheiden der 287 Flächen mit größeren Hemmnissen verbleibenden 293 Flächen umfas

sen Insgesamt42,4 ha. Diese Flächen verteilen sich auf die Gemarkungen Altstadt I, Altstadt II, ßlasewltz, Briesnitz, Coschütz, Cossebaude, Cotta, Dobritz, Dölzschen, Eschdorf, Friedrichstadt, Gitter

see, Gomlltz, Gorbitz, Hellerau, Kaditz, Kemnitz, Kleinpestitz, Kleinzschachwitz, Klotzsche, Langebrück,
Laubegast, Lausa, Leuben, Leubnitz-Neuostra, Löbtau, Lockwitz, Loschwitz, Mickten, Mockritz, Nauß
litz, Neustadt, Niedersedlitz, Oberwartha, Omsewitz, Pappritz, Pieschen, Pillnitz, Plauen, Prohlis,
Reick, Rochwitz, Seidnitz, Söbrigen, Strehlen, Striesen, Torna, Trachau, Wachwitz, Weißig, Wilschdorf,
Wölfnitz, Zschertnitz, Zschieren.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel'
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

