Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0634/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 253, Dresden-Weißig Nr. 10, "Bauer Schöne"
hier:
Aufhebung des Satzungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Satzungsbeschluss und alle verfahrensbegleitenden Beschlüsse zum Bebauungsplan Nr. 253, Dresden-Weißig Nr. 10, „Bauer Schöne“ aufzuheben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- IA/75/94
- IA/70/98
- IA/84/98
- IA/228/98
- IA229/98
- 125-SB-1999
- V592-14-2000
aufzuhebende Beschlüsse:
- IA/75/94
- IA/70/98
- IA/84/98
- IA/228/98
- IA229/98
- 125-SB-1999
- V592-14-2000

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit Schreiben vom 8. Juli 1994 wurde durch den Vorhabenträger Lothar Schöne und Hermann Schöne bei der Gemeinde Schönfeld-Weißig die Einleitung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beantragt.
In der Sitzung des Gemeinderates Schönfeld-Weißig am 19. Dezember 1994 hat der Gemeinderat mit Beschluss-Nr. IA/75/94 den Auslegungs- und Billigungsbeschluss zum Vorhaben- und Erschließungsplan Wohnsiedlung „Bauer Schöne“ OT Weißig gefasst.
Der Entwurf und die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan hat in der Zeit
vom 29. Dezember 1994 bis zum 30. Januar 1995 in den Räumen der Gemeindeverwaltung
Schönfeld-Weißig öffentlich ausgelegen.
Der Gemeinderat Schönfeld-Weißig hat in seiner Sitzung vom 27. April 1998 mit BeschlussNr. IA/70/98 die Aufgabe des Verfahrens zur Erstellung eines Vorhaben- und Erschließungsplanes mit der Bezeichnung Wohnsiedlung „Bauer Schöne“ und anstelle dessen die Aufstellung eines Bebauungsplanes „Bauer Schöne“ beschlossen.
Der Gemeinderat Schönfeld-Weißig hat in seiner Sitzung am 8. Juni 1998 mit Beschluss-Nr.
IA/84/98 die Billigung und Auslegung der Entwürfe zum Bebauungsplan Wohngebiet „Bauer
Schöne“ beschlossen.

...

3/4

Der Entwurf und die Begründung zum Bebauungsplan hat in der Zeit vom 14. Juli 1998 bis
zum 14. August 1998 in den Räumen der Gemeindeverwaltung Schönfeld-Weißig öffentlich
ausgelegen.
Der Gemeinderat Schönfeld-Weißig hat in seiner Sitzung am 30. November 1998 mit Beschluss-Nr. IA/228/98 die Abwägung der während der Auslegung bzw. Anhörung der von
den TÖB und Bürgern vorgebrachten Hinweise, Anregungen und Bedenken zum Bebauungsplan „Bauer Schöne“ beschlossen.
Der Gemeinderat Schönfeld-Weißig hat in seiner Sitzung am 30. November 1998 mit Beschluss-Nr. IA/229/98 die Satzung zum Bebauungsplan „Bauer Schöne“ im Ortsteil Weißig
beschlossen.
Der Antrag auf Genehmigung des Bebauungsplanes wurde durch das Regierungspräsidium
Dresden mit Schreiben vom 6. Januar 1999 abgelehnt.
Der Genehmigungsantrag zum Bebauungsplan wurde mit Schreiben vom 28. April 1999
durch die Landeshauptstadt Dresden zurückgezogen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 6. Oktober 1999 mit
Beschluss-Nr. 125-SB-1999 die erneute öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan beschlossen.
Der Entwurf und die Begründung zur erneuten öffentlichen Auslegung zum Bebauungsplan
Nr. 253, Dresden-Weißig Nr. 10 „ Bauer Schöne“ hat in der Zeit vom 8. November 1999 bis
zum 22. November 1999 in den Räumen der Gemeindeverwaltung Schönfeld-Weißig öffentlich ausgelegen.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 25. Mai 2000 mit Beschluss-Nr. V592-14-2000 den
Bebauungsplan Nr. 253, Dresden Nr. 10, „Bauer Schöne“ beschlossen.
Der Bebauungsplan wurde nicht im Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht
und erlangte damit keine Rechtskraft, da der potenzielle Bauherr von der Absicht das Vorhaben zu realisieren, abrückte.
Nach einem Eigentümerwechsel der maßgeblichen Flurstücke wurde durch einen neuen
Erschließungsträger die Entwicklung der Fläche zu einem Eigenheimstandort ab Mitte 2007
weitergeführt.
Auf Grund der langen Laufzeit des Bebauungsplanverfahrens Nr. 253, Dresden-Weißig
Nr. 10, „Bauer Schöne“ und der damit verbundenen mehrfach geänderten Rechtsgrundlagen
sowie der neuen städtebaulichen Rahmenbedingungen und Anforderungen wurde beschlossen, Baurecht über ein neu beginnendes Bebauungsplanverfahren zu schaffen. Der Bebauungsplan trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 213, Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung Heinrich-Lange Straße.
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan Nr. 213, Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung Heinrich-Lange-Straße in der Sitzung am 10. Dezember 2009 mit Beschluss-Nr. V0296/09 beschlossen. Der Bebauungsplan wurde am 18. Januar 2010 mit Veröffentlichung im Amtsblatt
der Landeshauptstadt Dresden Nr. 7/2010 rechtskräftig.
Mit der Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 213, Dresden-Weißig Nr. 15, Wohnbebauung
Heinrich-Lange-Straße kann der Bebauungsplan Nr. 253, Dresden-Weißig Nr. 10,
„Bauer Schöne“ aufgehoben werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan
Aufzuhebender Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 253, Dresden-Weißig
Nr. 10, „Bauer Schöne“; bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Die
zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Auschuss-/Stadtratssitzung im Original M 1 : 1000 vor.

