Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0173/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

28.05.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ergebnis der Sitzung des Ausschusses für Stadtenwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vom 3.05.18 zur Beschlussempfehlung des OR SW49/01/2018 zur Abwägung des Planentwurfes
des Flächennutzungsplanes 2018
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherstellung der Planungsvorhaben der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig, entsprechend § 12 und der Anlage 5 der Eingliederungsvereinbarung vom 19.05.1998 sowie basierend auf den dazu getroffenen Beschlüssen des Ortschaftsrates vom 13.04.2015 und der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates vom 26.03.2018
im Zusammenhang mit der Neuauslage des Flächennutzungsplanes, unverzüglich die notwendigen Verfahren zur Ausgliederung der zur Wohnbebauung vorgesehenen Flächen aus dem Landschaftsschutzgebiet einzuleiten und durchzuführen.

bereits gefasste Beschlüsse:
SW49/01/2018
SW09/03/2015-09/41/2015

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

