Hausmitteilung

Dresden.
• t? ti vJ v:? ,

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin
GZ:

{0B)GB7

Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

f 1. MAI 2Ö1&

SAENA

AF2363/18

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Welche Bedeutung hat die Energieagentur saena für eine nachhaltige Energieentwicklung/
-Versorgung in Dresden?"

Die Stadtverwaltung arbeitet in vielen Fragen gut mit der SAENA zusammen; insbesondere bei
den Themen Klimaschutz, Eiektromobilität und energiesparendes Bauen. Für die „nachhaltige

Energieentwicklung/-versorgung" hat die SAENA eine mittelbare Bedeutung für die Landeshaupt
stadt Dresden. Von größerer und unmittelbarer Bedeutung sind übergeordnete Planungen, Vor
gaben und Gesetzgebungen des Freistaates Sachsens und des Bundes.
„Wie wirkt saena auf die Stadt?"

Der SAENA kommt eine im Wesentlichen beratende, informierende und weiterbildende Funktion
zu. Dies umfasst mit spezifischem Bezug zur Landeshauptstadt Dresden zum einen die Beratung
im Bereich Fördermittel; insbesondere zu Landes- und Bundesförderprogrammen im Bereich
Eiektromobilität sowie Digitalisierung im Verkehrsbereich. Darüber hinaus erfolgt eine fachliche
Beratung zur Anwendung von Instrumenten zum Klimaschutz in Kommunen (Klimaschutzkonzept
und European Energy Award). Die SAENA organisiert Fachveranstaltungen insbesondere im Be
reich Energieeffizienz, erneuerbare Energien und Eiektromobilität, bei denen die Landeshaupt
stadt Dresden regelmäßig vertreten ist. Zudem nahm eine Vertreterin der SAENA wiederholt mit
einem entsprechenden Fachbeitrag an Projekttreffen des Projektes „e-FEKTA" in der Partnerstadt
Litomerice teil.

Die SAENA informiert mittels Newsletter und Broschüren zu den Themen Energieeffizienz, mo
derne Energieerzeugung, erneuerbare Energien sowie den sich in diesem Bereich verändernden
gesetzlichen Rahmenbedingungen. Diese Informationen sind ebenso für die Unternehmen der
Landeshauptstadt Dresden in ihrer speziellen Rolle als kommunale Unternehmen relevant (bspw.

-2-

Energieauditpflicht nach EDL-G). Innerhalb des „Kompetenzatlas Elektromobilität Sachsen" wer
den auch Informationen zu den Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Die
SAENA ist zudem Teilnehmer an der von der Landeshauptstadt Dresden organisierten Europäi
schen Mobilitätswoche mit ganztägigem Infostand.

Über die Organisation und die Durchführung von Delegationsreisen und Exkursionen bietet die
SAENA den Beteiligten zudem die Möglichkeit mit internationalen Partnern in einen Erfahrungs
austausch zu treten. Als Beispiel kann die gemeinsame Exkursion der Landeshauptstadt Dresden
und der SAENA Im April 2017 zum Thema Zukunft der Mobilität/Elektromobiiität mit einer norwe
gischen und einer tschechischen Delegation in Dresden genannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hi bert

