Hausmitteilung

Dresden.
r
.Xf

•

r
y j

I 1

v>

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6

Datum:

1 7. MAI 201B

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergaüee
AF2382/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„In seiner Sitzung am 23. Juni 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V1127/16 zum
Gegenstand „Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee".
Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bitte
jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Ich verweise auf die aktuelle Beschlusskontrolle vom 2. Februar 2018. Die gewünschten Information
können Sie aus der nächste Beschlusskontrolle im Oktober 2018 entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

