Hausmitteilung

Dresden.
[jLGdCjCiJ '

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

17. MAI am
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generatlon - Veränderung Standort

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das
tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werk
stattgebäude wie in Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeltliche Unterbrechung ab sofort
realisiert. Die vorgeschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude

aus dem Stadtratsbeschiuss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungs
konzept zur Errichtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte".

2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstü
cke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen.

3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.
4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes
nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.
Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung
zu stellen.

Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des vor
handenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.

-2-

5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des „Volks
parks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elberadweg gewährleistet bleibt."

Es gibt zur letzten Beschlusskontrolle vom 17. März 2017 noch keinen neuen Sachstand,
nächste Beschlusskontrolle: März 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

— ^

EvaJähmgen

Dirk Hilbert

Beigeoranete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

Detlef Sitte!
Erster Bürgemeister

