Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Datum:

\ 7. MAI zni

Eigenstromversorgung
AF2361/18

Sehr geehrter Herr Naumann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt. Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen auf
geworfenen Fragen habe, werde ich diese- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Firmen in Dresden verfügen über eine Eigenstromversorgung?"
Einen Überblick über die Eigenstromversorgung in der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der
gesetzlich vorgeschriebenen geseilschaftsrechtlichen Trennung zwischen Netz und Vertrieb und der
Wettbewerbssituation im Strommarkt ausschließlich der Netzbetreiber DREWAG NETZ GmbH.

Anzahl und Menge an Eigenstromversorgung kann Jedoch auch vom Netzbetreiber nicht vollständig
erfasst werden, da ihm nur Informationen über die umlagepflichtigen Mengenanteile vorliegen. Die
Bilanz ist daher nicht vollständig, dürfte aber den größten Teil der Eigenstromversorgung erfassen.

Nach den vorliegenden Daten sind 228 Eigenstromversorgungs-Anlagen bei Dresdner Firmen be
kannt.

-2-

2. „Wie groß ist deren Anteil am Gesamtstromverbrauch in der Stadt?''
Der erfasste Anteil der Eigenstromversorgung dieser Firmen an der Summe des Stromletztverbrau
ches in Dresden beträgt 3,1 %. Dabei sind die 228 Eigenstromversorgungsanlagen nicht zwangsläufig
identisch mit 228 Firmen, da Firmen auch mehrere Anlagen betreiben können.
Mit freundlichen Grüßen

Def/ef Sittel
Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert ^

