Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.06.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/016/2010)
am Freitag, 25.06.2010,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
15:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel

Vertretung für Herr BM Dr. Lunau

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Mähnert
Herr Killian
Frau Winkler

AL Amt 41
Amt 41
Büroleiter GB 4
Gleichstellungsbeauftragte

Gäste:
Schriftführer/-in

Frau Grützner

3/5

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010

Nicht öffentlich

2

Informationen der Verwaltung

3

Sonstiges

V0517/10
beschließend

4/5
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Seidel, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung. Die Ladung
erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010

V0517/10
beschließend

Herr BM Seidel erinnert an die Debatte zur letzten Sitzung und die Forderung, den Gleichstellungsgrundsatz zu beachten. In der Zwischenzeit sei eine Schriftstellerin gefunden worden, die in der Jury mitarbeiten würde. Die Kurzbiografie von Uljana Wolf sei den Mitgliedern
zu Beginn der Sitzung ausgereicht worden. Herr Thomas Kunst würde dafür in diesem Jahr
auf seinen Sitz in der Jury verzichten, bittet aber darum, künftig wieder in der Jury mitwirken
zu können.
Frau StRin Filius-Jehne greift diesen Vorschlag auf und beantragt, den Punkt 2 des Beschlussvorschlages entsprechend zu ändern.
Für die Zukunft bittet sie darum, die Stellungnahmen der Beauftragten ernst zu nehmen und
kurzfristig darauf zu reagieren.
Herr Wiemer nimmt diese Kritik an und sichert zu, künftig die Vorgaben zu erfüllen.
Herr StR Kaboth schlägt folgende Ausschussmitglieder für die Mitarbeit in der Jury vor:
Frau StRin Müller
Frau StRin Filius-Jehne.
Herr StR Uhlig teilt mit, dass er in den vergangenen Jahren sehr gern in der Jury mitgearbeitet habe. In diesem Jahr werde er darauf verzichten, darüber sei er nicht sehr glücklich.
Frau StRin Klepsch weist darauf hin, dass der von Herrn StR Kaboth unterbreitete Antrag
auf einem gemeinsamen Vorschlag basiere, den auch die Fraktion DIE LINKE. mittrage. Sie
wünscht sich, dass es künftig nicht solch einer ablehnenden Stellungnahme bedürfe, sondern
die Berücksichtigung des Gleichbehandlungsgrundsatzes eine Selbstverständlichkeit sei.

Herr BM Seidel bringt die Beschlusspunkte einzeln zur Abstimmung. Es erhebt sich kein Widerspruch gegen eine offene Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur benennt zwei seiner Mitglieder als Mitglieder der Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010.
- Frau Christa Müller
- Frau Christiane Filius-Jehne
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

5/5

Herr BM Seidel bringt den Änderungsantrag von Frau StRin Filius-Jehne zum Beschlusspunkt 2 zur Abstimmung.
Für Herrn Thomas Kunst arbeitet Frau Uljana Wolf in der Jury mit.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

2. Der Ausschuss für Kultur benennt folgende vom Literaturbüro vorgeschlagene Fachjuroren als Mitglieder der Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2010:
- Herrn Vratislav Färber
- Herrn Urs Heftrich
- Herrn Marek Vajchr
- Herrn Urs Engeler
- Frau Uljana Wolf
- Herrn Petr Borkovec
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Weitere Tagesordnungspunkte sind nicht öffentlich.

Martin Seidel
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Wilm Heinrich
Stadtrat

Zustimmung

