Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/041/2018)
am Dienstag, 8. Mai 2018,
18:35 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel

18:35 Uhr
20:40 Uhr

2/8
ö NS OSR CB/041/2018 8. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 10.04.2018

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

5

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

6

Finanzmittelbereitstellung

6.1

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V. für Jugendarbeit 2018

6.2

Finanzzuschuss für Kinderzentrum Cossebaude

6.3

6.5

Finanzzuschuss an Schulverwaltungsamt Dresden zur Sanierung der
Fassade an der Grundschule Cossebaude
Finanzmittel zur Anschaffung von Stühlen für den Beratungsraum
in Cossebaude
Änderung Zuschuss an DRK Cossebaude zu Beschluss CB0053/15

7

Aussetzung Ausgleichsbeträge Sanierungsgebiet Cossebaude

8

Informationen und Anfragen

8.1

Beratung über Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen 2019 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

6.4

A-CB0181/18
beschließend
A-CB0182/18
beschließend
A-CB0185/18
beschließend
A-CB0183/18
beschließend
A-CB0184/18
beschließend
A-CB0186/18
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.04.2018

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der
Sitzung vom 10.04.2018 wird mit einer Enthaltung ebenfalls bestätigt.

3/8
ö NS OSR CB/041/2018 8. Mai 2018

3

Einwohnerfragestunde

Herr Schroeter fragt an, ob es schon reinen Termin zur öffentlichen Auslage de B-Plangebietes
„Albertplatz“ gibt.
Herr Kusche erläutert nochmal die Hintergründe zu diesem neuen B-Plan, welcher ja in der Aprilsitzung des Ortschaftsrates öffentlich vorgestellt wurde. Termine zur Offenlage gibt es noch
keine. Sobald diese vom Fachamt festgelegt sind, werden sie öffentlich bekannt gemacht (Tagespresse, Amtsblatt, Infoblatt usw.).
Weiterhin fragt Herr Schroeter, ob es zum Bauvorhaben „Erneuerung der Bahnbrücke“ schon
Termine gibt.
Herr Kusche informiert, dass die Vorlage dazu ebenfalls in der öffentlichen Aprilsitzung vom
Fachamt vorgestellt wurde. Die Empfehlungen der Ortschaftsräte werden im Fachamt geprüft.
Nach seiner Information ist diese Vorlage im Stadtrat vertagt worden, so dass es zurzeit keine
Termine über den weiteren Fortlauf der geplanten Baumaßnahme gibt.
Herr Schroeter bittet weiterhin um Auskunft, wer für die Pflege der Grünflächen entlang der B 6
zuständig ist.
Laut Aussage der Verwaltung wurde die Pflege durch das Amt für Grünflächen und Abfallwirtschaft Dresden an eine Fremdfirma vergeben und wird 2-mal jährlich durchgeführt.
Herr Dr. Lippold bemerkt, dass der jetzige Zustand indiskutabel ist. Seitens des Ortschaftsrates
soll das Fachamt aufgefordert werden, dort tätig zu werden und evtl. eine Neugestaltung bzw.
Ersatzpflanzungen vorzunehmen oder zu beauftragen.
Herr Kusche bemerkt, dass im Beschluss des Ortschaftsrates zum Doppelhaushalt 2019/2020
das Fachamt aufgefordert wurde, dafür Finanzmittel bereit zu stellen.
Herr Dr. Lippold stellt den Antrag, dass seitens des Ortschaftsrates das Fachamt aufgefordert
werden soll, die Grünflächen entlang der B 6 zeitnah in einen ordnungsgemäßen Zustand zu
versetzen sind.
Abstimmungsergebnis:
4

einstimmig

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Frau Rohde vom Eigenbetrieb Kindertagesbetreuung stellt die sehr umfangreiche Vorlage
speziell für die Ortschaft Cossebaude/Ortsamtsbereich Cotta vor.
Schwerpunkte liegen dabei auf einer bedarfsgerechten Angebotsstruktur, Fachkräftegewinnung
und -qualifizierung sowie der neuen gesetzlichen Regelungen.
Dabei wird ersichtlich, dass erneut eine Differenz zwischen Angebot und Nachfrage besteht.Trotz Neubau von 2 neuen Kita-Einrichtungen mit Schaffung von 110 Krippen- und 210

4/8
ö NS OSR CB/041/2018 8. Mai 2018

Kindergartenplätzen. In der mittelfristigen Planung ist die weitere Schaffung von Kita Plätzen
vorgesehen, so dass die Differenz zwischen Angebot und Nachfrage in den kommenden Jahren
abgebaut wird.
Die Horte an den Grundschulen Cossebaude und Dresden-Stetzsch sind an ihrer Kapazitätsgrenze angelangt. Auch hier müssen Möglichkeiten zum Ausbau weiterer Platzangebote gefunden werden.
Laut statistischen Prognosen werden in den kommenden Jahren jedoch fallende Geburtenzahlen erwartet, so dass weitere Neubauten nicht sinnvoll erscheinen.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude fordert den Oberbürgermeister auf, sicherzustellen, dass im Doppelhaushalt der LHD Dresden 2019/2020 ausreichend Finanzmittel für die Schaffung einer neuen Kita im Bereich Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha eingestellt werden.
Derzeit gibt es im genannten Stadtgebiet laut Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019 eine Platzunterdeckung von ca. 25 %.
Des Weiteren sind die zu erwartenden B- Plangebiete in den Ortschaften bei der Bedarfsplanung
noch nicht mit eingerechnet worden.
Abstimmungsergebnis:

5

zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im
Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Dazu liegt den Räten eine Vorlage vor. Der Ortsvorsteher schlägt vor, folgende Stellen für Fußgängerüberwege vorzuschlagen:
1. Schulstraße am Nebeneingang zu Grundschule und Hort Cossebaude
2. B 6 in Höhe de Poststelle und Apotheke
Nach Diskussion entscheiden die Ortschaftsräte, lediglich die Schulstraße in Höhe Grundschule
vorzuschlagen, da auf der B 6 in dem vorgeschlagenen Bereich die zwei vorhandenen Ampeln
ausreichend erscheinen.
Beschlussempfehlung:
Folgende Straße in der Ortschaft Cossebaude sollte noch mit aufgenommen werden:
- Schulstraße, in Höhe vor dem Nebeneingang zur Grundschule und zum Hort
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Finanzmittelbereitstellung

6.1

Finanzzuschuss an TSV Cossebaude e.V. für Jugendarbeit 2018

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor.

A-CB0181/18
beschließend

5/8
ö NS OSR CB/041/2018 8. Mai 2018

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung der Jugendarbeit 2018 einen Betrag von 6.000 Euro aus dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss für Kinderzentrum Cossebaude

A-CB0182/18
beschließend

Vom Kinderzentrum Cossebaude liegt ein entsprechender Antrag vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinderzentrum Cossebaude zur Unterstützung
bei der kulturellen Umrahmung zum Familiennachmittag 2018 einen Betrag von 500 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzzuschuss an Schulverwaltungsamt Dresden zur Sanierung
der Fassade an der Grundschule Cossebaude

A-CB0185/18
beschließend

Von der Grundschule Cossebaude liegen entsprechende Anträge sowie Kostenangebote vor.
Die Schulleiterin Frau Pohl berichtet den Räten über den Zustand des Gebäudes sowie über das
Vorhaben zur Gestaltung der Außenanlagen.
Herr Dr. Lippold äußert sein Unverständnis darüber, dass augenscheinlich das zuständige Fachamt versäumt hat, vor Ablauf der Gewährleistungsfristen bei Bauvorhaben zu prüfen und Mängel anzuzeigen. Er schlägt vor, an das Schulverwaltungsamt ein Schreiben des Ortschaftsrates zu
schicken um das Unverständnis zu äußern, dass im Zeitraum der Gewährleistungsfrist keine
bzw. nur ungenügend Kontrolle des sanierten Gebäudeteiles erfolgte.
Es herrscht keine Einigkeit bei den Räten, ob es sinnvoll erscheint diesbezüglich das Fachamt
anzuschreiben. Zumal nicht mehr nachvollziehbar ist, welches Fachamt zuständig war und ob
Kontrollen erfolgten.
Herr Dr. Lippold wird gebeten, eine Zuarbeit mit dem konkreten Wortlaut an die Schriftführerin
zu geben. Danach wird der Ortsvorsteher über die weitere Vorgehensweise entscheiden und
dieses Thema ggf. nochmal im Ortschaftsrat beraten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Schulverwaltungsamt Dresden für die Fassadenerneuerung Schulanbau Grundschule Cossebaude einen Betrag von 10.620 €, sowie für Honorarkosten zur Planung der Außenanlage in der Grundschule Cossebaude einen Betrag von
5.050 € aus den Verfügungsmitteln 2018 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/8
ö NS OSR CB/041/2018 8. Mai 2018

6.4

Finanzmittel zur Anschaffung von Stühlen für den Beratungsraum
in Cossebaude

A-CB0183/18
beschließend

Die Stühle im Beratungsraum des Ortsvorstehers stammen noch aus der Zeit der Gemeinde
Cossebaude und sind mindestens 20 Jahre alt. Da das Gestell aus Holz und verleimt ist, brechen
diese Stühle immer mehr auseinander. Reparaturen/Neuverleimungen wurden bereits mehrfach durchgeführt. Im Rahmen des Haushaltsbudgets der Verwaltungsstelle sind dafür keine
Finanzmittel vorgesehen. Da jedoch die nichtöffentlichen Beratungen immer mehr zunehmen
und teilweise die Personenanzahl maximal 15 beträgt, ist eine Beratung im Bürgersaal (vor allem
im Winter) nicht sinnvoll. Aus Sicherheitsgründen ist nunmehr eine Neuanschaffung dringend
notwendig geworden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung von Stühlen für den Beratungsraum
in der Verwaltungsstelle Cossebaude einen Betrag von 3.000 Euro aus der Investpauschale 2018
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6.5

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Änderung Zuschuss an DRK Cossebaude zu Beschluss CB0053/15

A-CB0184/18
beschließend

Im Oktober 2015 beschloss der Ortschaftsrat zum Bau eines Carportes für den Krankentransportwagen des DRK Cossebaude einen Betrag von 8.500 €. Da es aus technischen Gründen - wie
in der Erklärung des DRK Cossebaude vom 11.01.2018 ersichtlich - nicht möglich war dieses Carport zu errichten, sollen die noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel zum Erwerb von Rettungsübungsmitteln für die Jugendarbeit verwendet werden.
Herr Franken berichtet nochmal über den Werdegang zum Vorhaben „Bau Carport“ für den Sanitätswagen. Entsprechende Unterlagen liegen den Räten ebenfalls vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, den Beschluss CB0053/15- Zuschuss an DRK Cossebaude zum Bau eines Carportes dahingehend zu ändern, dass die noch vorhandenen Finanzmittel in Höhe von 2.281,84 € für die Jugendarbeit und zur Anschaffung von Übungsmitteln verwendet werden können.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Aussetzung Ausgleichsbeträge Sanierungsgebiet Cossebaude

A-CB0186/18
beschließend

Herr Kusche berichtet über die bisherigen Nachfragen seinerseits im Fachamt. Seitens des Amtes gab es keine Bereitschaft, an einer Bürgerversammlung zu diesem Thema teil zunehmen. Er
erhielt aber zumindest vom Fachamt eine schriftliche Stellungnahme. Dieses wurde im Infoblatt
Mai 2018 unter „Vorwort“ veröffentlicht.

7/8
ö NS OSR CB/041/2018 8. Mai 2018

Im Folgenden der Wortlaut dazu.
Diese Informationen wurden der Ortschaft von Seiten des Stadtplanungsamtes zur Verfügung gestellt, können aber,
was den zeitlichen Ablauf betrifft, bestätigt werden.
Nach Aufhebung der Sanierungssatzung zum Sanierungsgebiet „Cossebauder Altstadt“ und den jetzt an die betroffenen Grundstückseigentümer verschickten Anhörungen zum Ausgleichsbetrag nach §154 BauGB habe ich nun
eine Zusammenstellung der wichtigsten Fakten zum Thema Ablösung des Ausgleichsbetrages und hoffe damit von
Seiten der Ortschaft den Betroffenen ausreichend Information geben zu können.
1. Durch Beschluss der Gemeindevertreterversammlung Cossebaude am 12.09.1994 wurde die Einleitung "Vorbereitender Untersuchungen" beschlossen.
2. Am 26. September 1995 wurde der Treuhändervertrag mit der STEG gemeinnützige GmbH zur Durchführung
städtebaulicher Sanierungsmaßnahmen in Cossebaude geschlossen.
3. Das Sanierungsgebiet Cossebaude Altstadt wurde durch die Gemeindevertretung der Ortschaft Cossebaude beschlossen.
4. Nach der Eingemeindung der Ortschaft Cossebaude war die Stadt Dresden verpflichtet das Sanierungsgebiet zu
übernehmen und fortzuführen.
5. Während der gesamten Laufzeit des Sanierungsgebietes bestand die Möglichkeit der vorzeitigen Ablöse des
Ausgleichsbetrages -Vorteil, das Geld wurde im Sanierungsgebiet z. B. für Straßenbaummaßnahmen eingesetzt.
6. Die Stadt Dresden hatte im Oktober 2008 alle Eigentümer im Sanierungsgebiet angeschrieben und zu einer Bürgerversammlung zum Thema Ablösung des AGB nach § 154 BauGB eingeladen. Eigentümern, welche ihre Teilnahme nicht ermöglichen konnten, wurde eine Kontaktaufnahme mit dem Amt angeboten.
7. Am 18.11.2008 fand die Bürgerversammlung statt, zu der laut Unterschriftenliste 30 Eigentümer anwesend waren.
8. Bis 30.06.2009 wurden die freiwilligen Ablösevereinbarungen mit Abschlägen gewährt, danach bis 2014 ohne
Abschläge.
9. Insgesamt 55 Eigentümer haben die Möglichkeit der vorzeitigen Ablöse genutzt.
10. Im Dezember 2013 wurde die Aufhebung der Sanierungssatzung durch die Abteilungsleiterin Stadterneuerung,
Frau Kircher, im Heimathaus vorgestellt. Dort wurde das Angebot zur vorzeitigen Ablöse ein letztes Mal öffentlich
angeregt. Einzelne Eigentümer haben das Gespräch mit dem Amt gesucht, nahmen aber letztendlich Abstand von
der Zahlung.
Damit ist allen Eigentümern, welche den Ausgleichsbetrag nicht vorzeitig abgelöst hatten, die gesetzliche Grundlage zur Erhebung des Ausgleichsbetrages nach § 154 BauGB erläutert worden. Gemeinsam mit der Anhörung wurde
jedem Eigentümer speziell für sein Grundstück die Ermittlung der sanierungsbedingten Bodenwerterhöhung zur
Festsetzung des Ausgleichsbetrages nach § 154 BauGB zugestellt.
Die Stadtverwaltung kann im Rahmen der Erfüllung dieser Aufgabe keinerlei Ermessen ausüben.
Im Prozess des Anhörungsverfahrens können die betroffenen Eigentümer einen Gesprächstermin mit dem Amt
vereinbaren, schriftliche Stellungnahmen abgeben und auch telefonischen Kontakt suchen. Dieses wurde auch von
verschiedenen Eigentümern wahrgenommen.

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt:
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Erhebung der Ausgleichsbeträge für das Sanierungsgebiet „Cossebaude-Altstadt“ auszusetzen und in der Junisitzung des Ortschaftsrates Cossebaude Auskunft zu geben über:
1. Ob das Sanierungsgebiet als „erfolgreich abgeschlossen“ gewertet werden kann, da einige Straßen und Brücken innerhalb des Sanierungsgebietes nicht saniert wurden.
2. Eine Aufstellung der Gesamtkosten und der geflossenen Fördermittel
3. Eine Darstellung auf welcher Basis die Anfangs- und Endbeträge der Grundstückseigentümer erhoben wurden, da dies für die Grundstückseigentümer als auch den Ortschaftsrat nicht nachvollziehbar ist.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/8
ö NS OSR CB/041/2018 8. Mai 2018

8

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert über eine weitere Vollsperrung der B 6 im Bereich Stauseebad/Bahnbrücke im Zeitraum 25.-28.Mai 2018. Diese Information erscheint ebenfalls im
Infoblatt Cossebaude, da die Meldung dazu rechtzeitig vom Fachamt in der Verwaltungsstelle
Cossebaude vorlag.
Desweiteren informiert Herr Kusche über das geplante Programm zum Wochenende 22.24.06.2018 wo das Heimatfest in Cossebaude statt findet und Gäste aus der Partnerstadt / Gemeinderat Weinsberg in Cossebaude anwesend sein werden. Er bitte die Ortschaftsräte, an den
Terminen gemeinsam mit den Weinsberger Gästen teilzunehmen. Frau Michael wird das Programm nach endgültiger Fertigstellung allen Ortschaftsräten per Mail zur Verfügung stellen, so
dass dann in der Junisitzung endgültig die Teilnahme der Räte abgestimmt werden kann.
Es kommen Anfragen zur Anzeige im Infoblatt Mai 2018 von der Landeshauptstadt Dresden zur
Suche von Büroräumen für die Verwaltungsstelle Cossebaude, da die jetzigen Büroräume und
der Bürgersaal mit Nebengelass zum 31.12.2018 seitens der Stadt Dresden gekündigt wurden.
Von den Ortsvorstehern Cossebaude und Oberwartha wurden bereits mehrere Schreiben an
den Oberbürgermeister verfasst, die bisher leider immer nur mit lapidaren Antworten des zuständigen Bearbeiters aus dem Fachamt beantwortet wurden. Herr Kusche wird zu gegebener
zeit erneut über den Sachstand informieren.
8.1

Beratung über Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen
Ereignissen 2019 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Vom Fachamt liegt dazu eine Anfrage an den Ortschaftsrat vor. Die Räte sehen keinen besonderen Grund in der Ortschaft Cossebaude für Öffnungszeiten an Sonn- und Feiertagen aus besonderem regionalem Anlass.

i.V. Jürgen Koch
..........................
Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Dr. A.Lippold
Ortschaftsrat

Th. Tschaplowitsch
Ortschaftsrat

