Anlagt

^csc^/ass

Mehr Sicherheit beim Queren der Rosenbergstraße

Ergänzungsantrag zu A0404/18

'

^

Einrichtung von Fußgängerüberwegen ("Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

Gestellt im Beirat für Menschen mit Behinderungen am 16.05.2018

Um was geht es?

Über die Rosenbergstraße in Höhe Ärztehaus/Rothermundtpark ist die Einrichtung einer
Querungshilfe für Fußgänger durch unübersichtliche Blickbeziehungen und die Spezifik der
fußquerenden Gruppen schon aus Sicherheitsgründen unbedingt geboten. Alternativen zu einem
Zebrastreifen sollten dann geprüft werden, wenn dieser nicht realisierbar sein sollte.
Begründung:
Viele Fußgänger und Radfahrer kreuzen an der Stelle die Fahrbahn. Hierbei handelt es sich

wegen des im Park gelegenen einzigen größeren Spielplatzes Im Umkreis um viele Kinder und

Jugendliche. Durch die Alterststruktur im Gebiet und angrenzende Einrichtungen wie
Volkssolidarität (Begegnungsstätte, Betreutes Wohnen), Ärztehaus und Pflegeheime nutzen den

Übergang zudem überdurchschnittlich viele Senioren und körperlich beeinträchtigte Menschen
wie die Beratungs- und Begegnungsstätte für Frauen mit chronischen Erkrankungen und
Behinderungen Lebendiger leben! e.V.. Die Stelle stellt eine Verbindung von zwei großen
Wohngebieten Liebstädter Straße und Papstdorfer Straße/Rosenbergstraße dar. Folgende Ziele
beidseits der Rosenbergstraße sind von täglicher Bedeutung für viele Menschen die zu Fuß oder

per Fahrrad die Straße queren; Park als Naherholungsort für Betagte und Freizeitangebot für
Jüngere und Familien mit Spielplatz und Skate-Anlage, 96.Grundschule, eine Kita auf der

Liebstädter Straße, drei Kitas auf der Junghansstraße, Ärztehaus Gruna, Nahversorgung
(Apotheken, Post, Kauftiallen wie die von NORMA, Imbis/Gastronomie), Zentralhaltestelle
Zwinglistraße, Baumarkt, soziale Treffpunkte wie Familienzentrum Pauline, VSBegegnungsstätte fidelio , Jugendzentrum Schieferburg. Streetwork SofaQ.

Die Straße wird, vor allem als Abkürzung für die Zwinglistraße, meist für Ihren Ausbau zu stark
befahren. Die Querung ist für Ortsfremde wegen der Einfahrt zum Ärztehaus und der
Bepflanzung des Parkes direkt bis an den Straßenrand und des vorhandenen Zaunes schlecht

als solche zu erkennen. Das Autofahrer die nötige Sorgfalt dort oft nicht einhalten zeigt die schon
routinemäßige Erneuerung der Bake. Die Lichtsignalanlage an der Bodenbacher Straße sorgt
nicht selten für zu schnelles Fahren um die kurze Grünphase zu erreichen. Doch auch in die

andere Richtung wird die Geschwindigkeitsbeschränkung oft nicht eingehalten, wobei hier das
Schild auf Höhe des Pflegeheimes nicht gut sichtbar angebracht ist. In Stoßzeiten stauen sich
Autos von der Bodenbacher Straße fast bis zum Ärztehaus.

Alternativ, aber bei weitem nicht so sinnvoll, käme evtl. eine Aufpflasterung der gesamten
Fahrbahnbreite an dieser Stelle oder einige "Bremshuckel" in Betracht.

Eine weitere, nicht von der Hand zu weisende Überlegung ist die Schließung der Straße an
dieser Stelle. Die Rosenbergstraße würde beidseitig zu reinen Anwohnerstraße und die Qualität
des Gebietes würde deutlich steigen - entsprechende Überlegungen stellten auch Fachleute im
Rahmen des Architekturwettbewerbes zur Revitalisierung Altgruna 2017 zur Diskussion. Auch die
Jane's Walks (Stadtteilrundgänge am 5. und 6. Mai 2018) von Fuß e.V. Dresden und der
Interessengemeinschaft "in Gruna leben" bestätigten die Sinnhaftigkeit und Dringlichkeit des
Anliegens.

