Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/035/2018)
am Montag, 7. Mai 2018,

19:15 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:15 Uhr
22:04 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Stefanie Kaps
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Maik Müller
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck
Dieter Gaitzsch
Daniela Wange
Abwesend ohne Vertretung:
Mitglied Liste CDU
Mario Schmidt

Vertretung für Frau Julia Günther
Vertretung für Herrn Torben Wendel
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

Verwaltung:
Sabine Grohmann
Martina Müller
Matthias Waurick
Heinrich Seiling

Abteilungsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
GB 6, 61.43
Geschäftsführer Dresdner Bäder GmbH
Dresdner Bäder GmbH

Gäste:
Dr. Margot Gaitzsch
G. Ziegner
Dr. Steffen Laub
Dr. Patricia Schwarz
Kathrin-Susanne Köhler
Milena Rentsch
Herr Kalmann

Fraktion DIE LINKE
Pohliser Zeitung
privat
TU Dresden
Neue Waldorfschule Dresden
Neue Waldorfschule Dresden
Architekt

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 09.04.2018

2

Vorstellung Planung Ersatzneubau Kombibad Prohlis durch die
Dresdner Bäder GmbH

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

4

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend

5

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

6

Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag

A0409/18
beratend

7

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

8

Beratung über Antrag auf Umbenennung eines Teilstücks der C.-D.F.-Straße

9

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

10

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

5/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle
der Niederschrift zur 34. Ortsbeiratssitzung am 09.04.2018

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 18 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten bzw. Stellvertreterinnen und Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Es
fehlen entschuldigt mit Vertretung Frau Günther, Frau Marth und Herr Wendel. Herr Schmidt
fehlt entschuldigt ohne Vertretung.
Die Einladung erging form- und fristgerecht. Bezüglich der Tagesordnung informiert Herr Lämmerhirt über eine Änderung, Tagesordnungspunkt 6. mit dem Antrag „Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis – Fahrtrichtung Prag“ könne auf Grund einer Verschiebung in der Beratungsfolge heute nicht behandelt werden und müsse auf die Sitzung am
11.06.2018 vertagt werden.
Herr Schneider stellt einen Geschäftsordnungsantrag zur Tagesordnung:
Der Tagesordnungspunkt 4. „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und Universitätsoberschule soll wegen Nichtzuständigkeit des Ortsbeirates Prohlis von der Tagesordnung
genommen werden.
Begründung: Keine der in der Beschlussfassung benannten Schulen befinde sich im Ortsamtsgebiet.
Eine Gegenrede zum Antrag erfolgt nicht.
Beschlussfassung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 5

Der Tagesordnungspunkt 4. wird ersatzlos gestrichen.
Nachfolgende Tagesordnungspunkte rücken entsprechend nach.
Die Tagesordnung wird einschließlich der Änderungen bestätigt.
Die Abfrage der Bestätigung der Niederschrift aus der letzten Sitzung erfolgt unter TOP 10. „Informationen des Ortsamtsleiters“, da es noch nachträglichen Erläuterungsbedarf zu einer Beschlussfassung gäbe.
Die Unterschriften unter die Niederschrift der heutigen Sitzung leisten Frau Wange und Herr
Leidel.

6/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

2

Vorstellung Planung Ersatzneubau Kombibad Prohlis durch die
Dresdner Bäder GmbH

Herr Lämmerhirt drückt zu Beginn seine große Freude darüber aus, dass heute endlich die Planungen zum Umbau des Prohliser Bades vorgestellt werden könnten, handle es sich doch um
eine der größten kommunalen Investitionen der nächsten Jahre in Dresden. Das dies überhaupt
möglich ist, sei hauptsächlich dem Umstand der Ausgliederung der Dresdner Bäder GmbH zu
verdanken, er begrüßt deren Geschäftsführer, Herrn Waurick.
Herr Waurick dankt für die Einladung und die Möglichkeit der Vorstellung, er stellt Herrn Kalman
(Krieger Architekten) und Herrn Seiling (hauseigener Projektsteuerer) vor, welche für das Projekt maßgeblich verantwortlich seien. Weiter führt er aus, dass das städtische Bäderkonzept
bereits 2013 die Vision eines Kombibades in Prohlis aufgezeigt habe. 2015 sei dafür eine Aufgabenstellung formuliert worden (Festlegung der Inhalte wie z. B. Sprunganlage, Rutschenanlage,
Freibad mit Schwimmbecken, Kinder- und Erlebnisbereich, Nichtschwimmerbereich, Bahnen für
Schwimmunterricht und Vereinssport). Eine Forderung sei gewesen, die alte Schwimmhalle solange im Betrieb zu belassen, bis die neuen Anlagen stehen. Der Siegerentwurf von Krieger Architekten überzeuge vor allem mit einer sog. Zonierung der einzelnen Baukörper (so ist z. B.
separates Schulschwimmen möglich). Man erwarte noch in diesem Monat die Baugenehmigung,
im Juni könnten bauvorbereitende Arbeiten beginnen (daher erfolge die Schließung der Außenanlagen bereits in diesem Jahr). Der Rohbau beginne im 4. Quartal 2018, die Fertigstellung sei
für 2020 geplant, danach erfolge der Abriss der alten Halle.
Herr Kalmann erläutert die Ideen seines Architekturbüros. Anhand einer Visualisierung zeigt er
den neuen Hallenbau mit dem zentralen Eingangsbereich direkt an der Prohliser Allee, was einen neuen städtebaulichen Akzent setzen werde. Zum Großteil werde das Bad zentral über die
angrenzende Haltestelle zu erreichen sein, aber auch PKW-Stellplätze würden ausreichend auf
der Fläche der jetzigen Halle angelegt. Der Eingangsbereich werde durch ein großzügiges Foyer
aufgewertet. Über Drehsperren komme man in die Umkleideanlagen, das gesamte Bad sei barrierefrei. Es gäbe Familienumkleiden einschließlich Duschen und Sanitäranlagen. Weiterhin gebe
es Sportlerumkleiden, welche auch für die Öffentlichkeit geöffnet werden können (mit separaten Toiletten). Das Springerbecken werde über die Zonierung hinaus mehrfach nutzbar sein. Die
Schwimmhalle werde sechs Bahnen á 25 Meter erhalten. Daneben gebe es ein Erlebnis- und ein
Planschbecken. Auch eine kleine Gastronomie (Bistro) sei vorgesehen, für den Freibadbereich
werde es dazu einen separaten Zugang geben. Halle und Freibad würden ansonsten voneinander getrennt (da unterschiedliche Tarife). Für Freibadgäste gebe es selbstverständlich separate
Sanitäranlagen. Der gesamte technische Bereich werde nicht sichtbar sein. Der Rutschenbereich
sehe eine Röhre vor, diese sei auch für Freibadgäste zugänglich. Das Außenbecken würde in
Edelstahl gebaut, einschließlich Strömungskanal u. a. Attraktionen. Das Sprungbecken werde
einen Hubboden erhalten (für unterschiedliche Wassertiefen). Das Hallenbecken werde gefliest.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung, die Planungen seien sehr überzeugend und es mache
ihn froh, dass der Ortsbeirat als Erster über das Vorhaben so detailliert informiert werde. Er bittet um Rückfragen.

7/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

Herr Staudinger: Wenn der Freizeitbereich und der Sportbereich voneinander getrennt werden,
können dann Freizeitschwimmer dennoch den Sportbereich mit nutzen?
Herr Waurick: Dies werde man ermöglichen, der Freizeitbereich sei immer nutzbar, der Sportlerbereich zu mindestens einem Drittel.
Frau Dr. Franck: Wie ist das Verhältnis der Gesamtfläche des Bades von jetzt zu später, verkleinert sich die Nutzfläche? Könne man das Wasser auch mit Solarenergie erwärmen?
Herr Waurick: Das gesamte Badgrundstück bleibe in seiner Größe bestehen, die künftige Wasserfläche werde sich vergrößern. Für die Wassererwärmung werde ein Blockheizkraftwerk errichtet, Solaranlagen seien nicht vorgesehen.
Frau Dr. Franck: Wie wolle man Gäste zurückholen, die sich während der Bauzeit in andere Freibäder orientieren?
Herr Waurick: Dass es zwischenzeitlich Abwanderungen geben werde, könne man nicht verhindern, zum Glück sei die Bauzeit nicht so lang.
Herr Gilke: Wird die geplante Röhre eine sog. Black-Hole-Rutsche (rutschen im Dunkeln) sein?
Herr Seiling: Dies sei noch nicht endgültig entschieden, wenn es eine Black-Hole wird, werde es
aber mit Sicherheit eine Beleuchtung in der Röhre geben.
Herr Gaitsch: Warum gibt es keinen Zehnmetersprungturm und keine Sauna? Wird es Zuschauermöglichkeiten bei Wettkämpfe geben?
Herr Waurick: Es gebe in Dresden zwei Wettkampfhallen, für Prohlis sei dies nicht vorgesehen
(auch aus Gründen der Versammlungsstättenverordnung), daher werde es auch keine Zuschauertraversen geben. Ein Zehnmetersprungturm werde nur im Leistungssport benötigt, diesen
werde es daher in Prohlis ebenfalls nicht geben. Eine Sauna habe man nicht eingeplant, da dieses Angebot wirtschaftlich betrieben werden müsse, was sich bei bereits bestehenden Hallen als
zunehmend schwierig erweise.
Herr Leidel: Wie hoch ist die Investitionssumme?
Herr Waurick: Man gehe derzeit von einer Summe etwas über 20 Mio. Euro aus.
Herr Petersen: Gibt es künftig weiterhin das Angebot des Frühschwimmens?
Herr Waurick: Dieses werde nicht wegfallen.
Herr Müller: Wie sehr wurde die angrenzenden Kita bei den Planungen mitberücksichtigt?
Herr Waurick: Dies sei zunächst Sache der Bauaufsicht, eine Belästigung für die Kita gäbe es
aber nicht. Der vorhandene abschirmende Grüngürtel bleibe bestehen, ein Lärmschutzgutachten spräche auch nicht gegen die Nachbarschaft.
Herr Munkelt: Der Versehrtensport nutze regelmäßig die jetzige Halle, müsse später ein neuer
Nutzungsvertrag vereinbart werden?
Herr Waurick: Er gehe davon aus, dass man hier nahtlos weiter zusammenarbeite, man werde
die jeweiligen Vereine zu gegebener Zeit kontaktieren.
Herr Munkelt: Es sei von Behindertenkabinen im Eingangsbereich die Rede, wird es auch ein
Blindenleitsystem geben?

8/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

Herr Kalman: Dieses werde es im Eingangsbereich einschließlich der Kassen geben. Für blinde
oder sehbehinderte Besucher, die das erste Mal kommen, werde man eine Begleitung anbieten,
danach sei in der Regel keine weitere Unterstützung erforderlich.
Herr Gaitzsch: Jetzige Aquafitnesskurse könne man ohne vorherige Anmeldung nutzen, bleibt
dies so?
Herr Waurick: Man werde künftig verstärkt als Bäderbetrieb Kurse anbieten, hauptsächlich in
den Wintermonaten. Sicher werde es auch ein solches Angebot geben, für Nutzungsmodalitäten
sei es jetzt noch zu früh.
Herr Lämmerhirt dankt für alle Ausführungen, er freue sich, dass Kinder in Prohlis bald zeitgemäß das Schwimmen erlernen könnten. Er hoffe auf einen zügigen Baubeginn und wünscht allen Akteuren für das Vorhaben viel Erfolg.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Grohmann, Abteilungsleiterin im Amt für Kindertagesbetreuung
und bittet sie um Vorstellung der aktuellen Entwicklung bei den Kitaeinrichtungen, besonders
im Ortsamtsgebiet.
Frau Grohmann erläutert zunächst die aktuelle Entwicklung bei den neugeborenen Kindern,
diese sei nicht von den Erwartungen des Vorjahres abgewichen und befinde sich derzeit auf
dem prognostizierten Höchststand. Allerdings gäbe es bei den derzeit Drei- bis Sechsjährigen
eine Veränderung gegenüber der Prognose von 2016 (446 Kinder mehr). Im Hortbereich sei
ebenfalls ein Anstieg zur Prognose zu verzeichnen (512 Kinder mehr). Gründe für den Anstieg
sehe man in weniger erfolgten Fortzügen von Familien ins Umland sowie durch Kinder von
Flüchtlingen. Das gewünschte Alter für den Betreuungsbeginn liege weiterhin mehrheitlich bei
zwölf Monaten. Bei der Bedarfsquote für die Betreuung 0 bis 3-jähriger Kinder bilde Prohlis den
Durchschnitt der Gesamtstadt ab. Bei den 3 bis 7-jährigen Kindern liege der Bedarf sogar leicht
unter dem Durchschnitt. Auf Grund eines stadtweiten Mehrbedarfs an Kindergartenplätzen gäbe es derzeit eine kleine Lücke, dies sei aber auch der großen Bewegung bei den Anmeldungen
geschuldet. In Prohlis stünden derzeit 212 Plätze über Bedarf flexibel zur Verfügung (ausgeglichenes Angebot dank der errichteten mobilen Raumeinheiten). Die Platz- und Standortentwicklung seit 2008 zeige, welche enormen Anstrengungen unternommen worden seien, um in Dresden dem Anspruch auf einen Kita-Platz Rechnung zu tragen. So seien 89 Neubauten errichtet
worden, 45 Gebäude seien saniert oder ersatzweise neu gebaut worden, insgesamt habe man
bis heute über zehntausend neue Betreuungsplätze geschaffen. Auch ausreichend Hortplätze
könnten so im nächsten Schuljahr für jedes Kind vorgehalten werden. In der Maßnahmeplanung
halte man für Prohlis weiterhin an einem Neubau auf der Geystraße fest (2019/20), die Kita am
Rudolf-Bergander-Ring werde generalsaniert (2020/21).
Abschließend geht Frau Grohmann auf kommende Aufgabenschwerpunkte und Herausforderungen ein. So werde es demnächst ein neues Kita-Qualitätsgesetz des Bundes geben, um die
Qualität der frühkindlichen Bildung weiter zu verbessern, z. B. durch einen besseren FachkraftKind-Schlüssel.

9/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

Herr Lämmerhirt dankt Frau Grohmann für die Ausführungen, er bittet die Ortsbeiräte um Rückfragen.
Herr Petersen: In der Vorlage sei von 492 offenen Personalstellen die Rede, wird diese Einschätzung von der Verwaltung geteilt?
Frau Grohmann: Streng genommen müsse die genannte Zahl mittlerweile verdoppelt werden,
das Problem sei eine unterschiedliche Sicht der Stadt und des Freistaates, was Fachkräftebedarfe betrifft. Auch lasse man nur Altersabgänge gelten, berücksichtige aber nicht, dass viele ErzieherInnen nicht in Vollzeit arbeiteten.
Herr Staudinger: In Nickern würden demnächst Sozialwohnungen für große Familien gebaut,
gibt es Planungen, in dieser Gegend die Kapazität an Kitas aufzustocken? Wird das Kita-Amt
überhaupt über größere Bebauungen und damit künftige Zuzüge informiert?
Frau Grohmann: Die anfangs benannten Prognosen berücksichtigten solche Vorhaben, man sei
sehr nah in die Planungen auf Ortsamtsebene involviert. In Nickern seien keine weiteren Plätze
vorgesehen, die vorhandenen Kapazitäten würden ausreichen.
Herr Gaitsch: Wie hoch ist der Anteil an Verwaltungsarbeit bei Fachkräften für Kinderbetreuung?
Frau Grohmann: Die Fachkraft Kind (ErzieherIn) sei zu einhundert Prozent für das Kind da, Personal- und Verwaltungsaufgaben oblägen ausschließlich der Kita-Leitung.
Herr Munkelt: Wann wird der Hortanbau an die 68. Grundschule fertiggestellt?
Frau Grohmann: Man rechne mit der Fertigstellung zu den Herbstferien im Oktober dieses Jahres.
Herr Staudinger: Wie geht es dann mit dem Hort am Heydenreichweg weiter?
Frau Grohmann: Die Außenstelle Heydenreichweg mit nur 40 Plätzen werde dann aufgelöst.
Frau Wange: Wie hoch ist der Anteil der männlichen Krippenerzieher oder Kindergärtner, könnte man nicht gerade über diese Schiene den Fachkräftemangel künftig reduzieren?
Frau Grohmann: Dies sei derzeit eine Frage der Attraktivität der Ausbildung und besonders der
Bezahlung, egal wieviel Akquise man betreibe. Auf Leitungsebene gäbe es überdurchschnittlich
viele Männer, aber das Verweilen im Beruf bei einem höheren Abschluss (z. B. Master) finde
oftmals nicht statt, hier müssten die Rahmenbedingungen geändert werden.
Herr Lämmerhirt: 2013 habe Prohlis fünf mobile Raumeinheiten erhalten (MRE), dafür sei er
dankbar. Bald werde es aber auf Grund der Entwicklung einen Überbedarf im Gebiet geben.
Dazu habe man ein Standortentwicklungskonzept für 2020 in Aussicht gestellt. Das Jugendamt
sei auf ihn zugekommen und habe mitgeteilt, dass beim Kinder- und Jugendhaus „Mareike“ auf
Grund des fehlenden Brandschutzes nur noch eine Nutzung des Erdgeschosses möglich sei und
dies zeitlich begrenzt bis 2022. Für diese Ausnahmegenehmigung müsse noch in diesem Jahr
eine hohe Investition getätigt werden. Ihn erinnere diese Situation an das „Pixel“, wo es vor
Jahren die gleiche Situation gegeben habe. Man brauche hier perspektivisch einen Ausweichstandort, mögliche Objekte sollten möglichst im Bereich Vetschauer Straße liegen. Dafür käme z.
B. die jetzige Kita Vetschauer Straße 39 in Frage, der derzeitige Mietvertrag laufe bis 2023. Sollte
die Kita auf Grund des fehlenden Bedarfs schließen, könne man, statt eines Neubaus für das KJH
„Mareike“, das Objekt Vetschauer Straße 39 nutzen. Dafür müsste man aber das geplante Stan-

10/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

dortentwicklungskonzept vorziehen. Die Voraussetzungen für solch eine Nachnutzung seien
geradezu ideal. Er wolle dafür jedoch alle Partner mit ins Boot holen. Die durch den Wegfall eines Neubaus eingesparten Gelder würde er dann sehr gern ins Jugendhaus „Game“ investieren
wollen, dort sei dies dringend geboten.
Frau Grohmann: Sie höre diesen Vorschlag gern, ein langfristiges Auslaufmodell mit einer adäquaten Nachnutzung käme ihrem Amt entgegen. Sie begrüße einen entsprechenden Antrag auf
Vorziehung des Standortentwicklungskonzeptes.
Herr Schneider stellt folgenden Ergänzungsantrag:
4. Der Ortsbeirat Prohlis bittet bezüglich der Objekte, welche als mobile Raumeinheiten
(MRE) errichtet wurden, eine Standortkonzepterstellung nicht erst 2020, sondern bereits
mit dem nächsten Fachplan für das Schuljahr 2019/2020 vorzulegen und dort die künftigen
Nutzungsbedarfe, ggf. Ablösungen bzw. möglichen Umnutzungen darzustellen.
Abstimmungsergebnis Ergänzung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Kita-Fachplan 2018/2019 einschließlich einer Ergänzung einstimmig zu.

4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Stadträtin der Fraktion DIE LINKE, Frau Dr. Gaitzsch, welche den
interfraktionellen Antrag vorstellen werde.
Frau Dr. Gaitzsch nimmt Bezug auf die heutige Sprechstunde mit dem Oberbürgermeister, Herrn
Hilbert. Eines der dort am meisten angesprochenen Probleme sei das Thema Fußgängersicherheit gewesen, genau darum gehe es auch im Antrag. In Dresden gäbe es diesbezüglich einen
großen Nachholbedarf, gerade was sog Zebrastreifen betrifft. Dabei handle es sich bei diesen
um eine relativ einfache Lösung für mehr Sicherheit. Auch könne man so Fahrradfahrer und Autofahrer noch mehr für Fußgänger sensibilisieren. Um Sinn und Nutzen solcher Fußgängerüberwege besser verständlich zu machen, solle es zeitgleich mit der Errichtung eine Öffentlichkeitskampagne geben. Auch wolle man, dass der Bauausschuss regelmäßig Rechenschaft über die
Umsetzung des Antrags erhalte. Für Prohlis würden derzeit nur zwei Vorschläge für solche
Überwege vorliegen, gern nehme man aber weitere auf.
Herr Lämmerhirt stellt die Stellungnahme der Verwaltung vor. Im Stadtteil Prohlis gäbe es bereits einige solcher Überwege. Die gemachten zwanzig Vorschläge wolle die Verwaltung einzeln
prüfen, sie sei auch für weitere Vorschläge offen. Die geplante Öffentlichkeitskampagne setze
entsprechend eingestellte Gelder bei der aktuellen Haushaltsplanung voraus.

11/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

Herr Munkelt: Den vorgeschlagenen Standort C.-D.-F.-Straße an der Einmündung zur Räcknitzhöhe sehe er kritisch, dort fehle die Übersichtlichkeit.
Herr Lämmerhirt: Auch die künftige Busschleuse mit der Anbindung der Zschertnitzer Straße
müsse hier beachtet werden.
Frau Dr. Gaitzsch: Dies müsse die Verwaltung im Einzelnen prüfen, sicher gehe ein Überweg
nicht direkt an einer Einmündung und müssten weitere Kriterien beachtet werden. Es gehe um
eine grundsätzliche Entscheidung, die Details sollten die Verkehrsplaner klären.
Herr Dr. Geier: Er finde den Antrag grundsätzlich gut, nur 20 solche Überwege zu benennen,
gehe ihm aber nicht weit genug.
Frau Wange: Man sollte unbedingt die Bürger mit in diesen Prozess einbeziehen.
Herr Staudinger: Die Terminstellung für die Errichtung der 20 Übergänge finde er zu knapp, diese sei unrealistisch.
Frau Dr. Gaitzsch: Es stimme, der Termin im Oktober sei aus heutiger Sicht sehr kurzfristig, dies
könne der Stadtrat ja noch ändern. Eine Erweiterung möglicher Standorte sei ebenfalls möglich,
die Begrenzung auf zwanzig schließe weitere Übergänge nicht aus.
Herr Lämmerhirt: Ihm sei zugearbeitet worden, dass ein Überweg ca. 30 TEUR koste, dies mache
das Projekt sehr kostspielig. So müsse ein solcher Überweg auch separat beleuchtet werden.
Frau Dr. Gaitzsch: Im neuen Doppelhaushalt würden Mittel für mehr Verkehrssicherheit eingestellt werden.
Frau Kaps: Sie schlägt als weiteren Standort die Reicker Straße in Höhe Eugen-Bracht-Straße vor.
Herr Lämmerhirt: Prinzipiell sei dies ein guter Vorschlag, er könne aber nicht realisiert werden,
da es über Straßenbahnschienen keine solche Überwege geben dürfe. Vielleicht finde man eine
Lösung für mehr Fußgängersicherheit bei der Sanierung der Reicker Straße.
Herr Leidel: Er gibt zu bedenken, dass es auch nach der Sanierung der Reicker Straße schwierig
sei, einen zusätzlichen Überweg einzurichten (erhöhte Staugefahr).
Herr Gilke: Verkehrssicherheit zu erhöhen, sei immer gut, er habe Bauchschmerzen mit den
„mindestens“ 20 Vorschlägen. Die Öffentlichkeitskampagne hinterfrage er, Verkehrsteilnehmer
seien in der Regel bereits entsprechend geschult. Auch die ständige Berichterstattung durch den
Bauausschuss bringe nur zusätzlichen Aufwand für die Verwaltung. Er lehne den Antrag aus den
genannten Gründen daher ab.
Herr Müller: Er finde die Öffentlichkeitskampagne richtig und wichtig. Das nötige Wissen der
Autofahrer sei z. T. zu hinterfragen (Stichwort Rettungsgasse auf Autobahnen).
Herr Ludwig: Auch er möchte Herrn Gilke widersprechen, aus eigener Erfahrung wisse er, dass
man bestimmte Dinge immer mal wiederauffrischen sollte. Für das Verkehrsrecht gelte dies
umso mehr.
Frau Apfelbaum: Sie schlägt vor, im Rahmen der im Ortsamt regelmäßig stattfindenden Verkehrsteilnehmerschulungen auch über die Überwege und deren Bedeutung zu informieren.

12/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

Frau Dr. Gaitzsch: Man habe sich auf 20 Vorschläge beschränkt, um bei zehn Ortsamtsbereichen
und neun Ortschaften vorerst wenigstens einen Vorschlag pro Ortsamt/Ortschaft zu unterbreiten.
Herr Leidel: Am Ende müsse vor der Umsetzung die Finanzierung gesichert sein, diese sehe er
derzeit nicht, zumal viele anderen Dinge in der Stadt ebenfalls eine hohe Priorität hätten.
Herr Stein: Sollte man nicht zunächst einen Prüfauftrag an die Verwaltung stellen, sofort eine
Beauftragung zu fordern, sei unrealistisch.
Herr Lämmerhirt schlägt vor, unter Beschlusspunkt 1. das Wort „einzurichten“ durch „zu prüfen“ zu ersetzen. Weiter könne man den Satz ergänzen: „und einen Realisierungsvorschlag für
das Jahr 2019 dem Stadtrat vorzulegen.“
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
im Stadtgebiet von Dresden die Errichtung von mindestens 20 Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten zu prüfen und einen Realisierungsvorschlag für das
Jahr 2019 dem Stadtrat vorzulegen.
Abstimmungsergebnis Ersetzung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Gaitzsch befindet sich bei der Abstimmung nicht im Raum.
Abstimmungsergebnis gesamt:

5

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

Herr Lämmerhirt stellt die vorgelegte Liste der Stadtreinigung zur Diskussion, am Reinigungszyklus habe sich zum Vorjahr nichts geändert. Er bittet die Ortsbeiräte um Hinweise bzw. Rückfragen.
Herr Munkelt: Er habe bezüglich der Abschnitte Dohnaer Straße von Teplitzer Straße bis ErichKästner-Straße und Teplitzer Straße von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße die Frage, ob bei
der Gehwegreinigung auch der Radweg mit einbezogen wird?
Herr Lämmerhirt: Der Radweg sei in der Gehwegfläche mit enthalten.
Herr Munkelt: Bezüglich der Gehwegreinigung auf dem Zelleschen Weg und der Dohnaer Straße
gäbe es eine nicht nachvollziehbare Diskrepanz, bei erstgenannter Straße werde der Gehweg
wöchentlich gereinigt, bei letztgenannter nur monatlich?
Herr Lämmerhirt: Er bestätigt diese Diskrepanz, der Ortsbeirat habe dies in der Vergangenheit
auch immer wieder bemängelt, es gäbe auf der Dohnaer Straße nicht weniger Radfahrer als auf
dem Zelleschen Weg. Er schlägt vor, eine vierzehntägige Reinigung der Gehwege zu beantragen

13/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

und den asphaltierten Radweg auf der Teplitzer Straße von der C.-D.-F.-Straße bis Strehlener
Platz mit aufzunehmen.
Abschnitt
Dohnaer Straße von Teplitzer Straße
bis Erich-Kästner-Straße
Teplitzer Straße von Zellescher Weg
bis Dohnaer Straße
Teplitzer Straße von C.-D.-F.-Straße
bis Strehlener Platz
Abstimmungsergebnis:

6

Reinigungszyklus
2 x monatlich

Bemerkung
Geh- und Radweg

2 x monatlich

Geh- und Radweg

2 x monatlich

nur Radweg

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Beratung über Antrag auf Umbenennung eines Teilstücks der C.D.-F.-Straße

Herr Lämmerhirt führt aus, dass bereits in der letzten Sitzung der schriftliche Hinweis eines
Bürgers ausgereicht und der Sachverhalt kurz erläutert worden sei. Der Vorschlag des Ortsamtes sei es, die Heinrich-Zille-Straße in südlicher Richtung über die Kreuzung Teplitzer Staße hinaus zu verlängern. Bei dieser Variante sei auch nur ein Grundstück von der Umbenennung betroffen.
Für das Grundstück Caspar-David-Friedrich-Straße 13a sei im letzten Jahr ein B-Plan mit dem
Ziel der Entwicklung eines Wohnungsbaustandortes aufgestellt worden. Sollte im Zuge der
Entwurfsplanung zum B-Plan eine Teilanbindung des o. g. Straßenabschnittes an das künftige Wohngebiet erfolgen, wäre auch eine Straßenneubenennung möglich.
Aufgrund der geteilten Zuständigkeit werde sich auch der Ortsbeirat Plauen mit dem Antrag
beschäftigen und in seiner Sitzung am 15.05.2018 eine Empfehlung aussprechen.
Herr Munkelt: Seines Wissens gebe es keine durchgehende Straßenbezeichnung, wenn die
betreffende Straße von einer Staats- oder Bundesstraße gekreuzt werde, dies sei hier der
Fall.
Herr Lämmerhirt: Es gehe erst einmal darum, einen Antrag zu formulieren, dann müsse das
Amt für Geodaten und Kataster diesen prüfen und sich äußern.
Antrag:
Die Caspar-David-Friedrich-Straße soll im südlichen Abschnitt von der Teplitzer Straße bis
in Höhe der Hausnummer 13c in Heinrich-Zille-Straße umbenannt werden. Das jetzige
Grundstück Teplitzer Straße 13c ist in die Hausnummerierung der Heinrich-Zille-Straße
aufzunehmen, evtl. ist die nummerische Bezeichnung der Caspar-David-Friedrich-Straße
13d anzupassen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0

14/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Staudinger: Beim Abbiegen von der Mockritzer Straße in die Lockwitzer Straße könne
man leicht die dort unmittelbar stationierte Fußgängerampel übersehen, er bittet zu prüfen,
ob nicht auch in der Mockritzer Straße eine Ampel platziert werden kann?
Die Geschwindigkeitsbegrenzung vor dem Kindergarten Reicker Straße könne von Autofahrern, welche von der der Tankstelle kommend links auf die Reicker Straße abbiegen, nicht
wahrgenommen werden. Hier müsse es noch einen weiteren Hinweis geben.
Herr Lämmerhirt: Man werde in beiden Fällen die Straßenverkehrsbehörde um Prüfung bitten.
Herr Gilke: Kann der Gemeindliche Vollzugsdienst nicht öfter am Pusteblumenbrunnen kontrollieren und besonders das Urinieren in die Grünanlagen sanktionieren?
Herr Lämmerhirt: Dies sei schon mehrfach erfolgt, leider ohne großen Erfolg.
Frau Adam: Der Wendehammer Trattendorfer Straße werde mittlerweile in zweiter Reihe
zugeparkt.
Herr Lämmerhirt: Man werde das Ordnungsamt, Sachgebiet Verkehr informieren.
Frau Wange: Der von der SPD-Ortsgruppe organisierte Frühjahrsputz am Wasaplatz war ein
großer Erfolg.
Herr Lämmerhirt: Dies könne er auch von Prohlis berichten, besonders gefreut habe ihn,
dass sich in diesem Jahr nicht Institutionen, sondern vornehmlich Bürger beim Frühjahrsputz engagiert hätten.
Herr Petersen: Am 30. April habe es ein sehr schönes Konzert mit den Kindern von
„Musaik“, begleitet von einem syrischen Pianisten, gegeben. Weit über 100 Besucher zeigten das große Interesse der Prohliser an der Arbeit von „Zu Hause in Prohlis“. Er hoffe, dass
dieses Angebot weiter im Stadtteil präsent bleibt.
Herr Lämmerhirt: Aufgrund der großen Resonanz habe er heute gemeinsam mit dem Oberbürgermeister, Herrn Hilbert, das Angebot besucht.
Frau Dr. Franck: Wann beginnt der soziale Wohnungsbau an der Lugaer Straße?
Herr Lämmerhirt: Er habe mit dem Geschäftsführer der WID Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG gesprochen, die entsprechende Vereinbarung mit der Stadt sei unterschriftsreif. Sobald der Vertrag unterzeichnet sei, werde die Bank die Finanzierung sicherstellen und die
Ausschreibung der Bauleistungen könne erfolgen. Auf dem Nickerner Weg solle noch in diesem Jahr Baubeginn sein, in einer zweiten Phase werde das Projekt an der Lugaer Straße
umgesetzt. Allerdings gäbe es zu Letzterem eine Onlinepetition, deren Behandlung man
abwarten müsse. Es werde weiterhin an dem Standort festgehalten, der Baubeginn sei für
nächstes Jahr geplant. Ein weiteres Projekt sei auf der Friedrich-Ebert-Straße geplant.
Frau Dr. Franck: Auf der Dohnaer Straße stadteinwärts kurz vor der Urnenstraße gebe es
zwei große Straßenlöcher, welche besonders für Radfahrer eine Gefahr darstellten.
Herr Lämmerhirt: Man werde die Straßeninspektion informieren.
Herr Munkelt: Auch er habe ein Loch auf der Teplitzer Straße landauswärtig vor der Kreu-

15/15
ö NS OBR Pro/035/2018 7. Mai 2018

zung Zillestraße/C.-D.-F.-Straße zu vermelden.
Herr Leidel: Wie lange werde die Straßenbaustelle auf der Gamigstraße bestehen, er habe
den Eindruck, dort werde nur sporadisch gebaut?
Herr Lämmerhirt: Es handle sich um eine Maßnahme der DREWAG, geplant seien die Bauarbeiten in einzelnen Abschnitten bis Oktober.
Herr Schneider: Der Gehweg beidseits der Reicker Straße im Bereich des künftigen Wissenschaftsstandortes wachse immer mehr zu.
Herr Lämmerhirt: Man werde dies überprüfen.

8

Informationen des Ortsamtsleiters / Sonstiges

Bezüglich der Beschlussfassung in der letzten Sitzung zur Hauptsatzung informiert Herr Lämmerhirt die Ortsbeiräte, dass ihm dabei ein Fehler unterlaufen sei. Der Antrag von Herrn
Schmidt sei als Änderungsantrag eingereicht worden, die Vorlage selbst habe aber die übernommene Formulierung als eine mögliche Ersetzung erwähnt. Deshalb sei er auch von einer
Ersetzung ausgegangen und habe nicht noch über alle Beschlusspunkte abstimmen lassen. Er
schlage vor, den Beschluss im Nachhinein als Ersetzungsantrag zu benennen und dies im Protokoll so zu vermerken, damit sei der Fehler geheilt. Mit Herrn Schmidt als Einreicher habe er sich
dahingehend verständigt.
Der Ortsbeirat stimmt der Änderung im Protokoll unter Tagesordnungspunkt 4. (Ersetzungsantrag statt Änderungsantrag) zu und bestätigt das Protokoll einschließlich Berichtigung einstimmig.
Nachholend begrüßt Herr Lämmerhirt Herrn Gaitzsch als neuen stellvertretenden Ortsbeirat.
Die Sitzung endet 22.04 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Daniela Wange
stellvertr. OBR-Mitglied

Ralf Leidel
OBR-Mitglied

