DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0442/18
Datum: 17.05.2018

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof“ im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort mit einer
hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen
zu entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof“ zu erhalten. Hierbei
sollen vorhandene kulturelle Nutzungen – u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) – erhalten
werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs“ nicht in die
angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom
01. Juni 2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen“
(Antrag A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmenplan zur Erreichung der unter
Ziffer 1 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August 2018
zur Beschlussfassung vorzulegen.

Seite 1 von 3

Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie die
Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lösungen
hinzuarbeiten.

Beratungsfolge
Ältestenrat

Plandatum
22.05.2018

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Stadtrat

23.05.2018
05.06.2018
04.06.2018
07.06.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
In seiner Sitzung am 23. November 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0368/17 der Fraktion DIE LINKE zum Gegenstand „Planerische Studie zu Potenzialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt – Neustädter Hafen“.
Damit wurde der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat für dieses Gebiet eine planerische Studie vorzulegen, welche die Potenziale und Restriktionen für städtebauliche Entwicklungen darlegt. Sowohl die möglichen als auch die nicht durchführbaren Nutzungsmöglichkeiten
sollten spezifisch für dieses Gebiet und dessen Nachbarschaft aufgezeigt werden, um die weitere Qualifizierung des Masterplans sowie dessen Überführung in tatsächlich bestehendes Baurecht positiv zu beeinflussen. Nunmehr liegen die Ergebnisse der beauftragten planerischen
Studie vor. Danach ist das Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof“ als Standort von Wohnungen
grundsätzlich geeignet. Zu den Voraussetzungen – insbesondere der erforderlichen Anordnung
der Gebäude in diesem Gebiet – wird auf die o. g. Studie verwiesen.
Vor diesem Hintergrund schlägt die Antragstellerin vor, anzustreben, das Gebiet am „Alten
Leipziger Bahnhof“ im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort
mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof“ und vorhandene
kulturelle Nutzungen zu erhalten. Zur Erreichung dieser Zielstellungen ist es zweckmäßig, den
Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines entsprechenden Maßnahmenplans zu beauftragen.

Seite 2 von 3

Weiterhin fasste der Stadtrat in seiner Sitzung am 1. Juni 2017 einen Beschluss zu dem Antrag
A0293/17 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen“. Damit
wurde der Oberbürgermeister beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen einen alternativen Standort für einen Globus-Markt zu finden. Die Ergebnisse waren dem Stadtrat gemäß Ziffer
3 dieses Beschlusses bis zum 31. Dezember 2017 vorzulegen. Bislang ist dies nicht geschehen.
Daher ist ein Tätigwerden des Stadtrates erforderlich, denn gemäß § 28 Abs. 3 SächsGemO
überwacht der Rat die Ausführung seiner Beschlüsse. Dem Stadtrat ist nunmehr unverzüglich
ein Bericht über die Umsetzung des vorgenannten Beschlusses und die hierbei erzielten Ergebnisse durch den Oberbürgermeister vorzulegen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 3 von 3

