Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/022/2018)
am Mittwoch, dem 6. Juni 2018,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Umsetzung Kooperationsvereinbarung zwischen der LHD und dem
Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

4

Hochwasserschutz Alt-Leuben / Finanzierung (u.a. Teilthema Befristung der wasserrechtlichen Genehmigungen)

5

Informationen über die aktuelle Beschlusslage, bezogen auf den
Flächennutzungsplan und die Sondersitzung SB

6

Information über Gewässerbauvorhaben mit Bezug auf Kleingartenanlagen und Stand bereits laufender Planungen

7

Berücksichtigung des Finanzbedarfs für das Kleingartenwesen
2019/2020 in den Planungen zum Doppik 2019/2020

8

Information und Sonstiges

Dresden,

Dietmar Haßler
Vorsitzender

V2177/18
beratend

