Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

GLB
D.K. Balejko
(0351) 4 88 20 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
17. Mai 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2017
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Wir wurden durch die Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs zur Vorlage 2005/17 vom 15. November
2017 über die Berücksichtigung der Stellungnahme meines Büros vom 18. Oktober 2017 informiert.
Ergänzend dazu möchte ich auf die geschlechtergerechte Formulierung auch in der Anlage 1 a und 1 b im Sinne
der ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 9, hinweisen.
Im gesamten Textverlauf der Anlagen fungieren ausschließlich männliche sprachliche Formen (beispielsweise
in der Anlage 1 a: Fußgänger [Seite 14], Mitarbeiter [Seite 8], Bürger [Seiten 23, 41], Abokarteinhaber [Seite
27] etc.), wo sich die Inhalte doch auf alle Geschlechter beziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

