Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/051/2018)
am Mittwoch, 16. Mai 2018,

19:30 Uhr

im Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/8
ö NS OSR SB/051/2018 16. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz

3/8
ö NS OSR SB/051/2018 16. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

5

Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/ 2020

6

Auswahl Stühle für Bürgerhaus

7

Allgemeines

V-SB0073/18
beschließend

4/8
ö NS OSR SB/051/2018 16. Mai 2018

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt den Ortschaftsrat sowie die Gäste:
Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Herr Ziesch vom Stadtplanungsamt
und Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle
Die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit werden festgestellt.
6 Ortschaftsratsmitglieder sind anwesend, Herr Aretz fehlt entschuldigt.
Die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit werden festgestellt.
Herr Heidel beantragt die beiden nächsten Tagesordnungspunkte vorzuziehen, damit die Gäste
als erstes ihre Beiträge präsentieren können.
Die Ortschaftsratsmitglieder stimmen dem zu.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Den Ortschaftsräten war mit der Einladung eine CD mit dem Inhalt der Fortschreibung zugegangen.
Herr Heidel übergibt das Wort an Frau Bibas.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wird jährlich fortgeschrieben und
ist mittlerweile seit fast 20 Jahren die Planungsgrundlage für die qualitative und quantitative
Steuerung des Betreuungsangebotes der Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege
in der Landeshauptstadt Dresden. Die Herausforderung für dieses und die nächsten Planungsintervalle besteht darin, die kurz- und mittelfristigen Bedarfe bis 2020/2021 als auch die Angebotssicherung bestehender Einrichtungen für die nächsten Jahre zu gewährleisten.
Frau Bibas erläutert die Entwicklung der Kinderzahlen sowie die Entwicklung der Bedarfe an
Kita- und Hortplätzen.
Es wird festgestellt, dass im Bereich Klotzsche der Bedarf höher ist als das Angebot. Frau Bibas
gibt Auskunft über den Stand der Baumaßnahme Kinderbetreuungshaus Langebrück.
In der Präsentation wird auch auf die Unterhaltungsmaßnahmen eingegangen. Für den Standort
Schönborn sind 2018 Schönheitsreparaturen vorgesehen.
Auf Nachfrage des Ortsvorstehers, welche Maßnahmen konkret vorgesehen sind konnte jedoch
keine Auskunft gegeben werden. Die Information soll jedoch nachgereicht werden.
Frau Bibas ging außerdem darauf ein, dass es bereits jetzt nicht mehr genügend Bewerber für
den Beruf des Erziehers gibt und dass mehr Anstrengungen nötig sind, das benötigte Personal
bereit zu stellen.
Herr Heidel bedankt sich bei Frau Bibas für den Vortrag. Herr Rammer fragt nach dem Fortbestand der Kita Schönborn nach, worauf der Fortbestand gemäß Eingemeindungsvertrag nochmals bestätigt wird.

5/8
ö NS OSR SB/051/2018 16. Mai 2018

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat, die Vorlage V2155/18 Fortschreibung
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019 anzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Herr Heidel übergibt das Wort an Herrn Ziesch vom Stadtplanungsamt.
Herr Ziesch erläutert mit Hilfe einer Präsentation die neue Stellplatzsatzung.
Die Änderung der Sächsischen Bauordnung wurde zum Anlass genommen, um die bestehende
Satzung zu aktualisieren und auf neue Erkenntnisse anzupassen.
Wer ein Bauvorhaben durchführt, muss Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder nachweisen. Es wird auch auf die Möglichkeit einer Ablösegebühr eingegangen. Die bisherige Regelung war nicht mehr zeitgemäß und musste überarbeitet werden.
Im ländlichen Gebiet sollen künftig mehr Stellplätze gefordert werden als in der Innenstadt mit
guten Verkehrsanbindungen. So kann bei B-Plänen z.B. schon mit vorgegeben werden, dass
nicht mehr nur ein Stellplatz nachzuweisen ist, sondern 2. Herr Ziesch erläutert auch Abminderungsmöglichkeiten, die in der neuen Satzung klar festgelegt sind. Auch Gestaltungsanforderungen der Stellplätz, wie die Begrünung, wird vorgestellt.
Herr Kotte fragt bezüglich der derzeitigen Umbaumaßnahmen am Hofgut an, ob dort ebenfalls
zusätzliche Stellflächen geschaffen werden müssen, da dort zusätzliche Wohnungen geschaffen
würden.
Herr Ziesch verweist auf das Bauaufsichtsamt. Da es sich um wahrscheinlich um eine Nutzungsänderung handelt, wäre ein Bauantrag nötig gewesen und dort wäre die Forderung dann
enthalten.
Herr Heidel bedankt sich bei Herrn Ziesch für die Ausführungen und schlägt eine kleine Pause
vor, damit Herr Ziesch die Sitzung verlassen kann.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat die Vorlage V1782/17 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-,
Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS) anzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

6/8
ö NS OSR SB/051/2018 16. Mai 2018

4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Dem Ortschaftsrat liegt ein interfraktioneller Antrag zur Errichtung von Fußgängerüberwegen im
Stadtgebiet Dresden vor.
Herr Heidel verliest den Antrag. Es folgt eine Diskussion.
Der Sinn des Antrages wird nicht erkennbar, da keinerlei Nachweis erfolgt, weshalb an welcher
Stelle die Notwendigkeit besteht. Es wirkt eher so als müsse man anderen Städten folgen und
eine willkürlich festgesetzte Anzahl an Überwegen schaffen.
Es fehlt ein Kostennachweis sowie ein Bedarfsnachweis für die aufgeführten Standorte. Einige
Ortschaftsräte sind anfangs gegen den Antrag, andere mit Einschränkungen dafür. Nach einer
Diskussion einigt man sich, dass der Antrag mit Änderungen angenommen werden sollte.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat, den Antrag A0404/18 zur Einrichtung von
Fußwegen (Zebrastreifen) im Stadtgebiet von Dresden mit folgenden Änderungen/ Ergänzungen
anzunehmen:
- Der Bedarfsnachweis für die einzelnen Standorte muss erbracht werden (Risikobewertung / Kosten / Frequentierung)
- Die Standortwahl inklusive der Realisierbarkeit muss erläutert werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/ 2020

V-SB0073/18
beschließend

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet mit Schreiben vom 27.03.2018 die Verwaltungsstelle/ den Ortschaftsrat zu prüfen, ob ein Erfordernis für Änderung bzw. Wegfall von
Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder für Neuaufnahme besteht.
Das ist aus Sicht der Verwaltungsstelle nicht der Fall.
Es liegt kein Diskussionsbedarf vor.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, dass keine Neuaufnahme von Straßen in die öffentliche
Reinigung für das Gebiet Schönborn vorzunehmen ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7/8
ö NS OSR SB/051/2018 16. Mai 2018

6

Auswahl Stühle für Bürgerhaus

Dem Ortschaftsrat liegen 3 Varianten vor, die vom Hauptamt beschafft werden könnten.
1. Stuhl „Max“ von Höffner, 104,30 EUR/ Stuhl
2. Stuhl „Susanne“ von Möbel Boss; 79,99 EUR/Stuhl
3. Stuhl „Susanne“ von Apollo, im 2er Set 127,99 EUR
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für die Stühle der Mare 2 „Susanne“ von Apollo in rot/ orange.
Die neuen Stühle sollen mit den bereits vorhandenen Stühlen im Sitzungssaal gelagert werden.

7

Allgemeines

Durch die Verwaltungsstelle werden der Beamer und das Notebook an den Ortschaftsrat übergeben. Es handelt sich um fast neue, aber gebrauchte Geräte. Damit entfällt die geplante Investition des Ortschaftsrates zur Beschaffung neuer Geräte. Während der Präsentation war aufgefallen, dass keine korrekte Farbwiedergebung erfolgt. Herr Teichgräber hat sich bereit erklärt,
dies bis zum nächsten Mal zu prüfen.
Die Verwaltungsstelle gibt bekannt, dass durch die Einsparung insgesamt nun noch 10.330 €
Investmittel vorhanden sind. Es wird gebeten, dass sich der Ortschaftsrat zeitnah Gedanken zur
Verwendung zu machen muss, wenn es z.B. um die Vergabe von Leistungen gehen soll. Die
Verwaltungsstelle sieht z.B. Bedarf für eine Trockenlegung am Bürgerhaus Schönborn bzw. für
nötige Baumaßnahmen an der Grünberger Straße. Wenn 2018 noch Maßnahmen ausgelöst
werden sollen, müssen umgehend die Aufträge ausgelöst werden, um noch freie Kapazitäten zu
sichern.
Frau Schütze, die an der öffentlichen Sitzung anwesend ist wirft ein, dass der Asphalt auf dem
Spielplatz von diesem Geld mit einer dämmenden Schicht überzogen werden solle.
Daraufhin entsteht eine Diskussion, dass Flüsterasphalt eingebaut worden sei, dessen Nachweis
jetzt vorgelegt werden solle. Außerdem soll nach Alternativen gesucht werden, wie der Asphalt
leiser gemacht werden kann.
Frau Marmodée informiert über eine Anfrage der Kirche zur vorübergehenden Unterbringung
des Klavieres im Objekt Seifersdorfer Straße 1. Für eine eventuelle Nutzungsmöglichkeit benötigt die Immobilienverwaltung die Zustimmung des Ortschaftsrates. Der Ortschaftsrat hat nichts
dagegen.
Des Weiteren wird durch die Verwaltungsstelle bekannt gegeben, dass die Beauftragung der
Giebelwandsanierung des Gebäudes Seifersdorfer Straße 1 unmittelbar bevorsteht.
Zu den Verzögerungen war es gekommen, da keine der angeschriebenen Firmen aus dem Zeitvertrag ein Angebot abgegeben hatte. Erst nach einer darauffolgenden Angebotseinholung ansässiger Handwerker wurde ein Angebot abgegeben.
Vom Ortschaftsrat Kühne wurde darum gebeten, dass die Staubretter schnellstmöglich wieder
durch den Bauhof angebracht werden, damit im Brandfalle genügend Löschwasser bereitsteht.

8/8
ö NS OSR SB/051/2018 16. Mai 2018

Herr Kotte weist darauf hin, dass noch kein Bankett zum Seifersdorfer Tal gemäht worden sei.
Die Verwaltungsstelle informierte, dass der Bauhof den Auftrag mit Terminstellung bis Freitag
bereits erhalten hat.
Durch Herrn Rammer wird nochmal auf die Parkproblematik an der Seifersdorfer Straße 15 hingewiesen und dass dort schon lange eine Regelung durch die Straßenverkehrsbehörde fällig gewesen sei.
Die Verwaltungsstelle informierte, dass sich die Straßenverkehrsbehörde bereits vor einigen
Wochen dieser Angelegenheit nochmal widmen wollte.
Herr Teichgräber verwies auf die Notwendigkeit eines Schildes spielende Kinder am neuen
Spielplatz und auf die Gefahr an dieser Stelle, da durch parkende Autos keine Einsicht zum
Spielplatz gegeben ist.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

