Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/041/2018)
am Dienstag, 8. Mai 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:27 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Patrick Marschner
Andrea Schubert

anwesend ab 17:47 Uhr

anwesend ab 17:32 Uhr

anwesend ab 17:33 Uhr
anwesend ab 17:31 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow

anwesend ab 17:37 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth

anwesend ab 17:39 Uhr

Mitglied Liste FDP
Marko Beger

anwesend ab 18:34 Uhr

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek

anwesend ab 17:33 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Erich Jakob

Vertretung für Herrn Dr. Dietrich Ewers, anwesend bis 20:27 Uhr

3/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Peter Findeisen
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Verwaltung:
Herr Ziesch
Herr Mann
Frau Lang
Herr Schmidtgen
Frau Fritzsche

Stadtplanungsamt, Sachbearbeiter Projektmanagement
Stadtplanungsamt, SGL Stadtplanung Innenstadt
Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Schulverwaltungsamt, Amtsleiter
Sozialamt, SB Sozialplanung

Gäste:
Frau Prof. Langner
Frau Dressel-Zagatowski
Herr Lorenz

TU Dresden, Direktorin Institut Erziehungswissenschaften
Schulleiterin 101. Oberschule
Schulleiter 128. Oberschule

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

1.2

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V2233/18
beratend

1.3

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend

1.4

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

4/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

1.5

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

1.6

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra
umsetzen

A0418/18
beratend

2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 – Beschlussfassung ggf. über Änderungen/Ergänzungen

3

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am
10.04.2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 39. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind 10 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Herr Barth informiert, dass TOP 1.6 „A0418/18 – Andenken an Johann „Rukeli“ Trollmann wachhalten - …“ auf Antrag des Antragstellers von der Tagesordnung auf die Junisitzung vertagt wird.
Frau Schubert tritt 17:31 Uhr der Sitzung bei. Es sind 11 Ortsbeiräte anwesend.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr
Vogelmaier und Herr Fehlisch vorgeschlagen.
Herr Dziallas tritt 17:32 Uhr der Sitzung bei. Es sind 12 Ortsbeiräte anwesend.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Frau Krause und Herr Piprek treten der Sitzung 17:33 Uhr bei. Es sind 14 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Ziesch, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor. Grundsätzlich seien bei Bauvorhaben PkwStellplätze und Abstellplätze für Fahrräder in geeigneter und gesicherter Art und Weise nachzuweisen (§ 49 Sächsische Bauordnung). Können diese notwendigen Stellplätze vom Bauherrn
nicht errichtet werden, sei nach § 89 Sächsische Bauordnung eine entsprechende Ablöse zu zahlen.
Frau Dr. Petzold-Herrmann tritt der Sitzung 17:37 Uhr bei. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.

5/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

Die im Mai 2016 geänderte Sächsische Bauordnung ermögliche für die Kommunen nun in größerem Umfang, angepasst an die örtlichen Verhältnisse, Richtzahlen festzulegen, welche die Gestaltung der Pkw- und Fahrradstellplätze sowie deren Ablöse regeln. Aus diesem Grund sei die
seit 2001 bestehende Stellplatz- und Garagensatzung für das Stadtgebiet Dresden zu überarbeiten gewesen.
Herr Helth tritt der Sitzung 17:39 Uhr bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
Ausführlich erläutert Herr Ziesch folgende, hier zusammengefasst aufgeführte, relevanteste
Änderungen in der Satzung:
- § 1: neuer Absatz 3 zum Vorrang von abweichenden Regeln u. a. in Bebauungsplänen
- § 3 und 4: neue Reglung z. B. zum Abminderungsbonus für überdachte Fahrradabstellplätze und Carsharing-Stellplätze und Anrechnung der Lagegunst auch bei
Wohnbebauung
- § 6: u. a. Beibehaltung des max. Ablösebetrages in Gebührenzone I i. H. von 10 T€ je
Pkw-Stellplatz; geringfügige Anpassung der Gebührenzonen I bis III, Festlegung von
Ablösebeiträgen für Fahrradstellplätze (mx. 750 € in Gebührenzone I)
- §7: neue Gestaltungsvorgaben für Pkw-Stellplätze wie Begrünung von Parkhäusern
und Parkdecks, bauliche Vorbereitung von Elektroanschlüssen für Elektromobilität
bei ¼ der Pkw-Stellplätze, Mindesthöhe von Stellplätzen in Mehrfachparkern von 180
cm
- §8: neue Gestaltungsvorgaben für Fahrrad-Stellplätze: Fläche von mind. 1,5 m2, Einordnung im Eingangsbereich, jeder zehnte Stellplatz muss für das Abstellen von Lasten- oder Kinderanhängern geeignet sein, Ausschluss von Fahrradklemmern, Gewährleistung Standsicherheit und sicheres Anschließen
- Anlage 1 – Richtlinientabelle: neue eindeutige Werte für die Anzahl der zu errichtenden Stellplätze
Herr Hoffmann tritt der Sitzung 17:47 Uhr bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es gibt Nachfragen zu den Ablösebeträgen, die Herr Ziesch wie folgt beantwortet:
- Mit den vorgeschlagenen Werten liege man für Pkw-Stellplätze deutlich, und für
Fahrradstellplätze leicht, unter der lt. SächsBO festgelegten Maximalhöhe von 60 %
der durchschnittlichen Herstellungskosten. Man schätze die Beträge jedoch als ausreichend hoch ein, um für Bauherren für die Errichtung von Stellplätzen Anreiz zu
sein.
-

Eingenommene Ablösebeiträge fließen in ein Rücklagekonto. Aus diesem Konto werden ausschließlich die vorgegebenen Maßnahmen nach §49 Abs. 2 SächsBO finanziert. Diese Maßnahmen werden zudem vom Stadtrat beschlossen, so dass hierbei
eine große Transparenz gegeben sei und „Falschnutzung“ ausgeschlossen werden
könne.

-

Die Satzung gelte für alle Bauvorhaben, unabhängig ob privat oder gewerblich. Mit
Ablösebeiträgen könne man sich nicht „freikaufen“. Bestehe im Baufeld die Möglich-

6/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

keit zur Einordnung der geforderten Stellplätze, werde die Stadt der Zahlung von Ablösegeldern nicht zustimmen. Man führe immer Einzelfallprüfungen durch mit dem
Ziel der größtmöglichen Zahl an Stellplatzerrichtungen.
Zu verschiedenen Nachfragen bezüglich des Verlaufs der Gebührenzonengrenzen führt Herr
Ziesch aus, dass Grundlage für die Einteilung die Bodenrichtwerte gewesen seien. Irgendwo
müsse man für eine Handhabbarkeit der Satzung die Grenze ziehen.
Weitere Detailfragen beantwortet Herr Ziesch wie folgt:
- Standort für Lastenräder: Mit Einzelfallprüfungen je Bauvorhaben lege man fest, wo
dieser erreichbar und nutzbar eingeordnet werden können.
-

Fremdnutzung bzw. Leerstand errichteter Stellplätze vermeiden: Gesetzliche Regelungen für die letztendliche Nutzung der errichteten Stellplätze gebe es nicht. Die
Steuerung der Nutzung liege beim Eigentümer.

-

E-Bike-Ladestationen: Über Regelungen dazu habe man nachgedacht. Die Argumente
dagegen (Stromabrechnungsprobleme / Mitnahme der Akkus in die Wohnung) hätten jedoch überwogen und man habe auf Vorgaben dazu verzichtet.

-

Motorradabstellplätze: Es gebe dazu deutschlandweit keine Vorschriften. Grund hierfür sei vor allem die gebietsabhänig stark schwankende Anzahl an Motorrädern, so
dass es schwer Falle den Bedarf und damit den Stellplatzerrichtungszwang zu verallgemeinern.

-

lt. Richtwerttabelle augenscheinlich zu wenig Fahrradstellplätze: Bei den m2-Angaben
pro Wohnung habe man Durchschnitte errechnet, aus Werten der Bürgerumfrage
und Verkehrserhebungen. Bei der Berechnung erhielt man beispielsweise das Ergebnis 1 Fahrradstellplatz je 46 m2 Wohnfläche. Diesen Wert habe man in der Satzung
auf 40 m2 bereits abgerundet.

Der Vorsitzende lässt über die Vorlage 1782/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V2233/18
beratend

Herr Mann und Frau Lang vom Stadtplanungsamt stellen die Vorlage vor. Herr Mann erläutert
einführend, dass es für das Plangebiet seit dem Jahr 2000 einen rechtskräftigen Bebauungsplan
Nr. 106 gebe, welcher aber nie zur Umsetzung kam. Man entschloss sich auf Grund des aktuell
hohen Bedarfes an Wohnraum daher das Gebiet mit einem hohen Wohnanteil neu zu beplanen.
Der Bebauungsplan Nr. 3006 entstand und liege nun zum Satzungsbeschluss vor.

7/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

Frau Lang erläutert, dass der vorliegende Bebauungsplan, welcher zwischen 13.02. und
13.03.2017 öffentlich auslag, fast identisch mit der Entwurfsfassung aus dem Jahr 2016 sei.
Durch die Träger öffentlicher Belange gab es schwerpunktmäßig Stellungnahmen
- zur Denkmalpflege mit Blick auf die Nachbarschaft zur denkmalgeschützten Bürgerwiese
- zur Lage der Zufahrten zu den einzelnen Baufeldern
- zu Abstandsflächen zwischen den Baufeldern
- mit der Forderung ausreichender Belichtung
In der Abwägung ergab dies folgende geringfügige Änderungen im Rechtsplan:
- Hochhaus im Baufeld WA 1 (ursprünglich auf gesamter Länge 15geschossig) in Abstimmung mit Eigentümern und Denkmalpflege und für die Optimierung der Blickbeziehungen jetzt nur noch in der nördlichen Spitze 15geschossig, restlicher Baukörper maximal
nur noch 7geschossig.
- und damit auch kleinere Änderungen in den textlichen Festsetzungen und der Begründung
Mit der geänderten Planung habe man noch einmal Stellungnahmen der Eigentümer und der
betroffenen Ämter abgefragt, welche in die Abwägung mit eingeflossen und Bestandteil der
Vorlage seien.
Die weiteren Schwerpunktthemen in den Stellungnahmen habe man wie folgt untersucht, führten aber zu keinen Änderungen:
- Die Zufahrten habe man nach Abwägung und mangels Alternativen an unveränderter
Stelle beibehalten. Ggf. müsse man dies im Einzelfall in den Bauantragsphasen nochmals
optimieren.
-

Zwischen den Baufeldern WA 1 und WA 2 haben man die Abstandsflächen in einem Belichtungsgutachten nochmals untersucht. Festgestellt wurde, dass der nach DIN erforderliche Tageslichtquotient in den Räumen bei entsprechenden Fenstergrößen eingehalten werden könne.

Die Grundzüge des Bebauungsplans habe man mit den Änderungen und Ergänzungen nicht berührt. Die betroffene Öffentlichkeit und berührte Behörden habe man gesondert angeschrieben,
so dass man von einer erneuten öffentlichen Auslage absehe.
Herr Beger tritt der Sitzung 18:34 Uhr bei. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Schwerpunkte der Diskussion:
Der erste Entwurf sei mutiger gewesen äußert Herr Hoffmann. Herr Vogelmaier kritisiert die
sehr mächtig wirkenden Proportionen. Herr Mann antwortet, dass das Modell lediglich grobe
Gebäudestrukturen aufzeige. In den weiteren Planungen werde man die Kubaturen selbstverständlich noch im Detail planen und verfeinern.
Besonders kritisch wird das Hochhaus diskutiert. Man diskutiert über die Wirkung an dieser Stelle. Herr Stadtrat Wirtz meldet sich zu Wort: Es habe doch viele ablehnende Stellungnahmen von
Träger öffentlicher Belange gegeben vor allem hinsichtlich des Denkmalschutzes. Man befürchte
große negative Auswirkungen auf die Blickbeziehungen durch dieses enorm hohe Gebäude. Eine

8/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

erneute Offenlage sei rechtlich unumgänglich. Die Ortsbeiräte müssten sich ihres heutigen Beschlusses bewusst sein. Man entscheide hier auch für spätere Generationen.
Herr Mann führt dazu aus, dass man das Hochhaus verschmälert und zum größten Teil auch
verkleinert habe. Diese Änderung im Bebauungsplan werde als nicht so bedeutent angesehen,
dass er einer erneuten Offenlage dringend bedürfte. Man müsse mit ca. einem halben Jahr Zeitverzug bei einer erneuten Offenlage rechnen, antwortet Herr Mann zudem auf Nachfrage.
Hinsichtlich der verkehrlichen Erschließung gibt es Nachfragen zu den Zufahrten. Herr Mann
erläutert dazu, dass es im Plangebiet mehrere Eigentümer gebe und es Maßgabe gewesen sei,
die verschiedenen Bauvorhaben unabhängig voneinander realisieren zu können. Daher Zufahrten an mehreren Stellen.
Zur Begrünung habe man in den textlichen Festsetzungen, insbesondere zur Dach- und Fassadenbegrünung detaillierte Vorgaben gemacht, erläutert Herr Mann auf Nachfrage.
Frau Krause bemängelt die augenscheinlich nicht zur Umgebung passenden Baukörper. Zur Begrünung kritisiert sie, dass in den textlichen Festsetzungen große Teile von Dach- und Fassadenbegrünung ausgeschlossen werden. Sie wird die Streichung dieses Passus durch Änderungsantrag anregen.
Herr Pietrusky äußert, dass er auf Grund der vielen offenen Fragen einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung verbunden mit einer erneuten Offenlage stellen werde.
Frau Krause bittet um Unterbrechung der Sitzung zur Beratung über die Anträge. Dem wird
nicht widersprochen.
Die Sitzung wird 19:20 Uhr für 5 Minuten unterbrochen.
Die Sitzung wird 19:25 Uhr fortgesetzt.
Frau Krause stellt folgenden Änderungsantrag:
„Streichung des letzten Satzes des 1. Absatzes von 6.5 Fassadenbegrünung im Textteil“
Abstimmung über den Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4
Herr Pietrusky stellt folgenden Ersetzungsantrag:
Pkt. 2 der Beschlussempfehlung ist zu streichen und durch folgenden neuen Pkt. 2 zu ersetzen:
„2. Der Stadtrat beschließt die erneute Offenlage des geänderten Entwurfs des Bebauungsplans.“
Abstimmung über den Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 4
Im Folgenden lässt der Vorsitzende über die Vorlage V2233/18 in geänderter Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:

9/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.
Der Stadtrat beschließt die erneute Offenlage des geänderten Entwurfs des Bebauungsplans.

2.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3006,
Dresden-Altstadt II/Strehlen in der Fassung vom 6. Februar 2018 , bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach §
10 a Abs. 1 BauGB.

5.

Streichung des letzten Satzes des 1. Absatzes von 6.5 Fassadenbegrünung im Textteil

Abstimmungsergebnis:

1.3

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 12

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend

Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt informiert zu den Entwicklungen. Ausgangspunkt sei der Beschluss des Stadtrates zur Etablierung der Universitätsschule am Standort Pfotenhauer Straße zum Sommer 2018 gewesen. Dieser war seinerseits stark an ein kooperatives
Verfahren mit den Bestandsschulen geknüpft. Dies erwies sich als schwierig. Die Universitätsschule wünsche eine eigenständige Schulgründung. Durch geringe Anmeldezahlen entschloss
man sich im Verlauf zudem, die Gründung der Universitätsschule auf 2019 zu verschieben.
Das Kultusministerium genehmigte die Gründung verwies jedoch darauf, dringend über die Zukunft der Bestandsschulen zu befinden. Weiterhin sah das Ministerium zumindest auch eine
räumliche Überforderung an diesem Standort, so dass angeregt wurde nach Alternativen zu
suchen.
Mit der aktuellen Vorlage unterbreite man einen aus mehreren Varianten abgewogenen Alternativvorschlag. Folgende Varianten habe man untersucht:
1. 101. Oberschule und 102. Grundschule als jeweils Träger des Schulversuches Universitätsschule, welcher an beiden Schulen parallel zum reguläre Unterricht durchgeführt
werde. Diese Variante sei Vorzugsvariante der Verwaltung werde aber von der Universitätsschule abgelehnt.

10/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

2. Gründung der Universitätsschule am Schilfweg. Probleme: Gebäude wäre nicht bis 2019
umgebaut, 149. Oberschule müsste an die Cockerwiese, Gründung eines Gymnasiums
Johannstadt nicht mehr möglich
3. Gründung der Universitätsschule im Neubau Boxberger Straße. Problem: späte Baufertigstellung bedarf zunächst einer Interimsgründung zunächst am Standort Schilfweg –
Ausschlusskriterium der Universität
4. Gründung der Universitätsschule zum Schuljahr 2019 im Bestandsobjekt Cämmerswalder
Straße. Konsequenzen: keine Vorgründung der 150. OS an diesem Standort, keine spätere Gründung einer 126. Grundschule an diesem Standort.
Im Ergebnis der Abwägung stelle man die Variante 4, als umsetzbare Alternative zur Abstimmung.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Schubert bedauert sehr, dass es nicht gelungen sei, die Universitätsschule in die Johannstadt zu bringen. Sie spricht von Frontenverhärtung und unüberwindbaren Problemen. Der Vorschlag der Verwaltung sei daher als bestmögliche Alternative zu unterstützen. Unabhängig davon müsse man weiterhin an der Entwicklung der Bestandsschulen arbeiten.
Herr Barth stimmt dem zu und verweist auf die aktuellen Bemühungen, zur Aufwertung der beiden Schulen am Standort Pfotenhauer Straße. Zurzeit befinde man sich in intensiven Gesprächen. Man wollen den aktuellen Schwung der Bekanntheit der Problemlage nutzen. Ein Fortschreibung des bekannten Positionspapiers der Schulen, mit Zielen, Forderungen und Wünschen
wolle man zeitnah in den Stadtrat einbringen. Eine Arbeitsgruppe aus Vertretern der Schulen,
Schulverwaltungsamt, Ortsamt und Quartiersmanagement habe sich gebildet. Äußert konstruktiv arbeite man an einem schulübergreifenden Modellprojekt, welches man in der bereits beschlossenen Einwohnerversammlung dann vorstellen werde.
Frau Prof. Langner von der TU-Dresden wird vom Vorsitzenden um ein Statement gebeten. Frau
Porf. Langner äußert sich weitestgehend zufrieden mit dem Standortvorschlag Cämmerswalder
Straße. Das Projekt könne so schnellstmöglich realisiert werden. Ob die Räumlichkeiten ausreichen sei jedoch noch fraglich. Zu den Johannstädter Schulen betont Frau Prof. Langner, dass sich
die Universität weiter an den Schulentwicklungen beteiligen werde. So werde es beispielsweise
ab dem nächsten Schuljahr, für zwei Jahre, an der 102. Grundschule, ein Schulprojekt „Unterrichtsentwicklung“ der 1. Klassen, unterstützt von der Universität, geben. Weiterhin arbeite
man zusammen mit Herrn Kunert vom Quartiersmanagement an einem Studentenprojekt, bei
dem Karten zur Entwicklung der Bildungsinstitutionen im Stadtteil erstellt werden sollen aus
denen man dann Zukunftsszenarien ableiten wolle.
Herr Schmidtgen informiert zu den räumlichen Bedenken am Standort Cämmerswalder Straße,
dass die Größe des Objektes und die Raumzuschnitte sicher nicht ideal seien. Durch einen zeitnahen Anbau könne man sicherlich zur Entspannung beitragen.
Frau Dressel-Zagatowski äußert ihr Bedauern über die aktuelle Entwicklung. Viel Kraft und Zeit
habe man investiert. Dennoch müsse man jetzt Chancen für neue, handlungsfähige Konzepte
ableiten. Sie bittet diesbezüglich um Unterstützung der Ortsbeiräte.

11/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

Herr Bahrt fasst das kommende Verfahren zusammen. Man wolle dem Stadtrat, parallel zur Abstimmung über diese Vorlage im Juni, mit einem konkreten Konzept einen Weg aufzeigen, wie
die Schulen in der Johannstadt aufgewertet werden können. Daran arbeite man aktuell. Weiterhin werde man das Konzept in der Einwohnerversammlung (Termin steht noch nicht fest) vorstellen. Über die Ergebnisse der Einwohnerversammlung müsse dann, vorberaten im Ortsbeirat,
nochmals der Stadtrat befinden.
Herr Lorenz, zurzeit Schulleiter der 128. Oberschule und designierter Schulleiter der 150. Oberschule gibt abschließend zu bedenken, dass das Projekt Universitätsschule nur gelinge, wenn
das Modell transferfähig in reguläre Schulformen sei.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage V2352/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

Herr Jakob, Vertreter von Herrn Dr. Ewers, verlässt 20:27 Uhr die Sitzung. Es sind 17 Ortsbeiräte
anwesend.
Die Sitzung wird zur Behebung technischer Probleme vom Vorsitzenden unterbrochen.
Die Sitzung wird 20:33 Uhr fortgesetzt.
Frau Fritzsche vom Sozialamt stellt die Vorlage vor. Das Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018 analysiere den aktuellen Stand und leite Handlungsbedarfe und Aufgaben zur Verbesserung der
sozialen Integration wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen in Dresden ab. Es diene der Bestandsaufnahme und gebe einen Ausblick auf die Planungen der Wohnungsnotfallhilfe für die Landeshauptstadt Dresden in den nächsten fünf Jahren.
Zur Kapazitätsentwicklung lasse sich zusammenfassend feststellen, dass die Übernachtungszahlen in Dresden jährlich um 4 bis 5 Prozent steigen. Der Bedarf an Plätzen steige demnach. Anhand einer Grafik stellt Frau Fritzsche die 12 verschiedenen, sich teilweise überschneidenden
Bedarfsgruppen in der Wohnungsnothilfe vor, detailliert nachzulesen im Pkt. 1.3 des Konzeptes.
Im Folgenden benennt Frau Fritzsche die Instrumente der Wohnungsnotfallhilfe:
- Präventionsarbeit (Öffentlichkeitsarbeit, Miet- und Energieschuldenübernahme, Beratung und Sozialarbeit, mobiler Suchtdienst)
-

Sonderformen der Unterbringung (Gewährleistungswohnen, Übergangswohnheime)

-

Intervention und Integration (Beratung für Wohnungslose, niederschwellige Sozialarbeit,
sozialpädagogische Intervention)

Herr Barth fragt zu den Objekten der Wohnungsnotfallhilfe im Ortsamtsbereich Altstadt. Frau
Fritzsche gibt folgende Informationen:
Mathildenstraße 15: kleines Übergangswohnheim für junge Erwachsene bis 29 Jahre

12/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

Bauhofstraße 11:

als Unterkunft für Familien mit 56 Plätzen vorgesehen; Standort wurde bis
Dezember 2017 als Asylunterkunft genutzt, Umnutzung auf Grund der sinkenden Asylzahlen und als Alternativstandort für die Hamburger Straße in
der Wohnungslosenhilfe, Betreiber Human Care bleibt

Waltherstraße 23:

nur noch 2018 in Betrieb für Anerkannte mit Bedarf nach § 67 SGB XII,
danach Aufgabe aus baulichen Gründen

Schwerpunkte der Diskussion:
Es wird hinterfragt, warum in der Vorlage keine Finanzmittel aufgeführt werden. Frau Fritzsche
antwortet, dass man zum einem dem Haushaltsplanentwurf nicht vorgreifen wollte und zum
anderen werde es für die kostenverursachenden Einzelmaßnahmen gesonderte Vorlagen geben.
Es wird konkret gefragt, ob für jeden Wohnungslosen in Dresden ein Schlafplatz vorhanden sei.
Dies wird von Frau Fritzsche bejaht.
Auf Nachfrage versichert Frau Fritzsche, dass es eine gute Vernetzung unter den Wohnungslosen gebe. Das Angebot der Übernachtungsplätze sei bekannt. Bei Sozialamt, Streetworker, Suppenküchen und Tafeln könne man sich zudem stets informieren.
Der Vorsitzende lässt über die Vorlage V2145/17 abstimmen:
Abstimmungsergebnis:

1.5

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Frau Krause stellt den Antrag den vor. Grundsätzlich wolle man mit der Einrichtung weiterer
Fußgängerüberwegen nach § 26 StVO die Verkehrssicherheit und die Bewegungsmöglichkeiten
für Fußgänger im Straßenverkehr und die Fußgängersicherheit verbessern. Anlage 1 nennt konkrete Standortvorschläge, als Prüfauftrag für die Stadtverwaltung.
Herr Barth informiert über die Einschätzung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, wonach die dem Antrag beigefügte Liste und deren Vorschläge
geprüft werden. Eine Öffentlichkeitskampagne könne aufgrund der notwendigen Beauftragung
einer Agentur nur mit entsprechenden Haushaltsmitteln sichergestellt werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Intention des Antrags findet in der Diskussion mehrheitlich Zustimmung. Man tauscht sich
im Weiteren über das Für und Wider von Mittelinseln bzw. über konkrete Gestaltungskriterien,
wie z. B. Fahrbahneinengungen aus. Zudem werden weitere Standortvorschläge diskutiert.

13/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

Frau Schubert stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Die Anlage 1 wird über folgende Standortvorschläge für Fußgängerüberwege ergänzt: KätheKollwitz-Ufer Höhe Bundschuhstraße, Käthe-Kollwitz-Ufer Höhe Hertelstraße“
Abstimmung über den Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
Der Vorsitzende lässt über den Antrag in der durch Änderungsantrag ergänzten Fassung abstimmen:
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. Die Anlage 1 wird über folgende Standortvorschläge für Fußgängerüberwege ergänzt:
-

Käthe-Kollwitz-Ufer Höhe Bundschuhstraße
Käthe-Kollwitz-Ufer Höhe Hertelstraße

Abstimmungsergebnis:

1.6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark
Ostra umsetzen

A0418/18
beratend

Vertagung durch Einreicher
2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 – Beschlussfassung ggf. über Änderungen/Ergänzungen

Den Ortsbeiräten wurde in der letzten Sitzung vom 10.04.2018 die Liste der aktuell öffentlich gereinigten Straßen im Ortamtsgebiet übergeben. Vorschläge zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung für die Jahre 2019/220 werden seitens der Ortsbeiräte nicht eingebracht, sodass der
unveränderte Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen bestätigt wird.

ergänzende Debatte:
Frau Schubert beschreibt das Flugmüllproblem zwischen den Autos auf der Pfotenhauerstraße am
Bönischplatz an. Herr Barth erläutert dazu das generelle Problem der Straßenreinigung, dass trotz

14/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

verkehrsrechtlicher Anordnungen ein Halte- und Parkverbot während der Reinigung leider nicht
umsetzbar sei.
Durch Frau Krause wird das wachsende Müllproblem an den Elbwiesen angesprochen. Herr Barth
führt aus, dass größere Abfallbehälter allein nicht das Problem lösen. Dies seien auch Erfahrungen
die man z. B. mit ähnlicher Problemlage im Alaunpark gemacht habe. Nur eine Kombination mehrerer Maßnahmen: mehr Kontrollen, eine Imagekampagne und geeignete Abfallbehälter (z.B. größer
und auch farblich hervorgehoben) könne zielführend sein.
Herr Hoffmann macht, zur unschönen Verunreinigung durch Zigarettenstummel, den Vorschlag z.B.
im Haltbestellenbereich Pirnaischer Platz Aschenbecher aufzustellen. Die vorhandenen (runden)
Abfallbehälter sind für die Entsorgung von Zigarettenstummeln ungeeignet. Er wird dieses Anliegen
per Mail verschriftlichen.

3

Kontrolle der Niederschrift zur 40. Ortsbeiratssitzung am 10.04.2018

Die Niederschrift zur 40. Sitzung am 10.04.2018 wurde von Herrn Adam und Herrn Marschner
unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden:
 Herr Barth informiert zum beim Rechtsamt erfragten Verfahren bezüglich Entsendungsrecht von Ortsbeiräten: „Um ein Mitglied des Ortsbeirates gem. §71 Abs. 1 SächsGemO
in eine Sitzung eines Ratsgremiums (insbesondere Ausschüsse) zu entsenden, bedarf es
eines Mehrheitsbeschlusses des Ortsbeirates. ….. Dieses Mitglied nimmt dann mit beratender Stimme an den Stadtrats- und Ausschusssitzungen teil.“
Folgende Informationen erhalten die Ortsbeiräte in Kopie:
 Unterlagen zur Vorbereitung auf nächste Sitzung – Vorschläge des Ortsbeirates zur Beschlussfassung über verkaufsoffene Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen im
Jahr 2019
o Schreiben des Ordnungsamtes vom 10.04.2018 / Termin bis 30.06.2018
o aktuelles Sächs. Ladenöffnungsgesetz
o Beschluss des Stadtrates vom 14.12.2017 zu V1978/17


Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge zum Stand März 2018

Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:
Frau Krause fragt wie viele und welche Spielplätze im Ortsamtsbereich durch Bautätigkeit verschwinden. Der Spielplatz hinter dem Schießhaus sei z.B. nicht mehr öffentlich. Zu diesem konkreten Beispiel bittet sie um Detailinformationen. Sie wird diese Frage per Mail schriftlich nachreichen.

15/15
ö NS OBR Alt/041/2018 8. Mai 2018

Frau Schubert bittet um die Vorstellungen der Planungen zum ALDI-Neubau Pfotenhauer Straße
im Ortsbeirat. Nach schriftlicher Nachreichung dieser Anfrage werde Herr Barth prüfen lassen
ob eine Vorstellung rechtlich möglich ist.
Herr Piprek bittet um Informationen zum Stand der Kulturhauptstadtbewerbung Dresdens. Herr
Barth wird eine Vorstellung im Ortsbeirat in eine kommende Sitzung, mit einer nicht so umfangreichen Tagesordnung, einordnen.
Frau Krause berichtet zur Bautätigkeiten auf dem Gehweg der Könneritzstraße bzw. Jahnstraße.
Die Radverkehrsführung sei nicht gut gelöst. Es komme zu Irritationen und gefährlichen Situationen. Sie bittet um Prüfung und wird diese Frage per Mail schriftlich nachreichen.
Der Vorsitzende beendet 20:27Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Florian A. Vogelmaier
OBR-Mitglied

Thomas Fehlisch
OBR-Mitglied

