RDRD

Serviceeinheit KRM/Ombudsstelle
Bericht des Jobcenters Dresden
über das Kalenderjahr 2017

Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung stellt die Einrichtung der Ombudsstelle
als Erweiterung des bestehenden Kundenreaktionsmanagements dar.
Mit der Pressemitteilung vom 10.02.2017 wurde die Öffentlichkeit über die Einrichtung der
Ombudsstelle informiert. Die Erfahrungen der vergangenen Monate zeigen, dass diese vor
allem von Beratungsstellen, Vereinen und freien Trägern zur Kenntnis genommen und seitdem entsprechend genutzt wurde und wird.
Zur Erfassung der Kundenreaktionen, die sich direkt an die Ombudsstelle richteten, wird die
KRM-Datenbank genutzt. Die schnelle Zuordnung von Kundenanliegen, die Überwachung
der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Es werden die Fälle erfasst, in denen sich
Kunden entweder direkt an die Ombudsstelle wandten oder in denen Dritte bspw. Beratungsstellen aber auch ehrenamtliche Helfer gezielt Kontakt zur Ombudsstelle aufnahmen, um für
den jeweiligen Kunden Unterstützung zu erhalten. Dazu wird bei der Erfasserbemerkung ein
Hinweis aufgenommen, der die Zuordnung und entsprechende statistische Auswertung ermöglicht.
So wurden im 1. HJ 2017 119, im 2. HJ 2017 167 und im Jahr 2017 insgesamt 286 der erfassten Kundenreaktionen direkt an die Ombudsstelle gerichtet. Von diesen 286 Fällen sind
wiederum lediglich 11 ohne Unterstützung Dritter zustande gekommen. Es kommt damit sehr
selten vor, dass Kunden die Bezeichnung Ombudsstelle überhaupt kennen, oder dieser eine
Funktion zuordnen können. Dies deutet darauf hin, dass auch der Anstieg der allgemeinen
Kundenreaktionen eine Folge der offensiven Information über die Erweiterung des Kundenreaktionsmanagements durch die Ombudsstelle ist.
Bei 275 dieser Kundenreaktionen handelte es sich um Beschwerden. In 10 Fällen wurden
Ideen und Anregungen von Beratungsstellen zu den Themen Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sowie zu Bildung und Teilhabe erfasst. Und auch ein Lob zählt in die Statistik zur Ombudsstelle für das Jahr 2017. 84 dieser erfassten Beschwerden und damit ca. 29,4% wurden
als begründet bewertet.
Auch an die Ombudsstelle wurden zahlreiche Kundenreaktionen, das Thema Kommunale
Dienstleistungen betreffend herangetragen. Die Schwerpunkte bilden die Bearbeitungsdauer, die Prüfung der Angemessenheit und Notwendigkeit eines Umzuges und die damit verbundene darlehensweise Gewährung der Mietkaution.
Die Bewertung erfolgt anhand der im Rahmen der Nutzung der KRM-Datenbank vorgegeben
Standards. Dies bedeutet, dass eine Beschwerde dann als begründet gilt, wenn Bearbeitungsfristen nicht eingehalten werden konnten oder Bearbeitungsfehler zu erkennen waren.
Den Nutzen der Ombudsstelle für den Kunden bildet dies jedoch nicht vollständig ab. In
einer Vielzahl der Fälle konnte die Ombudsstelle einen wesentlichen Beitrag zur Klärung des
Sachverhaltes leisten. Dies geschah bspw. durch die direkte Kontaktaufnahme mit Sozialversicherungsträgern, der Familienkasse oder auch der Ausländerbehörde.

Bericht KRM/Ombudsstelle – Stand: 02.05.2018

Seite 1 von 2

RDRD

Die aktive Netzwerkarbeit im Sinne des Konzepts zur Ombudsstelle hat begonnen. Die Besuche in Beratungsstellen, Teilnahmen an Netzwerktreffen o.ä. erfolgten aufgrund einer Einladung.
Es ist also nicht so, dass die Ombudsstelle ihre Arbeit schon in vollem Umfang aufnehmen
konnte.
2017 konnten verschiedene Termine realisiert werden. So wurde das Konzept der Ombudsstelle beim Verein für soziale Rechtspflege Dresden e.V., der Arbeitsloseninitiative Dresden
e.V., in der Beratungsstelle der Caritas und bei der Wohnungsnotfallhilfe der Diakonie vorgestellt. Außerdem erfolgte die Teilnahme an Treffen des Netzwerkes zur Existenzsicherung
und Menschenwürde und bei der Fach AG Integration und Migration und bei einem Treffen
der Dresdner Schuldnerberatungsstellen.
Die Zusammenarbeit mit den in Dresden ansässigen Beratungsstellen hat sich sehr positiv entwickelt und konnte erfolgreich ausgebaut werden. Viele Beratungsstellen nehmen regelmäßig Kontakt zur Ombudsstelle auf. Dies sind in erster Linie die Migrationsberatungsstellen sowie die Schuldnerberatungsstellen und die Wohnungsnotfallhilfe der Diakonie, aber
auch die Arbeitsloseninitiative, die Schwangerenberatungsstelle der Caritas, die Beratungsstelle Mittelpunkt und der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V., aber auch
Vereine, wie der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein sowie MitarbeiterInnen von Trägern
wie der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH oder ehrenamtliche Helfer wenden sich regelmäßig mit Anfragen an die Ombudsstelle.
Außerdem ist eine Zunahme von Anfragen städtischer Stellen, wie den Sozialberatungen der
Krankenhäuser und den SPDI zu beobachten.
Anlässlich des Treffens des Netzwerkes zur Existenzsicherung und Menschenwürde wurde
die Gelegenheit genutzt, auch hier ein Resümee zur Zusammenarbeit in den ersten Monaten nach Einrichtung der Ombudsstelle zu ziehen.
In diesem Netzwerk kooperieren derzeit etwa 50 soziale Einrichtungen verschiedener Trägerschaft (u.a. Beratungsstellen, Jugendhilfe-Einrichtungen, Initiativen), die Klienten welche
auf existenzsichernde Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder dem AsylbLG angewiesen
sind, beraten und begleiten. Ziel des Netzwerkes ist unter anderem die verbesserte Kooperation mit den jeweiligen Leistungsträgern.
Die Rückmeldungen von den Beratungsstellen waren durchweg sehr positiv. Es wurde geäußert, dass man sich die Zusammenarbeit genauso gewünscht habe und hofft, dass die
Ombudsstelle dauerhaft als Ansprechpartner zu Verfügung steht.
Im Rahmen der Netzwerkarbeit wird durch die Mitarbeitenden der Beratungsstellen immer
wieder gespiegelt, dass es besonders wichtig ist, einen festen Ansprechpartner zu haben,
der auch allgemeine Fragen zu gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II beantworten kann. Verlässlichkeit und eine gute Erreichbarkeit wurden ebenfalls anerkennend bemerkt.
Durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Beratungsstellen entstehen wiederum
Synergieeffekte, die auch dem Jobcenter Dresden zu Gute kommen. Die Klienten der Beratungsstellen haben oft ein anderes Vertrauensverhältnis zu den dort arbeitenden Helfern. Indem diese ihre positiven Erfahrungen mit dem Jobcenter an ihre Klienten weitergeben, treten
diese bei Vorsprachen im Jobcenter nicht selten anders auf und die konfliktbehaftete Situationen können dadurch entspannt werden.

Bericht KRM/Ombudsstelle – Stand: 02.05.2018

Seite 2 von 2

