DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2419/18
Datum: 18.05.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Beschlusses des Petitionsausschusses vom 08. März 2017 zum Gegenstand „Protest gegen den
Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a“:
Fragen:
In seiner Sitzung am 08. März 2017 fasste der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen einen Beschluss (P0075/16) zum Gegenstand „Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a“. Unter Ziffer 1 dieses Beschlusses wurde der Oberbürgermeister beauftragt, eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grundstücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
des Beschlusspunktes Ziffer 1 des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte konkret mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusspunktes Ziffer 1 des o. g. Beschlusses (bitte konkret mitteilen)?
3. Aus welchen Gründen wurde bislang eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grundstücken mit Garagengemeinschaften – wie in Beschlusspunkt Ziffer 1 des o. g. Beschlusses beauftragt – durch den Oberbürgermeister nicht erarbeitet?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

