DffiifJVKf.
Fraktion im Dresdner Stadtrat
DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0442/18
Datum: 17.05.2018

ANTRAG
Fraktion DIE UNKE.

Gegenstand:

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger
Bahnhof" im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort
mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten

Wohnungen zu entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu
erhalten. Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Han

sastraße 3) - erhalten werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten
Leipziger Bahnhofs" nicht in die angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein ge
eigneter Ersatzstandort vorzuschlagen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch
bis zum 15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtra
tes vom 01. Juni 2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen
Globus suchen" (Antrag A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmenplan zur Erreichung der un
ter Ziffer 1 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August
2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4. Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus
Seite 1 von 2

sowie die Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einver
nehmliche Lösungen hinzuarbeiten.

Beratungsfolge

Plandotum

Ältestenrat

nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich

beratend

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend

(federführend)
beschließend

Begründung;

In seiner Sitzung am 23. November 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0368/17 der Fraktion DIE LINKE zum Gegenstand „Planerische Studie zu Potentialen und Rest
riktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen".
Damit wurde der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat für dieses Gebiet eine planerische Studie vorzulegen, welche die Potentiale und Restriktionen für städtebauliche Entwicklun

gen darlegt. Sowohl die möglichen als auch die nicht durchführbaren Nutzungsmöglichkeiten
sollten spezifisch für dieses Gebiet und dessen Nachbarschaft aufgezeigt werden, um die weite
re Qualifizierung des Masterplans sowie dessen Überführung In tatsächlich bestehendes Bau
recht positiv zu beeinflussen. Nunmehr liegen die Ergebnisse der beauftragten planerischen
Studie vor. Danach ist das Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof" als Standort von Wohnungen

grundsätzlich geeignet. Zu den Voraussetzungen - insbesondere der erforderlichen Anordnung
der Gebäude in diesem Gebiet - wird auf die o. g. Studie verwiesen.

Vor diesem Hintergrund schlägt die Antragstellerin vor, anzustreben, das Gebiet am „Alten

Leipziger Bahnhof" im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort
mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Woh

nungen zu entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" und vorhandene
kulturelle Nutzungen zu erhalten. Zur Erreichung dieser Zielstellungen ist es zweckmäßig, den

Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines entsprechenden Maßnahmenplans zu beauftra
gen.

Weiterhin fasste der Stadtrat in seiner Sitzung am 01. Juni 2017 einen Beschluss zu dem Antrag

A0293/17 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen". Damit
wurde der Oberbürgermeister beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen einen alternati
ven Standort für einen Globus-Markt zu finden. Die Ergebnisse waren dem Stadtrat gemäß Ziffer
3 dieses Beschlusses bis zum 31. Dezember 2017 vorzulegen. Bislang ist dies nicht geschehen.

Daher ist ein Tätigwerden des Stadtrates erforderlich, denn gemäß § 28 Abs. 3 SächsGemO
überwacht der Rat die Ausführung seiner Beschlüsse. Dem Stadtrat ist nunmehr unverzüglich
ein Bericht über die Umsetzung des vorgenannten Beschlusses und die hierbei erzielten Ergeb
nisse durch den Oberbürgermeister vorzulegen.

Andre Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Seite 2 von 2

Hiermit beantragen die unterzeichnenden Stadträtinnen und Stadträte,
den Verhandlungsgegenstand
Antrag A0442/18 „Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof" als Standort
für
preisgünstige,
familienfreundliche
und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln"

gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung
spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.

