Anfrage Nr.: AF2421/18
Datum: 18.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beschlusskontrolle A0340/17 städtischer Geschichtskalender

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Beschluss vom 7.11.2017 zum Antrag „Erstellung eines internetbasierten städtischen Geschichtskalender“ (A0340/17) beauftragte Sie der Ausschuss für Kultur und Tourismus, einen
Dresdner Geschichtskalender auf dresden.de anzubieten. Zur ausstehenden Umsetzung des
Beschlusses stelle ich die nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Warum wurde der Stadtratsbeschluss zum Antrag A0340/17 bisher nicht umgesetzt?
2. Welcher Sachbereich ist federführend für die Umsetzung des o.g. Beschlusses zuständig?
3. Wurde der Stadtrat über den Stand der Beschlusserfüllung informiert? Wenn ja,
wann und in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?
4. Wann ist mit der überfälligen Umsetzung des Beschlusses zu rechnen?
5. Wie ist der derzeitige Stand der Umsetzung?

Christa Müller

