LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: A0404/18
Datum:

17. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Cotta

(OBR Co/035/2Ü18)
über:

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") Im Stadtgebiet von Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Stadtgebiet von Dresden mindostonc 30 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis Oktober 2018 2019 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhö

hung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte wer
den in der Anlage vorgeschlagen,
Der Ortsbeirat Cotta regt die Aufnahme folgender Standorte an:
Saathausener Straße - Höhe Grundschule

Saalhausener Straße - auf Höhe der Bushaltestellen/Einmündung Altroßthal
Wurgwitzer Straße - Höhe Horthaus der 81. Grundschule
Hebbelstraße - Höhe Grundschule

Reisewitzer Straße - Höhe Bonhoefer Platz- an der Fußgängerinsel
Wernerstraße/Kreuzung Lübecker Straße

2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen.

-2-

3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

Irina Brauner

Ute Marbach

Vorsitzende

Schriftführerin

