NE Linke.
Fraktion im Dresdner Stadü'at

DIE LINKE.

Fraktion im Dresdner Stadtrat
Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Kfllz-Ring 19 * 01067 Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Andre Schollbach
Frakiionsvorsltzendcr

Herr Oberbürgermeister

Thomas Fcskc

Fraklionsgeschaflsführer
Telefon

0351-488 2822

Telefax

0351-488 2823

E-Mail

fraktion@dielinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Dresden, 17.05.2018

ÄNDERUNGSANTRAG

Gegenstand:
Vorlage V2148/17

Einlage von weiteren Grundstücken in die WID Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG - 2. Grundstückspaket

Beschlussvorschlag:
Der Beschlusstext wird wie folgt ergänzt:

1.

Der Stadtrat missbilligt, dass seitens des Oberbürgermeisters nicht vor der Veröffentlichung
der Vorlage das Gespräch mit den betroffenen Grundstückspächtern gesucht worden ist und
deren Anfragen an das Bürgermeisteramt nicht beantwortet worden sind. Demzufolge
beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, unverzüglich diese Versäumnisse
nachzuholen, indem Gespräche mit den Betroffenen anberaumt und deren schriftliche
Anfragen beantwortet werden. Dabei ist auf die Erfahrung der stadteigenen
Wohnungsgesellschaft WID zurückzugreifen, die bei der Erschließung der Grundstücke aus
dem Paket I für den Wohnungsbau mit den seinerzeit Betroffenen vertragliche und
einvernehmliche Lösungen herbeiführen konnte.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie die Belastung der betroffenen
Garagenpächter mit Abrisskosten für die Garagen vermieden werden kann. Hierbei ist auf
die Erfahrungen der WiD aus dem Grundstückspaket! zurückzugreifen.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, künftig in ähnlich gelagerten Fällen Betroffene vorab
direkt frühzeitig zu informieren.

Begründung:

erfolgt mündlich.
Andre SchoHbacH

^

Fraktion DIE LINKE.

