Antrag Nr.: A0443/18
Datum: 18.05.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS/90 DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
im laufenden Planfeststellungsverfahren „Pirnaer Elbebogen“ die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck
und mit allen ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits mehrfach ihre Bedenken und ihre ablehnende Haltung zu dem geplanten Kiesabbau und Kieswerk in Söbrigen geäußert. Sie lehnte 2006, 20008
und 2009 in Schreiben an das Oberbergamt das Vorhaben aus planerischen und naturschutzfachlichen Gründen ab. Insbesondere werden schwerwiegende Eingriffe in die sensible Pillnitzer
Kulturlandschaft befürchtet.
Zudem würde das geplante Industriegebiet durch Lärm, Staub und Erschütterungen die Gesundheit und die Lebensqualität der betroffenen Anwohner für Jahrzehnte massiv gefährden.

Seite 1 von 2

Im seit 2006 laufenden Planfeststellungsverfahren „Pirnaer Elbebogen“ wurde durch den Antragsteller Ende 2017 ein neuer Rahmenbetriebsplan vorgelegt. Nach der Prüfung beim Oberbergamt wird eine nochmalige Anhörung mit Öffentlichkeitsbeteiligung durchgeführt werden.
Dabei wird der Rahmenbetriebsplan in Pirna und Dresden ausgelegt. Das ist die Gelegenheit für
die Landeshauptstadt ihre ablehnende Haltung erneut deutlich zu artikulieren. Dies sollte im
Interesse der Landeshauptstadt und ihrer Bürger klar und eindeutig erfolgen.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE
Christiane Filius-Jehne
Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

