Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich Kultur
Amt für Kultur und Denkmalschutz

(GB 4) 41

Bearbeiter:

Herr Chidiac

Tel.:

4 88 89 33

Sitz:

Königstr. 15

Datum:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0002/09
Museumskonzept der Städtischen Museen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Die Neubesetzung der Direktorenstelle Stadtmuseum konnte erst zum 15.03.2010 erfolgen.
Die Stelle des Direktors Technische Sammlungen sowie die Stelle des Geschäftsführers des
Verkehrsmuseums werden nach Beschluss des Stadtrates voraussichtlich im 2. Halbjahr
2010 besetzt. Erst dann kann mit den neuen Leitungen eine fundierte konzeptionelle Arbeit in
Angriff genommen werden.
,Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Ralf Lunau

