Antrag Nr.: A0444/18
Datum: 18.05.2018

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erweiterung der Service-Apps

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mittels der Dresden Information GmbH die Bürger-App
sowie in die Dresden-App der Landeshauptstadt Dresden im Nutzungsangebot so zu erweitern,
dass aktuelle Meldungen zu Baustellen und Verkehrseinschränkungen den Nutzern der App angezeigt werden können sowie alle Informationen rund ums Thema „Parken in Dresden“ in der
App abrufbar sind.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich

beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Sowohl für die Dresdner Bürger als auch für Gäste aus nah und fern bieten die Bürger-App sowie
die Dresden-App einen schnellen und einfachen Zugriff mittels Smartphone auf wichtige Informationen und Angebote der Landeshauptstadt Dresden.
Mit einer Einbindung der Informationen zu aktuellen Verkehrsmeldungen sowie zum Parken in
Dresden – zukünftig dann hoffentlich auch mit der direkten Einbindung einer Buchungs- und
Bezahlfunktion – erhöht sich nicht nur das Angebot und die Funktion der Apps, sondern es steigert auch die Attraktivität und somit die Nutzerzahlen der Bürger-App sowie der Dresden-App.
Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

