Hausmitteilung

Dresden.
i-G dv_j iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,

GZ:

{GB 1) 30.11-7/20887-14

Datum:

22. MAI 2018

Ordnung und Sicherheit (Eigenbetheb IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbe
trieb IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am 23. April 2018

TOP 10 V2160/18 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung" - Zulässigkelt eines Begleitbeschlusses
Sehr geehrte Damen und Herren,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde folgender Auftrag formuliert:
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Zulässigkelt eines Begleitbeschlusses, hinsichtlich der finanziellen
Ausstattung der Stadtbezirke im zukünftigen Haushalt, rechtlich zu prüfen."

Die rechtliche Prüfung ergab, dass ein zu oben genannter Vorlage gefasster Begleitbeschluss zur finanziellen

Ausstattung der Stadtbezirke im zukünftigen Haushalt (Doppelhaushalt 2019/2020) prinzipiell zulässiger Be
schlussgegenstand wäre.
Der Begleitbeschluss darf allerdings nicht dazu führen, dass der aus der Tagesordnung ersichtliche Beschluss
gegenstand inhaltlich wesentlich verändert oder gar ausgetauscht wird; vgl. § 3 GO Stadtrat und §§ 36, 39
SächsGemO.

Eine solche Wirkung ist angesichts des Verhältnisses von Beschlussgegenstand (Änderung der Hauptsatzung)
und nachgefragten Gegenstand des Begleitbeschlusses schwer vorstellbar.
Dass der Begleitbeschluss als solcher materiell rechtmäßig sein muss, versteht sich von selbst.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

