LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Antrag Nr.: A0404/18
Datum:

14. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/042/2ai8)
über:

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis
Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhö
hung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte
werden in der Anlage vorgeschlagen,

2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzufüh
ren,

3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. Der Ortschaftsrat Altfranken bittet um die Ergänzung folgender Standorte:
-

Otto-Harzer-Straße Im Bereich Kastanienweg

Rudolf-Walther-Straße im Bereich der Fußgängerbrücke
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

