Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Dresden,
I-'v> c V

jj

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.11

Mitglieder des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städti
sches Klinikum Dresden)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

1 7. MAI Z01B
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden) aus der Sitzung am 02.05.2018
TOP 2: Geschäftsbericht des Direktoriums

Sehr geehrte Damen und Herren,
zum Prüfauftrag

„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, inwieweit Informationen des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum an den Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) als

Betriebsausschuss durch den Oberbürgermeister abgezeichnet werden müssen. Über das Er
gebnis sind die Mitglieder des Gremiums schriftlich in Kenntnis zu setzen."
teile ich Ihnen mit:

In meiner Funktion als Leiter der Verwaltung sowie der Eigenbetriebe (§ 41 Absatz 1 Sächsische

Gemeindeordnung [SächsGemO]; § 7 Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum) habe ich ver
schiedenste Verfahrensgrundsätze festgelegt.

Dazu zählt auch, dass ich als Vorsitzender sämtlicher Gremien (§ 51 Absatz 1 SächsGemO;
§ 41 Absatz 5 SächsGemO i. V. m. § 36 Absatz 1 SächsGemO) über die Inhalte aller Gremiensit

zungen informiert sein möchte. Aus diesem Grund werden Antworten zu Festlungen und Aufträ
ge, aber auch Präsentationen und sonstige Schreiben, welche einem Gremium bzw. allen Stadt
räten vorgestellt oder zur Kenntnis gegeben werden sollen, durch mich vorher zur Kenntnis ge
nommen und freigegeben.

Nur mit solchen Verfahrensgrundsätzen ist es mir möglich, die Verwaltung strukturiert zu leiten
und die Gremien zu unterstützen.

-2-

Ich bitte also um Verständnis, dass ich in den genannten Funktionen die Information vor den
Gremien/Stadträten erhalte und erst im Anschluss weiterleite, um auch qualitativ und inhaltlich
die Aussagen der Verwaltung steuern zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

7 1

^

Bürgermeister

