Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/044/2018)
am Montag, 7. Mai 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

anwesend ab 17:41 Uhr

anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese

Vertretung für Frau Annegret Gieland

3/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

Verwaltung:
Herr Ziesch

Stadtplanungsamt, SB Projektmanagement Bauleitplanung

Gäste:
Herr Lichdi

Stadtrat

Schriftführer/-in:
Franziska Heinrich

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am 09.04.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

2.2

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 – Beschlussfassung ggf. über Änderungen/Ergänzungen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
zur 44. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht
vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Strauß und Frau Thoelke vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert Herrn Prof. Meyer nachträglich zum Geburtstag.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 43. Ortsbeiratssitzung am 09.04.2018

Die Niederschrift der 43. Ortsbeiratssitzung am 9. April 2018 wurde von Herrn Abel und Herrn
Barthel unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Herr Knaak tritt 17:42 Uhr der Sitzung bei. Es sind nun mehr 17 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Ziesch, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor:
Prinzipiell sind bei Bauvorhaben Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder in geeigneter
und gesicherter Art und Weise nachzuweisen (§ 49 Sächsische Bauordnung). Können diese notwendigen Stellplätze vom Bauherrn nicht errichtet werden, ist nach § 89 Sächsische Bauordnung
eine entsprechende Ablöse zu zahlen. Durch die im Mai 2016 geänderte Sächsische Bauordnung
werden die Kommunen nun mehr – angepasst an die örtlichen Verhältnisse – unter anderem
ermächtigt, Richtzahlen festzulegen, die Gestaltung der Pkw- und Fahrradstellplätze sowie deren Ablöse zu regeln. Aus diesem Grund ist die seit 2001 bestehende Stellplatz- und Garagensatzung zu überarbeiten. Abschließend erläutert Herr Ziesch kurz die in der Satzung relevantesten
Änderungen und veranschaulicht in diesem Zusammenhang die Gebührenzonen für das Stadtgebiet anhand einer Grafik:
 § 1 (Geltungsbereich)
 § 2 (Anzahl der notwendigen Stellplätze/Fahrradabstellplätze nach Richtzahlentabelle)
 § 3 (Mehrbedarf bei Änderungen und Nutzungsänderungen)
 § 4 (Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen, u. a. Abminderungsbonus für überdachte Fahrradabstellplätze und Carsharing-Stellplätze)
 § 6 (Ablösung der Pflicht zum Bau von Stellplätzen/Fahrradabstellplätzen)

5/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

 § 7 (Gestaltung von Stellplätzen, u. a. Erreichbarkeit, Elektromobilität, Mindesthöhe, Begrünung)
 § 8 (Gestaltung von Abstellplätzen für Fahrräder, u. a. Nähe zum Eingangsbereich, Mindestfläche von 1,5 m², sicheres Anschließen der Fahrräder)
 Anlage 1: Richtzahlentabelle
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte erkundigen sich insbesondere nach:
 der Möglichkeit, die Satzung in Bezug auf den Sozialen Wohnungsbau abzuschaffen (Vermeidung höherer Baukosten),
 den Einnahmen aus Ablösegebühren im Jahr 2017,
 den Car-Sharing-Voraussetzungen,
 den von der Stellplatzsatzung befreiten Studentenappartements und dessen Kontrolle (Nutzung ausschließlich durch Studenten),
 der öffentlichen Zugänglichkeit des REWE-Parkdecks an der Bautzner Straße,
 der Möglichkeit, Fahrradstellplätze in Kellerräumen einzurichten,
 den zur Verfügung stehenden Mitteln für Stellplatz-Maßnahmen,
 der Qualität der Fahrradabstellplätze (1,5 m² zu schmal, Fläche für Fahrradanhänger, 1 Fahrrad für 40 m²-Wohnung zu gering) und
 der Sicherheit der abgestellten Fahrräder (Versicherung bei Fahrraddiebstahl teilweise nur
innerhalb des Hauses).
Herr Ziesch stellt klar, dass
 aufgrund der aktuellen Verhältnisse (Verkehrserhebungen) und der damit verbundenen Entlastung des öffentlichen Verkehrsraumes eine Regelung für Stellplätze erforderlich sei,
 man ca. 300.000 Euro durch Ablösegebühren pro Jahr einnehme,
 die Satzung nur Regelungen enthalte, die kontrollierbar seien und dass nur zertifizierte CarSharing-Unternehmen eine Abminderung bewirken,
 studentische Wohnanlagen stichprobenartig kontrolliert werden,
 der Bauherr des REWE-Zentrums an der Bautzner Straße lediglich 50 % seiner zur Verfügung
gestellten Stellplätze erstattet bekam, sodass eine kostenfreie Nutzung des Parkdecks wirtschaftlich nicht in Betracht komme,
 Fahrradabstellplätze auch in Kellerräumen untergebracht werden können. Diese müssen
jedoch entsprechend groß und leicht zugänglich seien (maximal zwei Stufen ansonsten Aufzug, Rampe).

6/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

 ca. 2-3 Millionen Euro für Stellplatzmaßnahmen zur Verfügung stünden. Ein Teil davon sei
jedoch an die Umsetzung einzelner Stadtratsbeschlüsse gebunden (z. B. Ausbau Königsbrücker Straße, Fahrradparkhaus Hauptbahnhof).
 die 5-prozentige Minderung bei überdachten Fahrradabstellplätzen nur ab 20 PkwStellplätzen in Frage komme,
 die angegebene Fläche für Fahrräder der aktuellen Norm entspräche,
 die Fläche für Lastenräder in der praktischen Umsetzung plausibel sein müsse (Einzelfallprüfung),
 man die Richtzahlentabelle anpassen könne, sofern man in den nächsten Jahren feststelle,
dass sich die Gegebenheiten geändert haben (aktuell: 1-2 Fahrräder pro Wohnung, laut Bürgerumfrage),
 man dem Bauherrn nicht vorschreiben könne, Fahrradabstellplätze nur innerhalb anzulegen;
eine Abschließbarkeit müsse jedoch gewährleistet seien.
Darüber hinaus kritisieren die Ortsbeiräte die Genehmigungsfähigkeit von sog. Erdgeschossgaragen in der Neustadt (insbesondere in der Kieferstraße und Kamenzer Straße), die das Stadtbild
verunstalten würden. Herr Schneider stellt in diesem Zusammenhang folgenden Ergänzungsantrag: "Die Stellplatzsatzung ist um eine Regelung zu ergänzen, die sicherstellt, dass in Stadtteilen
mit geringem Grünflächenanteil (wie z. B. der Äußeren Neustadt) zu schaffende PkwStellflächen nicht auf Innenhöfen und Freiflächen, sondern in Tiefgaragen oder Parkdecks nachzuweisen sind. Aus städtebaulichen Gründen ist bei Mehrfamilienhäusern in innerstädtischen
Stadtteilen die Anordnung von Pkw-Stellflächen im straßenseitigen Erdgeschoss nicht zu genehmigen."
Der Vorsitzende lässt über den Antrag von Herrn Schneider abstimmen.
Abstimmung:

Zustimmung
13 Ja 2 Nein 2 Enthaltungen

Herr Barth lässt über den geänderten Beschlussvorschlag zur Vorlage V1782/17 abstimmen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt aufgrund des § 49 Abs. 1 und des
§ 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S.186), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 27. Oktober
2017 (SächsGVBl. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, die als
Anlage beigefügte Satzung.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Stellplatz- und Garagensatzung vom 8. Februar
2001 (Beschluss Nr. V 1058-24-2001), geändert am 4. Oktober 2001.
Der Beschlussvorschlag wird um folgenden Punkt ergänzt:

7/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

3. Die Stellplatzsatzung ist um eine Regelung zu ergänzen, die sicherstellt, dass in Stadtteilen
mit geringem Grünflächenanteil (wie z. B. der Äußeren Neustadt) zu schaffende PkwStellflächen nicht auf Innenhöfen und Freiflächen, sondern in Tiefgaragen oder Parkdecks
nachzuweisen sind. Aus städtebaulichen Gründen ist bei Mehrfamilienhäusern in innerstädtischen Stadtteilen die Anordnung von Pkw-Stellflächen im straßenseitigen Erdgeschoss nicht zu genehmigen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

In Vertretung für den von der Fraktion gemeldeten Stadtrat, Herrn Dr. Schulte-Wissermann,
erläutert das Ortsbeiratsmitglied, Herr Schneider, die Intention des interfraktionellen Antrages:
Grundsätzlich wolle man mit der Einrichtung von Fußgängerüberwegen nach § 26 StVO die Verkehrssicherheit und die Bewegungsmöglichkeiten für Fußgänger im Straßenverkehr verbessern.
Für das Ortsamtsgebiet Neustadt habe man in Anlage 1 vier Standorte vorgeschlagen (z. B. Glacisstraße, Kreuzung Lößnitzstraße/Dammweg, Kreuzung Rudolf-Leonard-Straße/Bischofsweg,
Kreuzung Bischofsweg/Kamenzer Straße), die man nach Auffassung von Herrn Schneider sinnvoll erweitern könne. Die im Beschlusspunkt 2 genannte, durchzuführende Öffentlichkeitskampagne solle über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen informieren und sensibilisieren.
Herr Barth informiert über die Einschätzung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, wonach die dem Antrag beigefügte Liste und deren Vorschläge
geprüft werden; eine Öffentlichkeitskampagne könne aufgrund der notwendigen Beauftragung
einer Agentur nur mit entsprechenden Haushaltsmitteln sichergestellt werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte begrüßen mehrheitlich die Einrichtung von Fußgängerüberwegen im Stadtgebiet. Auf Nachfrage der Ortsbeiräte erklärt Herr Barth, dass neben den Standorten auch die
notwendige Beleuchtung der Fußgängerüberwege geprüft werde.
Herr Barthel schlägt die Ergänzung der Hechtstraße/Bärwalder Straße vor.
Frau Keck bittet darum, die Hechtstraße/Buchenstraße (Bushaltestelle) und die RudolfLeonhard-Straße/Buchenstraße zu ergänzen.
Die genannten Standorte werden vom Antragsteller übernommen und in einem Ergänzungsantrag zusammengefasst. Herr Barth lässt über diesen abstimmen.
Abstimmung:

Zustimmung
13 Ja 2 Nein 2 Enthaltung

8/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

Der Vorsitzende lässt über den Antrag in der ergänzten Fassung abstimmen:
Die Anlage 1 des Antrags wird um folgende Standortvorschläge für Fußgängerüberwege ergänzt:
 Hechtstraße/Buchenstraße (Bushaltestelle)
 Hechtstraße/Bärwalder Straße
 Rudolf-Leonhard-Straße/Buchenstraße
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 – Beschlussfassung ggf. über Änderungen/Ergänzungen

Frau Meier verlässt um 19:24 Uhr die Sitzung. Es sind nun mehr 16 Ortsbeiräte anwesend.
Der Vorsitzende informiert kurz über die jährliche Verfahrensweise zur Straßenreinigungsgebührensatzung und gibt zu bedenken, dass etwaige Änderungen sowie Ergänzungen mit höheren Kosten für Anlieger verbunden seien. Die Unterlagen wurden den Ortsbeiräten in der letzten
Sitzung ausgereicht.
Im Vorfeld dieser Sitzung hat Frau Wacker das Ortsamt und die Ortsbeiräte per E-Mail über eine
Bürgeranfrage zur Straßenreinigungsgebührensatzung informiert, die insgesamt 15 Änderungsvorschläge enthält. Herr Barth veranschaulicht diesbezüglich anhand einer PowerpointPräsentation den derzeitigen Reinigungszyklus sowie die subjektive Einschätzung des Ortsamtes,
erkundigt sich nach der Beurteilung des Ortsbeirates und lässt punktweise über die einzelnen
Ergänzungs- bzw. Änderungsvorschläge abstimmen. Während die Reinigungszyklen der Antonstraße, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße, Glacisstraße, Friedensstraße, Rudolf-Leonhard-Straße (Nord),
Helgolandstraße, Tannenstraße, Augustusbrücke und Böhmische Straße beibehalten werden
sollen, sind neben dem Vorschlag des Ortsamtes (Bautzner Straße/Königsbrücker Straße bis
Alaunstraße) und dem Vorschlag von Herrn Schneider (Lößnitzstraße zwischen Friedensstraße
und Dammweg) folgende Straßen in die Liste zur Straßenreinigungsgebührensatzung aufzunehmen:
 Bautzner Straße (Rothenburger Str. bis Julie-Salinger-Weg):
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 1

 Fritz-Reuter-Straße (zw. Friedensstraße und Bischofsplatz):
Abstimmung:

F2W2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

F2W1

9/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

 Eisenbahnstraße (Leipziger Str. bis Hansastraße):
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

 Johann-Meyer-Straße (Bischofsplatz bis Erlenstraße):
Abstimmung:

F1W1

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

 Erfurter Straße:
Abstimmung:

F1W1

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

 Dammweg (Lößnitzstraße bis Eschenstraße):
Abstimmung:

F1W„14“ (sonst W1)

F1W1
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Frau Schuhmann verlässt den Sitzungsraum. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.
 Bautzner Straße (Königsbrücker Str. bis Alaunstr. – Nordseite):
Abstimmung:

F2W7

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Schuhmann tritt der Sitzung wieder bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
 Lößnitzstraße (zw. Friedensstraße und Dammweg):
Abstimmung:

W1

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Die beschlossenen Änderungen bzw. Ergänzungen werden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Unterlagen wurden als Kopie ausgereicht:
 aktuelle Information des Sozialamtes „Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge“ mit Stand März
2018
 Schreiben des Ordnungsamtes „Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen –
Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2019“ vom
10. April 2018

10/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

Herr Barth informiert hinsichtlich des Entsendungsrechtes von Ortsbeiräten über die Verfahrensweise, wonach ein Mehrheitsbeschluss des Ortsbeirates erforderlich sei. Das Mitglied könne
dann mit beratender Stimme an den Stadtrats- und Ausschusssitzungen teilnehmen.
Die Ortsbeiräte werden gebeten, bis zur nächsten Sitzung im Juni Vorschläge über verkaufsoffene Sonntage aus regionalem Anlass einzureichen. Analog der jährlichen Verfahrensweise werde
man in der nächsten Sitzung über die Vorschläge beschließen.
Der Vorsitzende informiert, dass das im Rahmen der Sanierung der 15. Grundschule am Giebel
entfernte Graffiti nach Auffassung des Schulverwaltungs- und Denkmalschutzamtes nicht erhaltenswert ist. Es werde jedoch eine Neugestaltung geprüft. Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Bei der AG Sauberkeit am 17. April 2018 habe man festgelegt, für Partygäste in der Äußeren
Neustadt eine Imagekampagne zur Sensibilisierung zu starten. Hierzu sammle man erste Ideen,
die den Ortsbeiräten voraussichtlich in der Juni-Sitzung zur Diskussion vorgestellt werden.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Frau Horst weist im Auftrag einiger Eltern der 4. Grundschule am Rosengarten auf eine aktuelle
Petition zum Thema „Verkehrssicherheit“ hin und fragt an, ob es im Hinblick auf die rückgängige
Förderung des St.-Pauli-Vereins aktuelle Informationen gebe. Herr Barth informiert, dass man
hierzu nichts Genaueres mitteilen könne und lediglich erfahren habe, dass das vom Verein zu
ändernde Konzept nicht zufriedenstellend gewesen sei.
Herr Mehl fragt an, ob bereits eine Antwort zu der OB-Anfrage (Sicherstellung Bedarf Grundschulplätze) aus der letzten Sitzung vorliege. Der Vorsitzende verneint dies und verweist auf die
in der Geschäftsordnung des Ortsbeirates festgesetzten Fristen.
Herr Schneider erkundigt sich nach dem mit der Novellierung der Sächsischen Gemeindeordnung für die Ortsbeiräte neu geltenden Selbstbefassungsrecht und schlägt vor, die Thematik
„Hotel Stadt Leipzig“ als Tagesordnungspunkt zu behandeln. Herr Barth erläutert die hierzu erforderliche Verfahrensweise (mehrheitlicher Beschluss) und weist darauf hin, dass das Selbstbefassungsrecht nicht plakativ ausgenutzt werden solle. Alternativ bietet Herr Barth an, den Umgang mit dem Selbstbefassungsrecht zu beraten.
Herr Prof. Meyer informiert über die heute an die Stadtverwaltung gesandte Anfrage, die die
Installation einer ordnungsgemäßen Knotenlichtsignalanlage an der Kreuzung Martin-LutherStraße/Bautzner Straße prüfen solle (Hintergrund: erhöhte Unfallgefahr, sichere Querungsmöglichkeiten Fußgänger).
Frau Keck informiert über die per E-Mail an das Ortsamt gesandte Anfrage zum Parken am
Wertstoffhof Hammerweg in Richtung Stauffenbergallee. Die E-Mail wurde an das zuständige
Fachamt weitergeleitet.
Herr Joneleit weist darauf hin, dass der Kugelbrunnen am Martin-Luther-Platz nicht leuchte. Der
Vorsitzende wird sich entsprechend erkundigen.

11/11
ö NS OBR Neu/044/2018 7. Mai 2018

Herr Logé fragt an, inwieweit die für den Aufbau der Filmnächte am Elbufer zuständigen Fahrzeuge, die hierfür den Elberadweg nutzen, auf die Einhaltung der Geschwindigkeit kontrolliert
werden. Herr Barth erklärt, dass diese eine entsprechende Genehmigung nachweisen müssen.
Man werde das Ordnungsamt darauf hinweisen.
Der Vorsitzende beendet um 20:15 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Johanna Thoelke
OBR-Mitglied

Stefan Strauß
OBR-Mitglied

