Fraktion der

Alternative für Deutschland (AfD)
Im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden
Ni-ij.-. i-,iili,iih.

i'OSl|..i..ll I.?

2"

I >1 Ki|[.' i-llfi' 1 l'i

Ahemcrtive^
i

•

"l'l")
"1"../ I .'fv i.'h

STADTRATSFRAKTION
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

lel. +.iy''viS! 4SK K' yt
I..X i-lv':'"yy

vVvvvVaiI'.I iKiktion

| ti.-ikiion-'.lol.ole

Datum:

18.05.2018

Ersetzungsantrag zu V2316/18

Gegenstand:

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzelt 2018/2019
Beschlussvorschlag:

Die Anlage 1 zur V2316/18 wird durch Anlage 1 - neu ersetzt.
Der Stadtrat beschließt die in Anlage 1 - neu dargestellten Eintrittspreise für das Europäische
Zentrum der Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2018/19.
Begründung:

erfolgt mündlich

Gordon Engler
Fraktionsvorsitzender

Bürc
15.11

Landeshauptstadt Dresden

ermeisterami • Polnische Sleuemnn/f^trata^,«
15.1

2K

SR

zSl

zErT) bR

i

WV/
Sirat.:

et:

1a Ma/20!8

zA

0.; C'S
DS OS
ARji

au.HH:

lCdu
^AfD

LINKE
FDP/FE

trüSO

CP

ISPD

1

Seite 1 von 3

Anlagel - neu:

Eintrittspreise ab der Spielzeit 2018/19 in HELLERAU - Europäisches Zentrum der
Künste Dresden (alle Angaben in EUR)

Veranstaltungen im Festspielhaus - Freiverkauf, Gruppenermäßigungen und Aktionen
Veranstaltungs

Kassen-preis

Ermäßigt

gruppe

Gruppen

Gruppen

Aktionen

ticket

ticket ermä

1* oder 2*

Familienticket

ßigt
VG 1

30,00

14,00

25,00

10,00

1*

VG II

24,00

11,00

19,00

9,00

l*/2*

VG III

18,00

10,00

14,00

8,00

VG IV

13,00

9,00

9,00

7,00

l*/2*
l*/2*

bis 65,00
bis 49,00
bis 37,00

bis 25,00

1* Aktion 4 für 3

2* Ermäßigung der Zweitveranstaltung des Abends

Definition Veranstaitungsgruppen:
VG
VG
VG
VG

I Großer Saal, großes Format (ab 251Plätze)
II Großer Saal, mittleres Format (bis 250 Plätze)
III Großer Saal, kleines Format, und NancySpero- und Dalcroze-Saal
IV Kleiner Saal (NancySpero- und Dalcroze-Saal)

Sonderformate

ermäßigt

A) Sonderformat

Kassenpreis
bis 50,00

B) Kinder-/Jugendformat

8,00

5,00

Titel

bis 35,00

Bei Sonderformaten werden keine Gruppen- oder Aktionsermäßigungen angeboten.

Ausstellungen

Ausstellungsort

Kassenpreis

ermäßigt

Großer Saal

8,00

5,00

Foyer und Seitenflügel

3,00

2,00

Rahmenprogramm

Für Rahmenprogramme, die zusätzlich zu einer Veranstaltung angeboten werden (z.B.

Künstlergespräche, Einführungen, Podiumsdiskussionen, zusätzliches Filmprogramm), kann ein Eintritt
in Anlehnung zu den Preisen der Veranstaltungsgruppe IV erhoben werden.
Aktionen

„Vierfür Drei'' 1*
Besucher, die im Vorverkauf vier Karten für die gleiche oder für vier verschiedene

Veranstaltungen erwerben, wird die jeweils vierte bzw. günstigste Karte nicht berechnet. Gilt nicht
für Sonderformate, Vorstellungen der Dresden Frankfurt Dance Company, Fremdveranstaltungen
und Ausstellungen. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.
Seite 2 von 3

Ermäßigung der Zweitveranstaltung des Abends 2*

Bei Doppelveranstaltungen kann eine Ermäßigungvon 25 Prozent auf das Ticket der nachfolgenden
Veranstaltung bei Besuch der Erstveranstaltung des Abends gewährt werden. Ist nicht mit anderen
Aktionen kombinierbar.

Familienticket

BeiVeranstaltungen in den Veranstaltungsgruppen I bis IV kann ein Familienticket angeboten
werden. Dieses berechtigt max. 2 Erwachsene in Begleitung von bis zu 3 Kindern zum einmaligen
Eintritt.

Gruppenticket

Bei Veranstaltungen in den Veranstaltungsgruppen I bis IV kann ein Gruppenticket ab einer
Teilnahme von 10 Personen angeboten werden. Je 10-er Gruppe erhält eine Begleitperson ein
kostenfreies Ticket.

Gruppenticket ermäßigt

Bei Veranstaltungen in den Veranstaltungsgruppen I bis IV kann ein Gruppenticket für
Ermäßigungsberechtigte ab einer Teilnahme von 10 Personen angeboten werden. Je 10-er Gruppe
erhält eine Begleitperson ein kostenfreies Ticket.
HELLERAU Card

Die HELLERAU-Card ist für 150,00 EUR (ermäßigt 70,00 EUR) zu erwerben. Sie berechtigt für die
Dauer von 12 Monaten zum Erwerb von Eintrittskarten mit 75 Prozent Ermäßigung auf den
Normalpreis bzw. auf den ermäßigten Preis. Gilt nur im Zusammenhang mit Lichtbildausweis. Gilt
auch für Veranstaltungen der Dresden Frankfurt Dance Company. Gilt nicht für Sonderformate,
Fremdveranstaltungen, Führungen und Ausstellungen. Ist nicht mitanderen Aktionen
kombinierbar.

Festivalpass

Innerhalb eines Festivals kann ein Festivalpass angeboten werden. Die Preisstruktur des
Festivalpasses richtet sich nach der Dauer des Festivals sowie nach den einzelnen Inhalten.
Ermäßigungen

Ermäßigte Preise gelten für Kinder, Schülerinnen, Studierende, Auszubildende, Freiwillige im
Sozialen Jahr, im Bundesfreiwilligendienst bzw. freiwilligen Wehrdienst, Arbeitslose und
Empfänger von Leistungen nach SGBII und XII, Inhaber des Dresden-Passes,
Ehrenamtspass-Inhaber, Menschen, die zum anspruchsberechtigten Personenkreis gemäß §1
Asylbewerberleistungsgesetz gehören, sowie Schwerstbehinderte ab 80 Prozent (GdB) und deren
Begleitperson.

Inhaberinnen der „Dresden Card" erhalten 20 Prozent Ermäßigung auf den jeweiligen Kassenpreis
(nur Tages- und Abendkasse, kein Vorverkauf).

Seite 3 von 3

