Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB6)6100 39

GZ:

Datum:

1 7. MAI 20»

Beschlusskontrolle zu V2187/18 (Sitzungsnummer: F/059/2018)

Veränderung der Planwerte 2018 im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes aufgrund
zusätzlich bewilligter Fördermittel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die bewilligten überplanmäßigen Fördermittel für die
Umsetzung des Förderprojektes Erstellung eines IVlasterplanes „Nachhaltige Mobilität für die
Stadt" (Green City Plan) auf den aufgeführten Ertrags- und Aufwandkonten gemäß Anlage 1 im
Ergebnishaushalt 2018 budgetneutral im Stadtplanungsamt einzuordnen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die bewilligten überplanmäßigen Fördermittel aus dem

Programm "Städtebaulicher Denkmalschutz" für das Gebiet Dresden Gartenstadt Hellerau in
Anspruch zu nehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3 im investltionshaushalt 2018 im Stadtplanungsamt anzupassen."

Die Veränderungen der Planansätze Im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Stadtplanungsamtes wur
den am 12. April 2018 durch die Stadtkämmerei eingeordnet.
Detlef Sittel

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister
Kenntnisnahme:

ul SXnrnidt-Lamontain
i| ;eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verlehr und Liegenschaften

|/
Dirk

Oberbürgermeister

