Anfrage Nr.: AF2424/18
Datum: 22.05.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tempo 30 Thomaestraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Thomaestraße in Dresden Johannstadt ist eine Nebenstraße im Straßennetz. Die Straße wird
von vielen Kindern und älteren Menschen benutzt. Es gibt Anwohnerbeschwerden über sehr
schnell fahrende Autos und den Zustand der Straße.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist es möglich die Thomaestraße als Tempo 30 Zone einzuordnen? Was muss dazu getan
werden?
2. Wann ist die Sanierung der Straße vorgesehen? In welchen Bauzustand ordnet die Stadt die
Straße ein?

Thomas Löser

