Anfrage Nr.: AF2425/18
Datum: 22.05.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tempo 30 Merbitzer Strasse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Anwohner auf der Merbitzer Straße bemängeln, dass es trotz mehrerer Briefe und einer Unterschriftensammlung von der Stadtverwaltung keine Notwendigkeit einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h erachtet wird.

Fragen:
1. Welche Kriterien werden bei einer Ausweisung einer Tempo 30-Zone der von der Straßenverkehrsbehörde in diesem Bereich herangezogen?
2. In welchen innerörtlichen Bereichen der Merbitzer Straße ist eine Tempo 30-Zone Ausweisung möglich?

Thomas Löser

