Hausmitteilung

Dresden.
LGcqcu*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
1 7. MAI 2018
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0545/15 (Sitzungsnummer: FL/015/2015)
Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) "Pixel" und Abbruch Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer Straße 21, 01239 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch des Bestandsgebäudes und den Ersatzneubau
des Kinder- und Jugendhauses „Pixel" als Gesamtmaßnahme auf der Elsterwerdaer Straße 21 in
Dresden-Prohlis mit einem Gesamtbudget von 1,620.109 Euro brutto beauftragt."

Das Kinder- und Jugendhaus „Pixel" ist errichtet. Die Abnahme durch das Bauaufsichtsamt ist erfolgt.
Das Kinder- und Jugendhaus wurde dem Nutzer am 27. April 2018 übergeben.
2. „Für die Absicherung der Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für 15 Jahre sind vom Ge
schäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen die erforderlichen finanziellen Mittel
für die laufenden Aufwendungen (Miete, Unterhaltung baul. Anlagen) in Höhe von 80.000 Euro
jährlich einzuordnen.
3. Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugend

hauses ist die Öffnung des benachbarten Abenteuerspielplatzes zumindest während der
Bauruhephase und wenn möglich über die gesamte Bauzeit hin zu gewährleisten. Die ausge
sprochene Kündigung muss zurückgenommen werden."
Die abschließende Information zu Punkt 2 und 3 erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 15. Mal
2017.

Mit freundlichen Grüßen

®^erßürgerme/s(er
Kenntnisnahme:

imIdt-Lamontain

Bel^ordneterfür Stadtentwicklung, Bau,
Verk^rund Liegenschaften

i

Dirk HTTbertVC
Oberbürgermeister

