Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2311/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
08.05.2018 nicht öffentlich zur Information
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
21.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
22.08.2018 öffentlich
beratend
23.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Benennung des Stadions an der Bodenbacher Straße nach der erfolgreichen Dresdner
Speerwerferin Luise Krüger
Beschlussvorschlag:
Das Stadion an der Bodenbacher Straße wird mit Wirkung zum 1. Juli 2018 in Luise-KrügerStadion umbenannt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0200/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
Wirtschaftsplan des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
1 000 Euro
nein
nein
nein

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Durch die Namensgebung kommunaler Sportstätten hat die Stadt die Möglichkeit, verdienstvolle Sportlerinnen und Sportler zu ehren und die mit ihrem Wirken verbundenen Werte anzuerkennen.
In Zeiten großer gesellschaftlicher Veränderungen suchen viele Menschen bevorzugt in ihrem
unmittelbaren Lebensumfeld nach Orientierung und Halt. Der Sport in Vereinen ist in dieser
Hinsicht ein wertvoller Bestandteil der Gesellschaft. Die Namensgebung kommunaler Sportstätten kann in diesem Kontext eine positive Wirkung erzielen.
Luise Krüger war in den 1930er Jahren eine der weltbesten Speerwerferinnen. 1936 erkämpfte
sich Luise Krüger bei den Olympischen Spielen in Berlin die Silbermedaille im Speerwerfen mit
einer Weite von 43,29 Meter. Dies stellte ihre größte sportliche Leistung dar. Luise Krüger
startete für den Dresdner Sportclub 1898 e. V. Sie spielte zudem unter anderem Hockey,
Faustball und Tennis.
Die Abfrage beim Stadtarchiv, bei der TU Dresden als Arbeitgeber sowie beim Bundesarchiv
ergaben keine zuwider stehenden Ergebnisse. Luise Krüger wurde bescheinigt, sich für den
Sport über die Maßen engagiert zu haben. Luise Krüger war in der Zeit des Nationalsozialismus
Mitglied im Nationalsozialistischen Reichsbund für Leibesübungen und der Deutschen Arbeitsfront. Dabei handelte es sich um Zwangsmitgliedschaften. Sie hat sich offensichtlich nicht in
besonderer Weise für den Nationalsozialismus eingesetzt. Der NSDAP gehörte sie nicht an.
Luise Krüger war eine sehr gute Sportlerin und mit der Stadt Dresden eng verbunden. Nach dem
Krieg unterrichtete sie Sport an der TU Dresden. Sie führte dort die spätere Olympiadritte (1960)
und Weitsprung-Weltrekordlerin Hildrun Claus zum DDR-Meistertitel und zum DDR-Rekord.
Obwohl die Stellungnahmen des SV Sachsenwerk Dresden e. V., des Turn- und Sportverein
Dresden e. V., des Stadtverband Fußball Dresden e. V., des Stadtsportbund Dresden e. V. und
des Ortschaftsrates des Ortsamtes Blasewitz nicht ausschließlich positiv ausfielen, wird empfohlen, zur Würdigung der herausragenden Leistungen von Luise Krüger als Dresdner Spitzensportlerin, dem Namensvorschlag des Kreisverbandes für Leichtathletik zu folgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Anlage 6:

Dirk Hilbert

Biografie Luise Krüger
Begründung Kreissportverband Leichtathletik
Abfrage Bundesarchiv (5 Seiten)
Abfrage Archiv TU Dresden
Stellungnahme SV Sachsenwerk Dresden e. V., Turn- und Sportverein Dresden
e. V., Stadtverband Fußball Dresden e. V., Stadtsportbund Dresden e. V.,
Ortschaftsrat des Ortsamtes Blasewitz
Einverständniserklärung Jürgen Krüger, Neffe und Nachlassverwalter von
Luise Krüger

