Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2354/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich zur Information
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
13.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Bildung von Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung von insgesamt zwölf Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019. Die Abgrenzung der Wahlkreise ergibt sich aus den Anlagen
1, 4 und 5.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2183-01/13

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Gemäß § 2 Absatz 2 des Gesetzes über die Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen (KomWG) ist
das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden für die Stadtratswahl 2019 in mindestens sechs und
höchstens zwölf Wahlkreise einzuteilen. Die im Jahr 2009 verwendete Wahlgebietseinteilung in
dreizehn Wahlkreise musste daher für die Stadtratswahl 2014 angepasst werden. Für das Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden wurden zwölf Wahlkreise gebildet.
Der Stadtrat beschließt über die Zahl und die Abgrenzung der Wahlkreise, sobald der Wahltag
und die Zahl der zu wählenden Stadträte feststehen (§ 2 Absatz 2 Satz 4 KomWG). Die Kommunalwahlen im Freistaat Sachen finden zusammen mit der Europawahl am 26. Mai 2019 statt.
Den Termin hat der Sächsische Staatsminister des Innern am 26. April 2018 im Sächsischen
Amtsblatt Nr. 17/2018, S. 494 bekannt gegeben. Die Zahl der Stadträte (70) ist in § 7 Absatz 1
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden geregelt.

Bei der Abgrenzung der Wahlkreise sollen die örtlichen Verhältnisse und der räumliche Zusammenhang berücksichtigt werden. Die Einwohnerzahl eines Wahlkreises darf von der durchschnittlichen Einwohnerzahl aller Wahlkreise Dresdens um höchstens 25 Prozent abweichen (§ 2
Absatz 2 Sätze 2 und 3 KomWG). Maßgeblich ist gemäß § 65 KomWG die vom Statistischen Landesamt des Freistaates Sachsen fortgeschriebene Einwohnerzahl zum 31. Dezember 2017.
1. Wahlkreiseinteilung
Es wird vorgeschlagen, für die Stadtratswahl 2019 insgesamt zwölf Wahlkreise zu bilden. Die
Bildung von zwölf Wahlkreisen ermöglicht eine weitgehende Kontinuität zur Einteilung bei der
letzten Stadtratswahl 2014.
Da die Wahlkreiseinteilung für die Stadtratswahl 2014 im Wahlkreis 1 und im Wahlkreis 4 laut
Bevölkerungsbestand nach dem Melderegister vom 31. Dezember 2017 eine Abweichung von
fast 25 Prozent erreicht und laut der Bevölkerungsprognose 2017 die Abweichung im Wahlkreis
1 im Jahr 2019 zu einer Abweichung von über 25 Prozent führen wird, ist eine Veränderung der
Wahlkreiseinteilung angezeigt.
Die Abgrenzung der Wahlkreise ergibt sich im Einzelnen aus den Anlagen. Anlage 1 ordnet die
Stadtteile bzw. die Statistischen Bezirke den Wahlkreisen für die Stadtratswahl 2019 zu und vergleicht diese mit den Wahlkreisen aus dem Jahr 2014.
In Anlage 2 sind die Einwohner je Wahlkreis mit Stand vom 31. Dezember 2017 sowohl für die
Wahlkreise von 2014 als auch für die von 2019 und die Abweichungen vom Mittelwert aufgelistet.
Der Anlage 3 sind die Prognosezahlen für die Jahre 2019, 2020, 2025 und 2030 für die Wahlgebietseinteilung sowohl für die Kommunalwahl 2014 als auch 2019 zu entnehmen.
Die kartografischen Darstellungen findet man in den Anlagen 4 (Wahlkreise von 2014) und 5
(Vorschlag Wahlkreise 2019).

...

4/5
Im Einzelnen bedarf der Wahlkreiszuschnitt im Vergleich zu 2014 folgender Anpassungen:
-

Im Wahlkreis 1 lag die Abweichung von der durchschnittlichen Einwohnerzahl je Wahlkreis
zum 31. Dezember 2013 bei 20,2 Prozent nach oben. Zum Stand 31. Dezember 2017 erhöhte
sich diese Abweichung auf 24,8 Prozent. Laut Prognose wird sich diese Abweichung weiter
erhöhen und liegt 2019 bei 25,3 Prozent. Durch die Zuordnung von Stadtteil 3 (SeevorstadtOst) zum Wahlkreis 7 wird es 2019 im Wahlkreis 1 nur noch eine Abweichung um 9,1 Prozent nach oben geben.

-

Die Einwohnerzahl im Wahlkreis 4 liegt unter dem Durchschnitt, diese Abweichung wird im
Jahr 2019 bei etwa 23 Prozent, 2025 bei über 25 Prozent liegen. Deswegen werden dem
Wahlkreis 4 die Statistischen Bezirke 241 bis 244 aus dem früheren Wahlkreis 3 zugeordnet,
sodass der gesamte Stadtteil 24 (Trachau) zum Wahlkreis 4 gehört. Die Abweichung reduziert sich dann im Jahr 2019 auf knapp 11 Prozent unter dem Durchschnitt.
Durch die Zuordnung des Stadtteils 3 (Seevorstadt-Ost) zum Wahlkreis 7 kann dieser um die
Statistischen Bezirke 515 bis 517 reduziert werden, ohne dass die Einwohnerzahl vom
Durchschnitt in höherem Ausmaß abweicht. Die Statistischen Bezirke 515 bis 517 werden
dem Wahlkreis 6 zugeteilt, damit gehört der gesamte Stadtteil 51 (Blasewitz) zum Wahlkreis
6.

-

Die restlichen Wahlkreise bleiben unverändert.
2. Verhältnis zur Verwaltungsgliederung
Drei Ortsamtsbereiche werden nicht durch Wahlkreisgrenzen geteilt (Klotzsche, Loschwitz und
Leuben) – 2014 waren es noch vier –, die übrigen sieben gehören jeweils zu zwei Wahlkreisen.
Sieben der zwölf Wahlkreise liegen jeweils in den Grenzen eines Ortsamtes („ortsamtsrein“).
2014 waren es acht der zwölf Wahlkreise.
Nur der Stadtteil 12 (Radeberger Vorstadt) ist durch eine Wahlkreisgrenze geteilt, alle anderen
Stadtteile gehören jeweils nur zu einem Wahlkreis. 2014 gab es noch drei geteilte Stadtteile.
3. Auswirkungen der Wahlkreiseinteilung auf das Wahlergebnis
Die Wahlkreiseinteilung hat keinen Einfluss auf die Zahl der den Parteien und Wählervereinigungen insgesamt zustehenden Mandate, da diese durch das Wahlergebnis für die gesamte
Stadt bestimmt wird. Sie kann allerdings Einfluss auf die Herkunft der zukünftigen Stadträte
(Wahlkreisliste) und deren späteren engeren Wirkungskreis haben, wobei die Wahlbewerber
nicht im Wahlkreis wohnen müssen.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Zuordnung der Stadtteile zu den Wahlkreisen 2019 – öffentlich
Anlage 2 – Einwohnerzahlen nach Wahlgebiet 2014 zum Jahresende 2013 und 2017 – öffentlich
Anlage 3 – Prognosezahlen nach Wahlgebiet 2014 und 2019 – öffentlich
Anlage 4 – Karte der Stadtwahlkreise 2014 mit Zuschnitt 2019 – öffentlich
Anlage 5 – Karte der Stadtwahlkreise 2019 – öffentlich
Anlage 6 – Übersicht über die Stadtteile – öffentlich

Dirk Hilbert

