Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2313/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich zur Information
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
20.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
22.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum „akg – Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum „akg – Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser
e.V.“ zu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser (AKG) besteht als Interessenverbund
bereits seit dem Jahr 1997 und dient dem Austausch und der Zusammenarbeit zur Verbesserung
der Leistung von Großkrankenhäusern in kommunaler Trägerschaft. Im vergangenen Jahr ist das
Städtische Klinikum Dresden der AKG beigetreten.
Nunmehr ist die vormalige Arbeitsgemeinschaft in einen eingetragenen Verein umgewandelt
worden. Durch die noch zu beschließende Mitgliedschaft im neu gegründeten Verein soll eine
Intensivierung und Professionalisierung der bestehenden Zusammenarbeit erzielt werden.
Der akg – Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser e. V. (akg e. V.) bezweckt gemäß § 2 der Satzung die Bündelung der Interessen von Großkrankenhäusern in kommunaler
Trägerschaft in der Bundesrepublik Deutschland, die gegenseitige Unterstützung seiner Mitglieder, insbesondere in Bezug auf die Patientenversorgung und die gemeinsame Nutzung von
Kompetenzen. Darüber hinaus soll der Verein gemeinsame Interessen formulieren und entwickeln und diese mit kommunalen Institutionen – auch im Bereich der Gesundheitspolitik – abstimmen sowie eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit organisieren und gestalten.
Als bundesweit tätiges Netzwerk vertritt der akg e. V. gerade auch die spezifischen Interessen
und Belange kommunaler Krankenhäuser und ergänzt damit die lokalen Interessenvertretungen
der Krankenhäuser auf Länderebene, welche in Sachsen durch die Krankenhausgesellschaft
Sachsen wahrgenommen wird.
Die Mitglieder des akg e. V. sind Großkrankenhäuser in kommunaler Trägerschaft und decken
damit das gesamte medizinische Spektrum ab. Als kommunale Krankenhäuser erbringen sie eine
wichtige Leistung für die Versorgung der Gesamtbevölkerung und leisten damit einen wichtigen
gesundheitspolitischen Beitrag.
Ziel des akg e. V. ist es, sich mit vergleichbaren Häusern auszutauschen, Leistungen und Kennzahlen intern zu vergleichen (Benchmark), verbunden mit dem Ziel, die Leistung kommunaler
Großkrankenhäuser stetig zu verbessern.

Der Satzungszweck des Vereins wird insbesondere durch Folgendes verwirklicht:








Unterstützung bei Themen der Patientenversorgung
Organisation des Austausches von Expertise der Krankenhäuser
Unterstützung der Mitglieder durch spezifische Dienstleistungen, z. B. bei Budgetverhandlungen und Ausarbeitung spezifischer Angebote (Produkte)
Information über die Mitgliedskrankenhäuser und Beschreibung ihres speziellen Leistungsprogramms und der Leistungsqualität
laufende und gegenseitige Unterrichtung über aktuelle Entwicklungen in den Mitgliedskrankenhäusern
Erarbeitung und Pflege einheitlicher Datengrundlagen
Durchführung und Auswertung von Betriebsvergleichen und Bekanntgabe von mitgliedsübergreifenden Leistungsbilanzen und –daten sowie Durchführung von gemeinsamen
Benchmarking-Projekten
...

4/5






Entwicklung, Koordination und Unterstützung von Qualitätssicherungsmaßnahmen und
Qualitätsberichten
Gestaltung einer auf die Wettbewerbssituation der Mitglieder ausgerichteten Öffentlichkeitsarbeit, die mit der individuellen Öffentlichkeitsarbeit der Mitglieder verknüpft werden soll
Analyse, Einordnung und Bewertung aktueller Themen der Gesundheitspolitik und ihrer
Auswirkungen auf das Krankenhauswesen im Allgemeinen, auf Häuser mit kommunalem
Versorgungsauftrag und auf die Situation der Krankenhäuser der Schwerpunkt- und Maximalversorgung im Besonderen
Formulierung gemeinsamer Interessen und Abstimmung mit kommunalen Institutionen
wie dem Deutschen Städtetag, dem Deutschen Landkreistag sowie Kooperationseinrichtungen anderer Großkrankenhäuser.

Da der akg e. V. als Verein erst seit der Gründungsversammlung vom 10. November 2017 und
dessen Eintragung ins Vereinsregister am 19. Januar 2018 besteht, kann derzeit noch nicht auf
wesentliche Erfahrungswerte der Vereinsarbeit zurückgegriffen werden. Indes hat sich das
Netzwerk bereits vorher als Interessenverbund dem intensiven Austausch zu Strukturfragen, zu
fachlich-inhaltlichen Ausrichtungen, zu gesundheitspolitischen Themen und kommunalen Interessen gewidmet.
Beispielhaft hierfür steht der Arbeitskreis Informationstechnologie, in welchem die IT-Leiter/
-innen (CIO) von etwa 20 kommunalen Großkrankenhäusern vertreten sind. Dieser behandelt
operative und strategische IT-Themen im klinischen Umfeld und diskutiert zielführend entsprechende Lösungen. Synergien ergeben sich insbesondere aus der breiten Information zu den Lösungen, aus einer gemeinsamen Bearbeitungsressource, aus einer gemeinsamen zentralen Dokumentationsplattform und insbesondere aus den Projekterfahrungen der Teilnehmer/-innen,
welche aufgrund der Definition als Großkrankenhaus über eine gemeinsame Problem- und Interessenlage verfügen.
Die zwingende Notwendigkeit einer intensiveren Zusammenarbeit ergibt sich aus dem Wettbewerb mit weltweit agierenden Konzernen und dem Diskurs mit bundesweit tätigen Krankenkassen.
Es wird daher angeregt, dass auch das Städtische Klinikum Dresden Mitglied im akg e. V. wird,
um die politische Interessenvertretung der Krankenhäuser in kommunaler Trägerschaft zu unterstützen, sich selbst aktiv in den Austausch der kommunalen Großkrankenhäuser einzubringen
und von den Erfahrungen anderer bei noch bevorstehenden Herausforderungen in der eigenen
Entwicklung zu profitieren.
Der Verein verfolgt keine wirtschaftlichen Zwecke und finanziert die oben genannten Satzungsziele aus den Mitgliedsbeiträgen.
Die Mitgliedschaft im akg e. V. ist mit einem jährlichen Mitgliedsbeitrag von 15.000,00 EUR verbunden, welcher aus dem Budget des Städtischen Klinikum Dresden finanziert wird. Darüber
hinaus können gemäß Beitragsordnung zur Finanzierung besonderer Vorhaben Umlagen bis zur
Höhe von 10 % des Jahresbeitrages auf Grundlage eines Beschlusses des Vereinsvorstandes erhoben werden, welche ebenfalls aus dem Budget des Städtischen Klinikums Dresden finanziert
werden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Auszug Vereinsregister Amtsgericht Dresden vom 8. Februar 2018
Satzung
Beitragsordnung

