Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2203/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
19.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
21.06.2018 öffentlich
beratend
15.08.2018 nicht öffentlich beratend
20.08.2018 nicht öffentlich beratend
21.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park", Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157 Dresden Ersatzneubau Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Schule zur
Lernförderung ‚Am Leutewitzer Park‘, Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157 Dresden
- Ersatzneubau Schulsporthalle“.
2. Die Maßnahme HI.4044052 FÖ_LF_Leutew_San_Schulgebäude_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

...

2/8
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 52 332 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 12 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4044052
2015 - 2020
Siehe Anlage 10
Siehe Anlage 10

Siehe Anlage 11 und 12

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.22.1.5.1.01

Siehe Anlage 11 und 12

Siehe Anlage 10

Restbuchwert alte Sporthalle: 1 Euro

Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle (Tonnen-Sporthalle) ist baulich verschlissen und nicht sanierungsfähig. Auf dem Schulgrundstück soll daher an gleicher Stelle ein Ersatzneubau errichtet
werden. Im Zuge der Maßnahme werden die Freiflächen im Umgriff und in Folge des Sporthallenneubaus wiederhergestellt und angepasst. Gleichzeitig wird die vorhandene Zufahrtsstraße
von der Grundstücksgrenze zur Gottfried-Keller-Straße in einem Teilbereich erneuert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer Park“ ist entsprechend Fortschreibung der
Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. An der allgemeinbildenden Förderschule werden Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf unterrichtet.
Das rund 17.800 m² große Schulgelände gliedert sich von West nach Ost derzeit in folgende
Nutzungseinheiten:
-

Sportfreiflächen, Rasenfläche mit einfachen Sitzgelegenheiten, Kugelstoßanlage, Weitsprunganlage, 60 m Laufbahn
südöstlich anschließend Kleinspielfeld mit Verbindung zum Pausenhof und zu den westlichen Sportflächen
Firmenstandort März Menü GmbH & Co. KG mit Wege‐ und Leitungsrecht sowie öffentlicher Zufahrt Gottfried‐Keller‐Straße
alte Sporthalle mit Kugelstoßanlage und nördlich angrenzendem Schulgarten
Parkplatz
Schulgebäude „Typ Dresden“ und Pausenhof mit Spielbereich
Abstandsgrün zur Straße, Müllbox
Öffentlicher Raum/Vorplatz vor Schulgebäude.

Der eigentliche, ca. 4 800 m² große Planungsumgriff umfasst die Teilräume Sporthalle, Schulgarten, Parkplatz, Abstandsgrün, Müllbox und spannt sich zwischen dem Standort der Firma
März Menü GmbH & Co. KG und der Gottfried‐Keller‐Straße ein.
Mit der geplanten Baumaßnahme soll die vorhandene Sporthalle abgerissen und durch den
Neubau einer normgerechten Einfeldschulsporthalle ersetzt werden. Im Zuge der Maßnahme
werden die Freiflächen im Umgriff und in Folge des Sporthallenneubaus wieder hergestellt und
angepasst. Gleichzeitig wird die vorhandene Zufahrtsstraße von der Grundstücksgrenze zur
Gottfried-Keller-Straße in einem Teilbereich erneuert.
Die Bestandssporthalle wurde in Stahlleichtbau-Montagebauweise, Typ KT 60 L/72 „Tonne“,
1976 errichtet. Der allgemeine Zustand ist marode und baufällig. Das betrifft sowohl die bauliche Hülle mit den entsprechenden Bauteilen als auch die alte und verschlissene technische Gebäudeausrüstung mit funktionalen Defiziten. Seit einem Wasserschaden kann nur noch das Hallenfeld für den Schulbetrieb genutzt werden. Sanitär- und Umkleidebereiche sind nur eingeschränkt nutzbar. Vereinssportliche Nutzung ist nicht möglich. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Mängel soll die Bestandshalle abgerissen und durch einen Neubau ersetzt werden.

...

5/8
Nach Baufertigstellung wird die Halle durch den Schul- und Vereinssport genutzt.
Entsprechend Sächsischer Bauordnung (SächsBO) handelt es sich bei diesem Vorhaben um einen Sonderbau. Um die im Schulhaus nicht vorhandene Aula zu kompensieren, ist der Neubau
baurechtlich als Versammlungsstätte zu betrachten und zu planen, wobei die über den Schulund Vereinssport hinausgehende Nutzung auf besondere schulische Veranstaltungen eingeschränkt wird.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Das Baugrundstück befindet sich auf dem Flurstück Nr. 317/3 innerhalb der Gemarkung Dresden‐Cotta im Südwesten Dresdens. Eingegliedert in die städtebauliche Quartiersgliederung Cottas wird das Gelände über eine bestehende ca. 4 m breite Zufahrt von der Gottfried‐Keller‐
Straße aus erschlossen. Westlich grenzt das Schulgelände an ein mehrgeschossiges Wohnhaus
und den Leutewitzer Park an. Im Norden, entlang der Ockerwitzer Straße, befindet sich überwiegend Wohnbebauung mit Einfamilienhauscharakter. Im Osten, entlang der Gottfried‐Keller‐
Straße, sowie im Süden, entlang der Omsewitzer Straße, rundet mehrgeschossige Wohnbebauung das Areal ab.
Mit der Realisierung des Ersatzneubaus der Sporthalle bleiben die vorhandenen Strukturen des
Grundstückes erhalten. Der Örtlichkeit angepasst, wird der Ersatzneubau im Bereich des bestehenden Standortes errichtet. Es erfolgt lediglich eine leichte Verschiebung des Gebäudes in
nördliche Richtung. Vorhandene Erschließungswege, unter anderem die fußläufige Verbindung
von der Schule zur Sporthalle sowie die Anordnung der notwendigen Stellplätze bleiben erhalten. Der Hauptzugang zur Halle befindet sich an der Südseite, der 2. Fluchtweg an der Nordseite
des Gebäudes.
Als Abgrenzung zum Straßenraum wird der vorhandene, ungenutzte und teilweise begrünte
Randstreifen entsiegelt und mit Sträuchern und bodendeckenden Pflanzen neu gestaltet. Erforderliche Ausgleichspflanzungen werden realisiert.
Baubeschreibung Sporthalle
Der Ersatzneubau der Sporthalle wird als Wiederverwendungsprojekt ausgeführt. Grundlage der
Planungen bildet die Einfeldsporthalle der 144. Grundschule. Damit sind die äußeren Abmessungen und die Grundgestaltung bereits vorgegeben. Der Baukörper gliedert sich in die Sporthalle und das angrenzende eingeschossige Funktionsgebäude.
Die Halle hat eine Grundfläche von 416 m² bei einer nutzbaren Spielfeldgröße von 15 x 27 m
und eine lichte Höhe von mindestens 5,50 m. Von der Halle gelangt man direkt in das angrenzende Funktionsgebäude. In diesem befinden sich das Gerätelager sowie die beiden Umkleideräume mit dazu gehörigen Duschräumen und WC´s, das separate behindertengerechte WC inklusive Umkleide und Dusche, Besucher-WC´s, Sportlehrerzimmer, der Technik- und Lüftungsraum, der Batterieraum und ein Putzmittelraum.
Der Ersatzneubau inklusive der angrenzenden Freiflächen wurde so geplant, dass die Anforderungen an eine barrierefreie Nutzung erfüllt werden. Die Geländeneigungen werden angepasst
und es wird eine Rampe als Verbindung zwischen der Schule und der Sporthalle angelegt.

...

6/8
Die medientechnischen Erschließungen für Trink- und Abwasser, Fernwärme, Elektroversorgung
und Telefon werden über das Schulgebäude realisiert. Mit der Baumaßnahme werden die vorhandenen Hausanschlussleitungen der Sporthalle komplett erneuert.
Die Fassade wird mit einer Vorsatzschale aus Beton und umlaufenden Fensterflächen im Bereich
des Oberlichtes ausgeführt. Zur Erfüllung der Anforderungen aus dem Wärmeschutz wird an der
Südseite ein außenliegender Sonnenschutz im Bereich zwischen den Lamellenfenstern angeordnet. Im Innenbereich erfolgt die Montage eines Blendschutzes in Richtung Norden und damit zur
Nachbarbebauung.
Im Eingangsbereich der Sporthalle ist eine Überdachung aus Glas vorgesehen und eine farbliche
Glaseinfassung oberhalb des Türelementes.
Der Aufbau des inneren Sporthallenbereiches besteht aus einer Metallkonstruktion mit Ausfachungen aus Stahlbeton, dem umlaufenden Oberlichtkranz mit Lamellenfenstern sowie einer
Prallwand aus Holz mit und ohne akustische Lochung. Das Dach wird als Trapezblechdecke auf
Gitterträgern inklusive Wärmedämmung und Abdichtungsbahn ausgeführt. Die Dachfläche wird
bekiest.
Die Flächen der erneuerten Zufahrtsstraße sowie die Zufahrt zu den Stellplätzen werden asphaltiert. Alle weiteren befestigten Flächen des Vorplatzes, des Hallenumlaufes, des Gehweges, der
Parkflächen sowie die Flächen der Rampe werden mit grauem bzw. gelbem Betonpflaster gepflastert. Die Materialauswahl orientiert sich dabei am im Bestand vorhandenen Pausenhof der
Schule.
Baubeschreibung Freiflächen/Tiefbau
Neben dem neu gestalteten Schulgarten an der Ostseite des Baufeldes ist eine von den Hauptwegebeziehungen abgerückte Sitzecke angeordnet. Unter einer hölzernen Pergola befinden sich
robuste, einfache Betonsitzgelegenheiten mit Bankauflagen. Die Sitzgelegenheiten stehen in
den Pausen und außerhalb der Unterrichtszeiten als Verweilmöglichkeiten zur Verfügung, können aber auch z. B. während des Schulgartenunterrichtes als Sitzgelegenheiten und Ablage genutzt werden.
Mit dem Ersatzneubau der Sporthalle wird die vorhandene Zufahrtsstraße aus großformatigen,
schadhaften Betonplatten auf einer Gesamtlänge von ca. 60 m grundhaft ausgebaut und asphaltiert. Die Straßenentwässerung und die vorhandenen defekten Entwässerungsleitungen in Richtung des Firmengrundstückes der März Menü GmbH & Co. KG werden komplett erneuert. Die
Tiefbauarbeiten müssen unter Gewährleistung der dauerhaften Durchfahrtsmöglichkeit zum
Grundstück der März Menü GmbH & Co. KG erfolgen. Dafür wird für die Zeit des Straßenbaus
eine Behelfsstraße im Randbereich des Baufeldes der Sporthalle angelegt.
Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Die Sporthalle wird über das vorhandene Fernwärmenetz der DREWAG versorgt. Der Neubau
wird nach EnEV 2016 errichtet.
Alle Räume der Sporthalle und des Funktionsgebäudes werden mit energiesparenden LEDLeuchtmitteln ausgestattet. Die Sporthalle wird zudem als dimmbares System mit Konstantlichtregelung und Präsenzerfassung geplant.

...

7/8
Die Sporthalle wird vollständig mechanisch über eine Lüftungsanlage be- und entlüftet.
Die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage wurde geprüft. Aufgrund der Verschattung des Hallendaches durch den umliegenden Baumbestand ist kein wirtschaftlicher Betrieb möglich.
Die Dachfläche wird als bekiestes Flachdach ausgebildet.
Bauausführung
Das Bauvorhaben wurde in 2016 bis zur Ausführungsplanung geplant. Mit dem Doppelhaushalt
2017/2018 konnte die weitere Finanzierung nicht gesichert werden, das Vorhaben wurde unterbrochen. Der Beginn der Bauausführung ist nunmehr auf Dezember 2018 terminiert. Die Nutzungsaufnahme ist für Mai 2020 vorgesehen.
Der Schul- und Vereinssport muss während der Bauzeit ausgelagert werden.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen an der Sporthalle erforderlich.
Nutzerabstimmung
Der vorliegende Planungsstand wurde im Rahmen des Vorentwurfes sowie im Rahmen der Entwurfsplanung mit der Schulleitung der Schule zur Lernförderung abgestimmt. Dabei wurde besonderes Augenmerk auf den sonderpädagogischen Förderbedarf (z. B. Farbgestaltung des
Spielfeldes) gelegt und in der Planung umgesetzt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 2 721 062 Euro (brutto). Darin enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 40 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten
in Höhe von 2 837 000 Euro zu veranschlagen (brutto, mit VOL-Ausstattung).
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRiSIF) förderfähig. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird antragsgemäß mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von
1 128 500 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der beantragten, aber
noch nicht genehmigten Überträge aus 2017 Gesamtausgaben in Höhe von 218 686 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltsansätze erfolgt entsprechend Anlage 10. Der nach Einstellung der erwarteten Fördermittel noch verbleibende Bedarf wird aus dem Projekt Ersatzneubau
Sporthallen (Projektnummer 70.400005) gedeckt. Hierbei handelt es sich um ein Sammelprojekt
für die Planungs- und Durchführungskosten für Einzelmaßnahmen im Rahmen des Ersatzneubaus von Sporthallen. Im Haushaltsplan 2017/2018 wurde die Zweifeld-Schulsporthalle des Berufsschulzentrums für Bau und Technik bereits als Schwerpunkt dieses Sammelprojektes benannt.

...

8/8
Entsprechend Anlage 11 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 42 720 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt rund
28 450 Euro veranschlagt. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich rund
9 612 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 12 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Luftbild
Anlage 2 - Schwarzplan
Anlage 3 - Lageplan Entwurf
Anlage 4 - Sporthalle Grundriss Erdgeschoss
Anlage 5 - Sporthalle Ansichten
Anlage 6 - Sporthalle Schnitte
Anlage 7 - Visualisierung (Beispielfoto bereits realisierte Sporthalle 144. GS)
Anlage 8 - Rahmenterminplan
Anlage 9 - Baukosten/Kostenberechnung
Anlage 10 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 11 - Baunutzungskosten
Anlage 12 - Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

