Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2255/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
13.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
13.08.2018 nicht öffentlich beratend

15.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Abschluss eines Mietvertrages zum Objekt Hauboldstraße 7 in 01239 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Mietangebot gemäß Anlage 1 anzunehmen
und einen Mietvertrag über 15 Jahre für das Objekt Hauboldstraße 7 in 01239 Dresden für
Beschäftigte des Ordnungsamtes abzuschließen.

2.

Die gemäß Anlage 2 als bereitzustellende Finanzmittel ausgewiesenen notwendigen Aufwendungen sind ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 zusätzlich im Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung zu planen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.6.02
42310000/42311000 (i. H. v. 79.850 EUR für
2018)

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.6.02
42110000 (i. H. v. 79.850 EUR für 2018)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Am 18. April 1996 wurde mit der Moll Concept Bauträger GmbH ein Mietvertrag abgeschlossen
(1998 ist Herr Herbert Uhl in das Mietverhältnis als Vermieter eingetreten). Es wurde eine Festmietzeit von 20 Jahren mit anschließender unbefristeter Laufzeit und einer beidseitigen Kündigungsfrist von einem einem Jahr vereinbart. Der Vermieter hatte das Objekt zum Mietbeginn
entsprechend den Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden für die Nutzung als KfzZulassungs- und Fahrerlaubnisbehörde zur Verfügung gestellt.

Die Kfz-Zulassungs- und Fahrerlaubnisbehörde hat sich im Objekt Hauboldstraße 7 bei den
Dresdner Bürgern etabliert und die Standortbedingungen haben sich bewährt. Das Umfeld und
die Infrastruktur sind sehr gut auf die Nutzung des Gebäudes abgestimmt. So haben sich in Gebäudenähe z. B. Kfz-Kennzeichenfirmen angesiedelt, die von den Diensten des Amtes 32 profitieren und Synergieeffekte erzeugen, welche letztendlich für mehr Bürgernähe und zufriedenheit sorgen. Auch wurde bereits im Zusammenhang mit der Prüfung eines neuen Verwaltungszentrums (bzw. der dort unterzubringenden Organisationseinheiten) in den Jahren
2010/2011 in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin am 5. April 2011 die Entscheidung
getroffen, dass der Standort Hauboldstraße beibehalten werden soll (eine Beendigung war damals frühestens zum 30. November 2017 möglich).
Deshalb wird seitens der Landeshauptstadt Dresden der langfristige Verbleib am Standort durch
den Abschluss eines entsprechend langfristigen neuen Objektmietvertrages angestrebt. In diesem Zusammenhang sollten auch der bauliche Zustand verbessert sowie die Ausstattung des
Objektes entsprechend den aktuellen Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden für eine
langfristige Nutzung angepasst werden.
In enger Zusammenarbeit mit dem Fachamt wurden die baulichen und technischen Anforderungen an das Mietobjekt definiert und abgestimmt. Dabei wurden vor allem die Wünsche des
Fachamtes, in Bezug auf ein optimiertes Arbeiten mit den Bürgern, berücksichtigt.
Das Mietverhältnis wurde mit Schreiben vom 23. Mai 2017 seitens des Vermieters fristgemäß
zum 31. Mai 2018 gekündigt. Gleichzeitig wurde vermieterseitig der Abschluss eines neuen langfristigen Mietverhältnisses zu neuen Konditionen angeboten.
Auf Grund der vermieterseitigen Kündigung ist die Zeit bis zum 31. Mai 2018 zu kurz um einen
alternativen Standort zu suchen und einen diesbezüglichen Mietvertrag (inklusive des dafür
notwendigen Stadtratsbeschlusses) mit einem Mietbeginn spätestens zum 01. Juni 2018 abzuschließen, welcher die Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden an ein Objekt für die KfzZulassungs- und Fahrerlaubnisbehörde erfüllt. Des Weiteren ist bei der derzeit angespannten
Marktlage für größere Büroflächen in Dresden die Aussicht gering ein Gebäude zu finden, welches sich als Kfz-Zulassungs- und Fahrerlaubnisbehörde eignet.
Das Mietvertragsangebot des Vermieters für den Standort Hauboldstraße 7 basiert auf den Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden (Nutzerbedarfsprogramm, Montagevorschrift für
das Daten- und Telekommunikationsnetz). Der Vermieter hat zugesichert, diese baulichen Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden für das Mietobjekt zu erfüllen und den Ausbau der
Räume und Flächen spätestens 8 Monate nach Mietvertragsunterzeichnung umzusetzen. Dies...

4/4
bezüglich wird für die Dauer der Festmietzeit ab Fertigstellung eine zusätzliche Grundmiete vereinbart. Des Weiteren sichert der Vermieter bei Annahme des Mietangebotes den kostenlosen
Eigentumsübergang von den Möbeln und Einrichtungsgegenständen an die Landeshauptstadt
Dresden zu, welche bisher lediglich angemietet waren.
Die Nutzung des Gebäudes als Kfz-Zulassungs- und Fahrerlaubnisbehörde wird mit dem neuen
Mietvertrag über eine Laufzeit von 15 Jahren gesichert. Der neue Mietvertrag wird ab dem 1.
November 2018 gelten. Für die Übergangszeit ab 1. Juni 2018 bis 31. Oktober 2018 soll eine
Nutzungsvereinbarung mit dem Vermieter abgeschlossen werden. In dieser Zeit soll die Entscheidung des Stadtrates zum Mietverhältnis erfolgen und ein entsprechender Mietvertrag abgeschlossen werden.
Kosten und Finanzierung
Die Mietaufwendungen wurden für die Mietdauer von 15 Jahren berechnet und betragen unter
der Berücksichtigung der durch den Vermieter geforderten Mietanpassungen im Objekt über die
gesamte Laufzeit insgesamt 8.956.900 EUR (Gesamtmiete).
Die Finanzmittel für die Anmietung in Höhe von 79.850 EUR werden im Haushaltsjahr 2018 im
PSP-Element 10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische
Einrichtungen“ unter dem Sachkonto 42310000 (Mieten und Pachten) bzw. dem Sachkonto
42311000 (Betriebskosten Mieten und Pachten) im Rahmen der laufenden Haushaltsbewirtschaftung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt.
Die Deckung der überplanmäßigen Mittelbereitstellung erfolgt im Haushaltsjahr 2018 durch die
Minderung des Planansatzes auf dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raumund Flächenressourcen für städtische Einrichtungen“ unter dem Sachkonto 42110000 (Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Die Finanzmittel der Anmietung ab dem Haushaltsjahr 2019  in der Gesamthöhe von
8.877.050 EUR bis zum Haushaltsjahr 2033  sind in der Haushaltsplanung 2019/2020 sowie den
darauffolgenden Haushaltsjahren zusätzlich im Planansatz im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung entsprechend der Anlage 2 zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersicht Mietangebot Hauboldstraße 7
Finanzielle Auswirkungen

