Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2303/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

Plandatum
08.05.2018 nicht öffentlich zur Information
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
12.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
14.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur
gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss
während der Schulferien) vom 26. September 2013
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien) gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2410/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die im derzeit geltenden Satzungstext aufgeführte „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34a Zwölftes
Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)“
wurde zwischenzeitlich aufgehoben. Der Bundesgesetzgeber hat der entsprechenden Personengruppe (§ 3 AsylbLG) den Leistungsanspruch eingeräumt. Folglich ist die Satzung der geltenden
Rechtslage anzupassen. Für die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden ändert
sich hierdurch nichts.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung an Schulhorten in den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien) vom 26. September
2013,
vom xx.xx.xxxx
Synopse zur Änderung der Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien

