Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2249/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.05.2018 nicht öffentlich zur Information
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
13.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
14.08.2018 öffentlich
beratend
15.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkehrsbauvorhaben "Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer
Straße und Trachenberger Platz"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung
zum geplanten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße (3.
BA) zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz“ gemäß Anlage 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
12
Projekt/PSP-Element:
TI.21111 SP_S-Begleitung DVB AGMaßnahmen
Kostenart:
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb
Investitionszeitraum/-jahr:
2020
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
500.000 Euro/2020 (noch nicht eingestellt)
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
650.000 Euro/2020 (noch nicht eingestellt)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.3.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Staatsstraßen
10.100.55.1.0.01 – Unterhaltung Grünanlagen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

16.667 Euro/a Auflösung Sonderposten
6.500 Euro/a Unterhaltung Verkehrsanlage
1.755 Euro/a Unterhaltung Bäume
21.667 Euro/a Abschreibung

191.720 Euro/2020 Ausbuchung Restbuchwert

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/7
Begründung:
1. Veranlassung
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) plant auf der Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz bestandsnah eine grundhafte Erneuerung der Gleisanlagen
auf rund 650 m Länge (siehe Übersichtsplan, Anlage 1).
Mit dem Vorhaben soll die in diesem Teilabschnitt mittelfristig sanierungsbedürftige Gleistrasse
instand gesetzt werden und zugleich die Ertüchtigung für den künftigen Einsatz von breiteren
Stadtbahnwagen, welcher zunächst auf der Linie 3 geplant ist, erfolgen. Neben der bestandsnahen Gleiserneuerung mit der Erweiterung auf einen Gleisachsabstand auf 3 Meter ist zugleich
die barrierefreie Umgestaltung der Haltestellen „Zeithainer Straße“ vorgesehen.
Der geplante Ausbau des Haltestellenbereiches Liststraße/Großenhainer Straße mit Gleisdreieck
Harkortstraße schließt südlich an den Planungsabschnitt an und wird derzeit planerisch weiter
vertieft. Die Bestätigung der Verkehrsbaumaßnahme erfolgte in der Stadtratssitzung am 19. Juni
2014 (Beschluss zu V2736/14).
2. Ausgangssituation, Defizite und Randbedingungen
Für den Verkehrszug Großenhainer Straße steht neben der angrenzenden, vorwiegend gewerblichen und Wohnnutzung, die verkehrliche Funktion im Vordergrund. Sie wird durch die Straßenbahnlinie 3 sowie mehrere Buslinien (Linie 81 und weitere Linien im Regionalverkehr) befahren. Eine besondere Bedeutung ergibt sich zudem durch die einzige Anbindung für den Straßenbahnverkehr an den Betriebshof Trachenberge.
Im Süden zweigt die Großenhainer Straße als Staatsstraße 179 von der Hansastraße (B 170) ab,
unterquert als Autobahnzubringer an der Anschlussstelle „Dresden-Wilder Mann“ die BAB 4 und
verläuft bis nach Moritzburg.
Der Straßenverlauf wird von zahlreichen Einzeldenkmalen tangiert. Im südlichen Bereich des
Straßenabschnittes befindet sich auf der Ostseite die Parkanlage Pestalozziplatz. Baumbestand
ist in Teilabschnitten vorhanden.
Die Führung des Radverkehrs erfolgt derzeit unstetig. Radverkehrsanlagen sind bisher nur in
Teilbereichen auf der Ostseite als getrennter Rad- und Gehweg vorhanden. Abschnittsweise sind
die Gehwege für die Mitbenutzung durch Radfahrende freigegeben.
Der Straßenbahnverkehr verläuft straßenbündig in der Fahrbahn. Die Haltestellen sind nicht
behindertengerecht. Auf kurzen Teilbereichen der Straßenbahngleise liegen noch Eindeckplatten aus Beton mit zahlreichen Beschädigungen, die infolge der Mitbenutzung durch den motorisierten Individualverkehr (MIV) entsprechende Sicherheitsdefizite nach sich ziehen.
Die Straßenbahnlinie 3 wird derzeit zwischen den Haltestellen „Liststraße“ und „Zeithainer Straße“ von etwa 9.500 Fahrgästen pro Tag genutzt. An der Haltestelle „Zeithainer Straße“ sind täglich etwa 2.200 Ein- und Aussteiger zu verzeichnen.

...

4/7
Im betrachteten Straßenabschnitt der Großenhainer Straße liegt die derzeitige Verkehrsbelastung im Querschnitt bei rund 17.500 Kfz/24 h und gemäß Prognose 2030 wird eine Abnahme auf
bis zu 14.500 Kfz/24 h erfolgen.
3. Zielstellung
Die grundhafte Erneuerung der Gleisanlagen soll die nachfolgenden wesentlichen Planungsziele
erreichen:
 Bestandsnahe Neutrassierung der Straßenbahngleisanlagen unter Berücksichtigung einer
Erweiterung des Gleisachsabstandes auf 3,00 m sowie der bestehenden Straßenbordlage
 Neugestaltung der Haltestellenanlagen Zeithainer Straße mit vollständig barrierefreier Ausformung und gesicherter Zugangsmöglichkeit
 Ausweisung von separaten Verkehrsräumen für den Radverkehr
 Gewährleistung eines weiterhin stabilen Verkehrsflusses für den MIV
 Sicherung eines behinderungsarmen ÖPNV durch entsprechende Signalsteuerung
Mit dem Ausbau der Verkehrsanlage wird eine Straßenraumgestaltung angestrebt, in welcher
die Belange und Anforderungen durch alle Verkehrsteilnehmer beachtet werden.
4. Planungskonzept


Straßenraumgestaltung

Die Maße für die künftige Grundrissgestaltung und die Straßenraumquerschnitte sind aus Anlage 2 (Lageplan mit Systemquerschnitten) ersichtlich. Der Regelquerschnitt der freien Strecke
beinhaltet einen straßenbündigen Straßenbahngleisbereich und beidseitige 1,85 m breite Radfahrstreifen.
Am südlichen Ende des Planungsbereichs wird eine Haltelichtanlage eingeordnet, die das wechselseitige Einfahren von Straßenbahn und landwärtigem MIV in die in nördlicher Richtung weiterführende gemeinsame Verkehrsfläche steuert. In stadtwärtiger Richtung wird vom Trachenberger Platz bis zur Zeithainer Straße und ab der Weinböhlaer Straße ein Verkehrsraum neben
dem Gleisbereich für die Anordnung eines durchgehenden Radfahrstreifens von 1,85 m Breite
und einer Fahrfläche für den MIV von größer/gleich 2,25 m ausgewiesen. Demselben Ziel eines
behinderungsarmen ÖPNV und eines flüssigen MIV dient auch die in landwärtiger Richtung in
der Zufahrt zum Trachenberger Platz vorgesehene 2,50 m breite Fahrfläche für den MIV neben
dem Gleisbereich zuzüglich eines Radfahrstreifens auf der hierfür erforderlichen Länge. Dafür
sind unter anderem südlich des Trachenberger Platzes beiderseitig der Straßenbord und die
Entwässerung baulich anzupassen.
Mittels der vorgenannten Straßenraumaufteilung kann größtenteils die vorhandene Straßenbordlage beibehalten werden. Die Gehwege verbleiben überwiegend im Bestand. Im Abschnitt
zwischen Trachenberger Platz und Heidestraße ist auf der Nordseite eine Neueinordnung der
Masten vorgesehen, um ausreichende Durchgangsbreiten herzustellen. Auf der Südseite zwischen Trachenberger Platz und Zeithainer Straße ist die Fällung von fünf Straßenbäumen vorgesehen. Da im Vorhabengebiet nicht alle Ersatzpflanzungen erfolgen können, sind weitere Ersatzpflanzungen im Stadtgebiet durchzuführen. Die Standorte werden im Rahmen einer landschaftspflegerischen Begleitplanung in den nächsten Planungsphasen präzisiert.
...

5/7
Nicht Bestandteil der bestandsnahen Gleissanierung sind Verkehrs- und Gehwegflächen außerhalb des Gleisbereichs und der Haltestellenanlagen, abgesehen von zustandsbedingt notwendigen baulichen Anpassungen.


Straßenbahnhaltestellen

Bei der Planung der Haltestellen sind sieben Haltestellenlagen und -gestaltungsvarianten untersucht worden. In den Anlagen 3.1 und 3.2 sind die Variantenuntersuchung und der Variantenvergleich dargestellt. Aufgrund bestimmter Kriterien (Grundstückserschließung, Erreichbarkeit,
Verkehrssicherheit) wurde die Variante 1 - Haltestellen in vorhandener Lage - als Vorzugsvariante ausgewählt.
In stadtwärtiger Richtung ist eine Haltestelle mit angehobener Kfz-Fahrbahn vorgesehen. Der
Radverkehr wird wie vor und nach der Haltestelle in einem Radfahrstreifen über die angehobene Fahrbahn geführt.
Die landwärtige Haltestelle wird als Kap am Fahrbahnrand mit angehobener Radfahrbahn ausgebildet.
Für gesicherte Zugangsbedingungen aus dem Umfeld zu den Haltestellen wird die bestehende
Fußgänger-Lichtsignalanlage in ihrer Lage entsprechend angepasst. Wegen der Vielzahl an
Grundstückzufahrten erfolgt der barrierefreie Ausbau der Haltestellen in reduzierter Länge, gewährleistet aber für alle Straßenbahntüren die Barrierefreiheit.
Durch den barrierefreien Ausbau der Haltestelle kann der Gründer- und Gewerbehof an der
Ecke Großenhainer Straße/Heidestraße über die Großenhainer Straße nur noch rechtsrein und
rechtsraus befahren werden. Das Linksabbiegen von der Großenhainer Straße in die Heidestraße ist weiterhin möglich und wurde planerisch berücksichtigt. Für die Verkehrsbeziehung aus
Richtung Süden (Stadtzentrum) zum Gründer- und Gewerbehof steht auch die Fahrstrecke Riesaer Straße  Heidestraße zur Verfügung. Der Gründer- und Gewerbehof ist wie im Bestand an
das Straßennetz über zwei Anbindepunkte in der vorhandenen Breite erschlossen.


Verkehrssicherheit

Mit der im Zuge der Großenhainer Straße konzipierten neuen Straßenraumgestaltung werden
die Nutzungsbedingungen und Sicherheitsanforderungen aller Verkehrsarten berücksichtigt und
für einen maßgeblichen Teil der Straßenraumnutzer spürbar verbessert. Insbesondere für den
nichtmotorisierten Verkehr ergeben sich Verbesserungen gegenüber dem Ist-Zustand. Sicherheitsgewinne erlangen der Radverkehr durch die Anordnung von Radfahrstreifen sowie die
Straßenbahnfahrgäste durch den barrierefreien Haltestellenausbau. Durch die separate Fahrfläche für Radfahrer auf der Fahrbahn steht der vorhandene Seitenraum den Fußgängern zur Verfügung und Konflikte zwischen diesen Verkehrsteilnehmern werden reduziert.


Verkehrstechnische Untersuchung zum Verkehrsablauf

Für den Verkehrszug wurde zur Ermittlung der Leistungsfähigkeit und Verkehrsqualität auf Basis
der Prognose 2030 eine verkehrstechnische Untersuchung (VTU) durchgeführt. Unter den gegebenen Rahmenbedingungen wurde festgestellt, dass die Verkehrsanlagen und Knotenpunkte
...

6/7
leistungsfähig sind und die Führung des MIV mit straßenbündigem Gleis in Mittellage sowie
durchgehendem Radfahrstreifen aus verkehrstechnischer Sicht umsetzbar ist. Um dies zu gewährleisten, sind beim für die Leistungsfähigkeit maßgeblichen Knotenpunkt Trachenberger
Platz die Fahrstreifen neben dem Gleisbereich auf einer bestimmten Länge auszubilden.


Versorgungsleitungen

Grundsätzlich sind im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben keine größeren Leitungsumverlegungen bzw. -neuverlegungen abzusehen. Erforderlich sind lediglich Anpassungen von Leitungen und Schächten verschiedener Versorgungsträger im Gleisbereich.


Müllentsorgung

Im betrachteten Planungsabschnitt verbleibt nach der Erweiterung auf den 3-MeterGleisachsabstand zwischen dem Verkehrsraum der Straßenbahn mit 2,65 m Wagenkastenbreite
und dem Straßenbord größtenteils eine Fahrbahnbreite von über 3,00 m. Damit sind die Voraussetzungen gegeben, dass die Straßenbahn am unmittelbar am Bord haltenden, den Arbeitsvorgang unterbrechenden Entsorgungsfahrzeug vorbeifahren kann.


Durchgeführte Abstimmungen

In die Bearbeitung des Planungskonzeptes waren neben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG das
Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Umweltamt, das Ortsamt Pieschen sowie die Stadtentwässerung Dresden und die DREWAG Netz GmbH
einbezogen.
5. Kostenschätzung/Förderung
Die geschätzten Investitionskosten betragen für das Vorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung
Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz“ gemäß Kostenschätzung rund 3,84 Mio. Euro (brutto) und unterteilen sich wie folgt:





Gleisanlagen inkl. Haltestellen und Fahrleitung
Ausstattung, Umleitungsführung, Sonstiges
Anpassungen im Straßenraum
Anpassungen im unterirdischen Bauraum

2,45 Mio. Euro
0,79 Mio. Euro
0,53 Mio. Euro
0,07 Mio. Euro

Maßnahmeträgerin für die grundhafte bestandsnahe Gleiserneuerung mit moderaten baulichen
Anpassungen ist die DVB AG.
Von den vorstehend benannten Gesamtinvestitionskosten beträgt der zur Realisierung der Fahrflächen für den Radverkehr durch das Straßen- und Tiefbauamt zu tragende finanzielle Aufwand
anteilig etwa 0,65 Mio. Euro. Der vorgenannte Baukostenanteil soll im Rahmen der Haushaltsplanung im städtischen Haushalt eingestellt werden. Die Maßnahme ist förderfähig.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3.1 und 3.2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan im Maßstab 1 : 10 000
Lageplan mit Systemquerschnitten im Maßstab 1 : 500
Variantenuntersuchung/Variantenvergleich Haltestelle Zeithainer Straße

