Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2202/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
19.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
20.08.2018 öffentlich
beratend
05.09.2018 nicht öffentlich beratend
10.09.2018 nicht öffentlich beratend
11.09.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
120. Grundschule "Am Geberbach", Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneubau
Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„120. Grundschule ‚Am Geberbach‘, Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneubau
Schulsporthalle“.
2. Die Maßnahme HI.4011202 GS_120_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit B40_I_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

...

2/7
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Betriebskosten in Höhe von 71 042 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 16 zu veranschlagen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4011202 / 70.400003.700.002
2016-2021
siehe Anlage 14
siehe Anlage 14

siehe Anlage 15 und 16

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlage 15 und 16

Siehe Anlage 14

Restbuchwert alte Sporthalle: 1 Euro

Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle (Tonnen-Sporthalle) ist baulich verschlissen und nicht sanierungsfähig. Auf dem Schulgrundstück soll daher an gleicher Stelle ein Ersatzneubau errichtet
werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die 120. Grundschule „Am Geberbach“ ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung
ein langfristig gesicherter Schulstandort. Die Schule wird derzeit dreizügig geführt. Bei Bedarf
wäre eine vierzügige Klassenbildung möglich. Der geplante Ersatzneubau der Sporthalle soll die
mögliche Kapazitätserweiterung dergestalt berücksichtigen, dass zwei Klassen parallel unterrichtet werden können. Dies wird durch einen zusätzlichen Umkleidebereich sowie eine vergrößerte Hallenfläche erreicht (Eineinhalbfach-Schulsporthalle).
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Das Schulgrundstück der 120. Grundschule, Trattendorfer Str. 1 gliedert sich im Wesentlichen in
das Bestandsschulgebäude im südlichen Teil, die Bestandssporthalle im südöstlichen Grundstücksteil, die Sportfreianlagen sowie einen Schulgarten und Schulfreiflächen. Die Eineinhalbfach-Schulsporthalle wird nach Abstimmung mit den Fachämtern am selben Standort errichtet,
da sich der nördliche Teil des Schulgrundstückes im festgesetzten Überschwemmungsgebiet
befindet und eine Bebauung somit nicht zulässig ist.
Vorhandene Zugänge und Zufahrten zum Schulgelände werden erhalten. Die Zufahrt Trattendorfer Straße im Süden sowie die fußläufige Anbindung an die DVB-Haltestelle auf der Nordseite
des Grundstücks verbleiben im Bestand. Das Kleinspielfeld ist für die außerschulische Nutzung
zukünftig über einen Zugang an der Gamigstraße zu erreichen. Die Sporthalle selbst wird für die
Schülerinnen und Schüler schulhofseitig erschlossen, für die Vereine über die DVB-Anbindung
Niedersedlitzer Straße und die Zufahrt Trattendorfer Straße. Die für die Sporthalle notwendigen
Stellplätze werden parallel zur Trattendorfer Straße an der Süd-West-Seite der Sporthalle angeordnet. Diese stehen neben der Schule ebenfalls dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung.
Baubeschreibung Sporthalle
Die Sporthalle gliedert sich in den ebenerdig erschlossenen Sporthallenbereich und einen zweigeschossigen Funktionstrakt, welcher dem Baukörper eine kompakte und geradlinige Bauform
gibt. Die tragenden Wände und Decken des Gebäudes sind als Stahlbetonkonstruktion geplant.
Für das Dachtragwerk sind Brettschichtholzbinder vorgesehen. Die Dachtragschale wird aus
Trapezblech mit akustisch wirksamer Lochung hergestellt.
Der dezentrale Hauptzugang an der nordwestlichen Gebäudeecke führt direkt in ein großzügiges
Foyer, welches den Wechsel von bis zu 4 Schulklassen ermöglicht. Die barrierefreie Nutzung
aller notwendigen Funktionsbereiche wird im Erdgeschoss sichergestellt. Die Klassenumkleidetrakte befinden sich im Obergeschoss. Die Erschließung dieser Räumlichkeiten sowie des Haustechnikbereiches erfolgt über eine der Sporthalle zugewandte Galerie. Die Hallenspielfläche
von 25 x 30 m ist mittels Trennvorhang mittig teilbar.

...

5/7
Eine gleichmäßig, durchgehende Belichtung der Halle wird durch die Anordnung von 3-seitig
umlaufenden Fensterbändern gewährleistet. Ein weiterer blendfreier Tageslichteintrag ist über
die Entrauchungsklappen im Dach gegeben. Die Halle wird zusätzlich als Versammlungsstätte für
schulische Veranstaltungen genutzt, wofür eine lose Bestuhlung sowie die entsprechenden
Schutzmatten zur Verfügung stehen. Die zulässige Personenzahl wird hierbei auf 400 begrenzt.
Ein Gestaltungsmerkmal der Fassade ist die durch geschlossene Flächen, vertikal gegliederte
Verglasung der Pfosten-Riegel-Fassade. Die freie Lüftung der Hallenspielfläche wird durch
schmale Lamellenfenster gewährleistet. Sämtliche Pfosten-Riegel-Fassaden in der Obergeschossebene erhalten innenliegende, ballwurfsichere Blendschutzmarkisen mit transluzenten
Screens.
Da die Sockelzonen im Schulbetrieb einer erhöhten mechanischen Belastung ausgesetzt sind,
kommt eine Bekleidung aus Betonfertigteilelementen zum Einsatz. Die hell eingefärbte Sichtbetonoberfläche des Sockels erhält anteilig eine kindgerechte Gestaltung durch Strukturierung der
Oberfläche mittels einer in die Schalung eingelegten Matrize. Die Fassadenflächen der Bereiche
oberhalb des Sockels werden mit mineralischem Putz auf Mineralwolle versehen. Die Dachentwässerung erfolgt über eine außenliegende Entwässerung mit Anschluss an eine Versickerungsanlage.
Baubeschreibung Freianlagen
Auf dem Schulgelände befinden sich zusätzlich zum Schulgebäude und der Sporthalle, die Sportfreiflächen, sowie der Schulgarten. Die Sportfreianlagen verbleiben örtlich im Bestand, werden
jedoch saniert und an aktuelle Anforderungen angepasst. Der Schulgarten wird aufgrund des
höheren Platzbedarfes der Sporthalle sowie der notwendigen Stellplätze innerhalb des Schulgeländes verlegt. Er findet sich an der südwestlichen Grundstücksgrenze in gleicher Größe wieder.
Der Bestandspavillon wird während der Bauzeit eingelagert und im neuen Schulgartenbereich
wieder errichtet.
Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Das Gebäude wird entsprechend der aktuellen ENEV 2016 mit einer Unterschreitung von 25 %
ausgeführt. Auf dem Dach der Sporthalle wird eine Photovoltaik–Anlage installiert, welche vornehmlich den Eigenbedarf der Sporthalle deckt. Für eine optimale Lastenverteilung und eine
Optimierung des Dachtragwerkes wird für die PV-Anlage die Dachfläche des Sozialtraktes vollständig und anteilig das Hallendach genutzt.
Warmwasserbereitung und Wärme wird über den bestehenden Fernwärmeanschluss im Schulgebäude realisiert.
Das Hallendach wird als Gründach (extensiv) ausgeführt.
Bauausführung
Der Beginn der Bauausführung ist auf den 14. Februar 2019 terminiert. Die Nutzungsaufnahme
auf den 30. Oktober 2020. Die Freianlagen werden zeitgleich zum Gebäude fertiggestellt.
Der Schul- und Vereinssport muss während der Bauzeit ausgelagert werden.

...

6/7
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Da die 120. Grundschule derzeit über keine(n) Schulleiterin/Schulleiter verfügt, ist eine Abstimmung mit dem vertretungsberechtigten Lehrer geführt worden. Eine zusätzliche Abstimmung
mit der Schule wird nach Besetzung des Amtes erneut durchgeführt. Die Abstimmung mit dem
ansässigen Verein hat aufgrund der notwendigen Sportgeräteanordnung stattgefunden. Notwendige Belange wurden in der Planung berücksichtigt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 4 263 080 Euro (brutto). Darin enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 40 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten
in Höhe von 4 410 000 Euro zu veranschlagen (brutto, mit VOL-Ausstattung).
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRiSIF) förderfähig. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird antragsgemäß mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von
1 573 687 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der beantragten, aber
noch nicht genehmigten Überträge aus 2017 Gesamtausgaben in Höhe von 307 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltsansätze erfolgt entsprechend Anlage 14. Der nach Einstellung der erwarteten Fördermittel noch verbleibende Bedarf wird aus dem Projekt Ersatzneubau
Sporthallen (Projektnummer 70.400005) gedeckt. Hierbei handelt es sich um ein Sammelprojekt
für die Planungs- und Durchführungskosten für Einzelmaßnahmen im Rahmen des Ersatzneubaus von Sporthallen. Im Haushaltsplan 2017/2018 wurde die Zweifeld-Schulsporthalle des Berufsschulzentrums für Bau und Technik bereits als Schwerpunkt dieses Sammelprojektes benannt.
Entsprechend Anlage 15 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 55 900 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich rund 15 200 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 16 im Haushalt zu veranschlagen.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Luftbild
Anlage 2 - Schwarzplan
Anlage 3 - Lageplan
Anlage 4 - Umgebung Sporthalle
Anlage 5 - Grundriss Erdgeschoss
Anlage 6 - Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 7 - Dachaufsicht / PV-Anlage
Anlage 8 - Schnitt A-A, B-B
Anlage 9 - Sporthalle Ansichten Nord-West und Nord-Ost
Anlage 10 - Sporthalle Ansichten Süd-Ost und Süd-West
Anlage 11 - Visualisierung
Anlage 12 - Rahmenterminplan
Anlage 13 - Baukosten / Kostenberechnung
Anlage 14 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 15 - Baunutzungskosten / Übersicht
Anlage 16 - Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

