Anfrage Nr.: AF2426/18
Datum: 22.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Evaluation der Regelungen zur Straßenmusik

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
trotz der im Juni 2017 beschlossenen neuen Regelungen hat die Ausübung von Straßenkunst, Straßenmusik und Straßenmalerei in Dresden in den vergangenen Wochen wiederholt
für Negativschlagzeilen gesorgt. Zur Umsetzung des Beschlusses (V1631/17) und zur Evaluation der seit knapp einem Jahr geltenden Regelungen stelle ich daher die nachfolgenden
Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundliche bitte.

Fragen:
1. Wie stellt sich seit Einführung der neuen Regelungen die Beschwerdelage hinsichtlich
der Ausübung von Straßenkunst, Straßenmusik und Straßenmalerei in Dresden dar?
Ich bitte gegebenenfalls um detaillierte Auflistung zu Anzahl, Zeitpunkt, Ort und Gegenstand der Beschwerden.
2. Inwieweit werden die geltenden Regelungen eingehalten? Ich bitte um Auflistung der
dokumentierten Regelverstöße nach Art, Ort und Häufigkeit des ordnungswidrigen
Handelns.
3. Wie ist der Stand der Umsetzung des Beschlusspunktes 8 („Evaluation nach 6-12 Monaten“) und wann ist mit der Kenntnisgabe der Ergebnisse der Evaluation zu rechnen?
4. Wodurch ist die Einhaltung der geltenden Regelungen sichergestellt?
5. Sieht die Verwaltung angesichts der gegebenen Beschwerdelage weitergehenden Regelungsbedarf im Zusammenhang der geltenden Bestimmungen zu Straßenkunst,
Straßenmusik und Straßenmalerei? Wenn ja, welchen?
Vielen Dank!

Christa Müller

Seite 2 von 2

