Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2358/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
12.06.2018 nicht öffentlich beratend

18.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2018 der Dresdner Musikfestspiele
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils 1.299.150 EUR für das
Haushaltsjahr 2018.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1479/16
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.2.0.02
s. Anlage
1.299.150 EUR
1.299.150 EUR

10.100.26.2.0.02.
31470000/34210000/34310000/34610000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Erhöhung der Erträge und Aufwendungen
Zum Zeitpunkt der Erstellung der Budgetvorgabe für das Haushaltsjahr 2018 stand das Programm der Dresdner Musikfestspiele 2018 noch nicht bzw. nur in Bruchstücken fest. Wie umfangreich der neue Saal im Kulturpalast in das Programm einbezogen wird, war zu diesem Zeitpunkt ebenfalls noch nicht absehbar. Die Stadtratsbeschlüsse V1154/16 über das Betreiber- und
Bespielungskonzept für den Kulturpalast und V1479/16 über eine zusätzliche Mittelbereitstellung in Höhe von 300.000 EUR für die Bespielung des Kulturpalastes außerhalb der Festspielzeit
(Reihe „Palastkonzerte“) ermöglichen die Konkretisierung der Planungen für die von den Musikfestspielen durchgeführten Konzerte. Somit ist eine budgetneutrale Anpassung der Haushaltsplanung laut beillegender Aufstellung erforderlich.
Die Mehrerträge entstehen insbesondere aus den privatrechtlichen Benutzungsentgelten. Nach
Beurteilung des bisherigen Verlaufs des diesjährigen Kartenvorverkaufs und bereits vorliegender
Reservierungen ist eine sehr hohe Nachfrage zu erkennen.
Dies resultiert in erster Linie aus der Bespielung des Kulturpalastes mit 14 Konzerten während
der Musikfestspiele und aus der unterjährigen Zusatzbespielung im Rahmen der Konzertreihe
„Palastkonzerte“ mit sechs Konzerten pro Jahr. Unter anderem durch die hohe Anzahl an Konzerten im Kulturpalast steigt das Gesamtkartenangebot gegenüber dem in der Budgetvorgabe
angenommenen Kartenangebot.
Aufgrund der hohen Anzahl an Konzerten mit namhaften Orchestern und Solisten steigt das
Gesamtbudgetvolumen sowohl auf der Ausgabenseite durch hohe Produktionskosten als auch
auf der Einnahmeseite durch höhere Eintrittspreise.
Zur Durchführung der unterjährigen Zusatzbespielung des Kulturpalastes ist bisher lediglich der
Zuschuss in Höhe von 300.000 EUR im Budget der Dresdner Musikfestspiele berücksichtigt worden. Die zu kalkulierten Erträge aus Kartenverkäufen und Sponsoringeinnahmen müssen zusätzlich im Haushalt eingestellt werden, damit sämtliche mit den „Palastkonzerten“ verbundenen
Ausgaben getätigt werden können. Dies stellt ebenfalls Mehrerträge dar.
Es wird beantragt, die erwarteten Mehrerträge in Höhe von 1.299.150 EUR überplanmäßig in
das Budget der Dresdner Musikfestspiele einzustellen, um die Finanzierung der Musikfestspiele
2018 einschließlich der Zusatzbespielung im Kulturpalast zu gewährleisten. Zusätzliche Ausgaben werden nur in Höhe zusätzlicher Einnahmen in Anspruch genommen, der Zuschuss wird
eingehalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Übersicht der Planveränderungen in den Erträgen und Aufwendungen

Dirk Hilbert

