LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschlusszu:

\l2121lll

Gegenstand:

Änderung der Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die geänderte Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden.
Präambel

Der Wiederaufbau und die bauliche Entwicklung der Stadt Dresden sind beispielhafte und viel
beachtete Leistungen. Die Erfahrungen zeigen, dass gerade eine breite Kommunikation und ein
Zusammenwirken von Planerinnen und Planern, Bauwilligen, Stadtrat und Verwaltung zu aus
gewogenen und auch in der Bürgerschaft anerkannten Ergebnissen führen.
Um Entscheidungen zu Bauvorhaben insbesondere an sensiblen städtebaulichen Orten für die
Bürgerinnen und Bürger noch nachvollziehbarer und transparenter zu gestalten, soll das Zu
sammenwirken weiterentwickelt und der Beförderung von Baukultur durch die Einbeziehung
von unabhängiger Sachkunde in einer Gestaltungskommission für den gesamten Stadtraum
Dresdens ein größeres Gewicht beigemessen werden.

1. Ziele und Aufgaben

Die Gestaltungskommission soll das Interesse der Öffentlichkeit im Sinne des Bewahrens und
der Weiterentwicklung der städtebaulich-architektonischen Qualitäten Dresdens vertreten und
das Bewusstsein für Baukultur im Prozess des Planens und Bauens, der Baukunst befördern.

Die Gestaltungskommission Dresden unterstützt als unabhängiges Sachverständigen-gremium
durch fachlich kompetente Empfehlungen den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, die
Verwaltung, Bauwillige sowie Planerinnen und Planer bei der Gestaltung und Einschätzung von
städtebaulich-architektonisch bedeutsamen, stadtbildprägenden Vorhaben. Die Gestaltungs-

-2

kommission hat insbesondere die Aufgabe, die ihr vorgelegten Vorhaben im Hinblick auf ihre
städtebauliche und gestalterische Qualität zu überprüfen und ihre Auswirkung auf das Stadtund Landschaftsbild zu beurteilen.

Ii. Zuständigkeit

Die Gestaltungskommission Dresden ist ein unabhängiges Fachgremium, dessen Stellungnah
men empfehlenden Charakter besitzen. Das Gremium soll möglichst in einem frühzeitigen Pla
nungsstadium einbezogen werden, soweit mindestens diskussionsfähige Planungskonzepte vor
liegen.

Die Befassung mit Vorhaben basiert auf Vorschlägen des Stadtrates, des/der Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, der Verwaltung und Bauwilliger. Die Be
handlung der Vorhaben privater Bauwilliger erfolgt auf freiwilliger Basis. Gesetzliche Fristen von
Bauantragsverfahren sind einzuhalten.

Die Gestaltungskommission Dresden befasst sich mit Vorhaben, bei denen stadtgestalterische,
architektonische, baukünstlerische und denkmalpflegerische Gesichtspunkte mit besonderem
Einfluss auf Erhaltung, Gestaltung und Weiterentwicklung des Stadtbildes zu berücksichtigen
sind.

DerGestaltungskommission Dresden werden Vorhaben, die aufgrund ihrer Größenordnung,
Bedeutung und Lage für das Stadtbild prägend wirken, sowie Vorhaben, die hinsichtlich der
städtebaulich-architektonische Gestaltung Fragen aufwerfen, zur Beratung vorgelegt.

Vorhaben, zu denen in Abstimmung mit der Stadt Dresden Wettbewerbe oder sonstige konkur
rierende Verfahren durchgeführt wurden, werden der Gestaltungskommission zur Kenntnis ge
geben. Sie fallen nur dann in die Zuständigkeit der Gestaltungskommission, wenn das im Weite
ren geplante Vorhaben von dem priorisierten Entwurf wesentlich abweicht, wenn die qualitäts
volle Weiterentwicklung des Stadtbildes beeinträchtigt wird oder gravierende baukünstlerische
Defizite festzustellen sind.

Die Gestaltungskommission kann ihrerseits von Seiten der Verwaltung in Wettbewerbsverfah
ren bzw. konkurrierende Verfahren einbezogen werden.

III. Zusammensetzung

Die Gestaltungskommission Dresden besteht aus vier stimmberechtigten Mitgliedern aus den
Fachgebieten Städtebau, Architektur und einem stimmberechtigtem Mitglied der Fachrichtung
Landschaftsarchitektur.

Die Auswahl der stimmberechtigten Mitglieder erfolgt ausschließlich auf Grund der fachlichen
und persönlichen Eignung. Es werden Personen berufen, die in ihrem Fachgebiet als anerkannte
Fachleute gelten und ausreichend Bauerfahrung vorweisen. Sie sollen ihre Qualifikation z. B.
durch Erfolge bei Wettbewerben und durch Erfahrung mit herausgehobener Entwurfs- und Bau

tätigkeit belegen können. Zwei der stimmberechtigten Mitglieder können ihren Wohnsitz in
Dresden haben.

Die Verwaitungsebene ist in nicht stimmberechtigter Funktion durch den Beigeordneten/die
Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und den Leiter/die Leiterin
des Stadtpianungsamtesvertreten. Weitere Mitarbeiter/-innen der Verwaltung können im Be
darfsfall in beratender Funktion hinzugezogen werden.
Jede Fraktion des Stadtrates hat die Möglichkeit, ein nicht stimmberechtigtes, beratendes Mit
glied für die Gestaltungskommission Dresden zu benennen.

IV. Berufung, Tätigkeitszeltraum

Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden werden vom Oberbür
germeister/der Oberbürgermeisterin für eine Vier-Jahres-Periode berufen.
Scheidet ein Mitglied vor Ende der Periode aus, so ist ein neues Mitglied gemäß der Geschäfts
ordnung zu berufen.
Aus besonderem Grund, hier dem Ziel des Wissens- und Methodentransfers, kann die Mitglied
schaft über eine halbe Periode durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin verlän
gert werden.
Die Berufung von vier stimmberechtigten Mitgliedern stützt sich auf mit dem Bund Deutscher
Architekten und dem Bund Deutscher Landschaftsarchitekten abgestimmten Vorschlägen des
Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung. Ein stimmberechtigtes Mitglied kann durch die Gesell
schaft historischer Neumarkt e. V. vorgeschlagen werden.

V. Vorsltzende/-r

Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden wählen in der konstitu
ierenden ersten Sitzung einer Vier-Jahres-Periode für diesen Zeitraum eine/-n Vorsitzende/-n
und deren/dessen Stellvertreter/-in. Die/der Vorsitzende bzw. deren/dessen Stellvertreter/-in
leitet die Sitzungen der Gestaltungskommission.

VI. Pflichten der Mitglieder, Verschwiegenheitspflicht,
MIttellungspfllcht bei Befangenheit

Die Mitgliederder Gestaltungskommission Dresden üben ihre Tätigkeit uneigennützig und ge
wissenhaft aus. Sie erfüllen ihre Aufgaben fachbezogen, unabhängig und nicht als Standes- oder
Interessenvertreter.

Die Mitglieder der Gestaltungskommission bewahren Verschwiegenheit über die ihnen bei der
Ausübung ihrerTätigkeit bekannt gewordenen und als vertraulich zu behandelnden Angelegen
heiten und Unterlagen. Eine Verletzung der Verschwiegenheitspflicht führt zum Ausschluss aus
der Gestaltungskommission. Die Pflicht zu Verschwiegenheit besteht auch fort, nachdem die
Mitgliedschaft in der Gestaltungskommission beendet ist.

-4-

Die Mitglieder der Gestaltungskommission werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutz
gesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1 SächsDSG
sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz un

terrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet.

Ein Mitglied darf nicht an der Beratung und Beschlussfassung über Angelegenheiten mitwirken,
bei denen es befangen ist. Es gilt § 20Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Ein Gestaltungskommissionsmitglied bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit zur Folge haben
kann, hat dies vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der/dem Vorsitzenden mitzuteilen.
In Zweifelsfällen entscheidet die Gestaltungskommission in Abwesenheit des/der Betroffenen
über die Befangenheit.

VII. Abstimmung

Die Gestaltungskommission Dresden ist abstimmungsfähig, wenn mehr als die Hälfte der
stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind.

Entscheidungen werden in einfacher Mehrheit, in offener Abstimmung getroffen. Eine Stimm
enthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden/der Vor
sitzenden bzw. der Stellvertretung doppelt.
Das Ergebnis der Abstimmung wird in einer Empfehlung zusammengefasst. Bei Empfehlungen
zur weiteren Bearbeitung des Vorhabens, ist dieses der Gestaltungskommission wieder vorzule
gen.

VIII. Tagungsmethodik und -Turnus

Die Gestaltungskommission tagt i. d. R., vorbehaltlich Zustimmung durch den Bauwilligen, in
öffentlicher Sitzung.
Die Vorhaben werden durch den Bauwilligen oder seiner Vertretung oder einen Vertreter der
Verwaltung vorgestellt. Die Empfehlung der Gestaltungskommission wird dem Bauwilligen mit
tels Protokollauszug schriftlich mitgeteilt.
Die Gestaltungskommission tagt in der Regel alle zwei Monate. Für dringende Vorhaben können
zusätzliche Sitzungen einberufen werden.

IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung
Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften durch den/der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten mitgeteilt.

Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ist die Öffentlichkeit, vorbehaltlich der Zustimmung durch den Bauwilligen, in der Regel über die

Beratungsergebnisse zu Informieren. Geeignetes Mittel ist hierfür regelmäßig die Internetplatt
form der Landeshauptstadt Dresden.

In öffentlicher Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,

der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beigeordne
ten nur dann übermittelt, wenn der Bauwillige dem ausdrücklich zustimmt.

Der Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der Internetplattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt.

X. Geschäftsstelle

Die Geschäfte der Gestaltungskommission Dresden werden vom Stadtplanungsamt der Stadt
Dresden geführt. Die Geschäftsstelle ist insbesondere zuständig für:
die
die
die
die

Abwicklung des Schriftverkehrs
Vorbereitung und Organisation der Sitzungen
Koordinierung und Vorlage der Vorhaben
Erstellung der Tagesordnung und des Protokolls

die Planung und Verwaltung der benötigten Haushaltmittel und Abrechnung gegenüber
den Mitgliedern

XI. Einberufung, Tagesordnung, Protokoll
Die Einberufung der Gestaltungskommission Dresden erfolgt mindestens eine Woche vor Sit
zungstermin mit Zusendung der Tagesordnung schriftlich durch die Geschäftsstelle.
Die Tagesordnung wird von der Geschäftsstelle erstellt und dem/der Beigeordneten für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorgelegt.
Von jeder Sitzung wird von der Geschäftsstelle ein Protokoll angefertigt, dass von dem/der Vor
sitzenden oder seiner Vertretung und dem/der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften unterschrieben wird.

XII. Aufwandsentschädigung/Kostenübernahme
Die nicht stimmberechtigten, beratenden Mitglieder (Vertretungen der Fraktionen des Stadtra
tes) erhalten ein Sitzungsgeld entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) in ihrer jeweils gültigen Fassung.

Die Übernahme von Kosten für (externe) stimmberechtigte Mitglieder der Gestaltungskommis
sion erfolgt auf Grundlage eines jeweils zu schließenden Beratervertrages.

-6-

XIII. Inkrafttreten

Die Geschäftsordnung tritt mit Ihrer Beschlussfassung in Kraft.

Dresden,

2 2. MAI 2018

Detlefs!
Vorsitzender

