Anfrage Nr.: AF2427/18
Datum: 22.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Werterhalt und Instandsetzung an Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Doppelhaushalt 17/18 sind auch Mittel für Maßnahmen des Werterhaltes und der Instandsetzung an Dresdner Schulen eingeplant. Unter anderem der 121. Oberschule "Johann
Georg Palitzsch" wurde über diesen Haushaltstopf die Erneuerung des Außengeländes avisiert. Hierzu bitte ich nachstehende Fragen zu beantworten:

Fragen:
1. Welche Werterhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen wurden seit Januar 2017
an welchen Schulen realisiert. Bitte hierzu die Schule, die Kosten und die Art der
Maßnahme angeben.
2. Welche Werterhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen sind für 2018 bereits beauftragt bzw. noch vorgesehen. Bitte hierzu die Schule, die veranschlagten Kosten
und den Zeitpunkt der Realisierung angeben.
3. Nach welchen Kriterien erfolgt die Priorisierung der Maßnahmen?
Herzlichen Dank!

Heike Ahnert

