Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

^ ^ MAi 201H

Antragsverfahren Bildung und Teilhabe vereinfachen
AF2375/18

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Beantragung und Bewilligung im Bereich Bildung und Teilhabe (BuT) führt immer mal
wieder zu Beschwerden von Menschen, die diese Unterstützung In Anspruch nehmen möch
ten. Im Zentrum der Beschwerden stehen meist Wartezeiten bei der Bewilligung und bürokra

tische Verfahrensweisen. Das führt auch dazu, dass Bürgerinnen und Bürger die Leistungen
nicht in Anspruch nehmen, well es ihnen zu kompliziert ist.
Die Stadt Münster geht einen anderen Weg. Dort können Kinder ihren Münster-Pass in der
Schule vorlegen und die Schule rechnet die Maßnahmen wie Schulausflüge dann direkt bei der
Stadt ab.

Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen.

1. Ist es auch in Dresden denkbar, dass das Modell eingesetzt werden könnte und Leistungen
nach BuT nach Vorlage des Dresden-Passes in der Schule direkt zwischen Schule und
Landeshauptstadt Dresden abgerechnet werden können?"

Einleitend ist anzumerken, dass das Antrags-/Abrechnungsverfahren für die Schul-/Klta-Ausflüge
in Dresden unkompliziert und mit wenig Aufwand für die Antragssteller/-innen verbunden ist.
Das Modell ist in Dresden nicht umsetzbar, da die Anspruchsvoraussetzungen für den DresdenPass bzw. für die Leistungen aus dem Bildungspaket nicht identisch sind (z. B. Empfänger von
Wohngeld oder Kinderzuschlag haben Anspruch auf Leistungen aus dem Bildungspaket, jedoch
nicht auf einen Dresden-Pass). Des Weiteren wird mit dem vorgeschlagenen Modell, der formale
Teil des Antragserfordernisses nach den §§ 37 Abs. 1 Satz 2 SGB II und 9 Abs. 3 Bundeskindergeldgesetz, nicht eingehalten.

-2-

2. „Was stünde aus Sicht der Verwaltung einer Einführung dieses Systems ggf. entgegen bzw.
müsste für dessen Einführung getan werden?"

Aus Sicht des Sozialamts müsste zunächst das System der Stadt Münster inhaltlich und technisch
hinterfragt werden, um im Anschluss die Rahmenbedingungen in Dresden prüfen zu können.

3. „Welche anderen Bestrebungen der Landeshauptstadt gibt es ggf. das Antragsverfahren im
Bereich BuT zu vereinfachen und freundlicher für die Bürgerinnen und Bürger zu
gestalten?"

Die Bestrebungen zur Vereinfachung des Antragsverfahrens sind unter Berücksichtigung der
rechtlichen Rahmenbedingungen nahezu ausgeschöpft und an folgenden Beispielen erkennbar:

>

Bürgerberatungen erfolgen zentral im Neuen Rathaus, zu den Sprechzeiten, ohne Ter
min;

> sämtliche Schreiben/Bescheide enthalten die Durchwahlen der zuständigen Sachbearbei
>
>

terin bzw. des zuständigen Sachbearbeiters;
Antragsformulare sind kurz und übersichtlich;
Merkblätter werden mehrsprachig angeboten;

> Öffentlichkeitsarbeit, in Form der Teilnahme von Kolleginnen und Kollegen an Veranstal

>

tungen, wie der Messe für Allelnerziehende, dem Fachtag Zuwanderung des Jobcenters
Dresden und dem Tag des offenen Rathauses;
im Doppelhaushalt 2019/20 ist ein Vorhaben zur Einführung eines elektronischen
BuT-Antrages geplant.

Mit freundlichen Grüßen

