Hausmitteilung

D vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66 14

Datum:

^ 2. HAI 2018

Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Zugang zum Bahnhof Mitte aus Richtung Weißeritzstraße
AF2377/18

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Bahnhof Mitte ist für Reisende über mehrere Zugänge erreichbar, unter anderem auch
über einem im Bahndamm in nordwestlicher Richtung angeordneten Zugang zur Weißeritz

straße, mit dem gestalteten Bahnhofsvorplatz und dem Parkplatz des Poco Einrichtungsmark
tes. Regelmäßig ist dieser Zugang jedoch durch direkt am Bahndamm parkende Autos einge
schränkt zugänglich, oft für Rollstuhlfahrer oder Kinderwagen gänzlich unpassierbar.
1. Ist der Stadt die eingeschränkte Zugänglichkeit an dieser Stelle bekannt? Wenn ja, welche
Maßnahmen sind bisher unternommen worden, um der Situation Abhilfe zu schaffen?"

Dem Ordnungsamt liegen zu diesem Sachverhalt weder Beschwerden vor noch gibt es entspre
chende Feststellungen des Außendienstes. Allerdings wird der in der Anfrage gegenständliche
Bereich auch kaum bestreift. Regelmäßige Kontrollen finden lediglich auf dem Parkplatz vor dem
Poco-Einrichtungsmarkt statt, für den es eine verkehrsrechtliche Anordnung (Kurzzeitparken)
gibt. Die durch eine Baumreihe von diesem Parkplatz abgegrenzte Fahrbahn sowie der sich da
ran anschließende Parkstreifen direkt am Bahndamm sind zwar ebenfalls tatsächlich öffentliche

Flächen, zu kontrollierende Verkehrsregelungen gibt es dort aber nicht.

2. „Welche Eigentumsverhältnisse und/oder öffentlichen Widmungen bestehen im Bereich
dieses Zuganges? Hat sich die Stadt gegebenenfalls mit dem betreffenden Eigentümer um
eine Lösung bemüht?"
Die direkt vor dem Zugang zum Bahnhof Mitte aus Richtung Weißeritzstraße befindliche Straße
ist in den Grenzen des Bordsteines öffentlich gewidmet. Sie befindet sich zum größten Teil auf
dem stadteigenen Flurstück 3053/8 der Gemarkung Dresden-Altstadt I und mit einer Teilfläche
von 25 qm auf dem der Deutschen Bahn gehörenden Flurstück 3053/10 der Gemarkung Dres
den-Altstadt I. Der Bereich zwischen der öffentlich gewidmeten Straße und dem Bahnhofsge
bäude gehört zum Flurstück 3053/10 der Gemarkung Dresden-Altstadt I. Er ist nicht öffentlich
gewidmet, sondern Privateigentum der Deutschen Bahn.

-2-

3. „Welche baulichen oder verkehrsreglementierenden Maßnahmen sind seitens der Stadt
umsetzbar, um den konfliktfreien Zugang zum Bahnhof Mitte an betreffender Stelle zu er
möglichen?"

Auf Antrag des Eigentümers (Deutsche Bahn) kann eine verkehrsrechtliche Anordnung, bei
spielsweise das Zeichen „Absolutes Halteverbot" mit Zusatzzeichen „Halteverbot auch auf dem
Seitenstreifen", gegen Gebühr ausgestellt werden. Die Aufstellung der Verkehrszeichen ist an
schließend durch den Eigentümer zu veranlassen.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

