Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
OLG'^qcu-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümei

Datum:

M MAI 2im

Kiessee Leuben

AF2332/18

Sehr geehrter Herr Blümei,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst zwei Vorbemerkungen.
Erstens besteht meiner Ansicht nach kein Anspruch, dass diese von mir beantwortet wird. Nach
der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Zweitens wurde diese Anfrage ursprünglich von Herrn Christian Avenarius eingereicht, der Je
doch zwischenzeitlich während der laufenden Wahlperiode aus dem Stadtrat ausschied. Die de
mokratische Legitimation jedes Stadtratsmitglieds folgt aus der Wahl durch das Volk und gilt

längstens für eine Wahlperiode oder wie im vorliegenden Fall bis zum freiwilligen Ausscheiden
aus dem Rat. Für den unmittelbar nachgerückten Stadtrat oder Dritte bestehen, wegen des
Grundsatzes der personellen Diskontinuität, keine Verpflichtungen gegenüber dem bisherigen

Mitglied. Das gilt auch im Verhältnis zur Landeshauptstadt Dresden. Ich stelle deshalb fest, dass
sich alle von Herrn Christian Avenarius in seiner Eigenschaft als Stadtrat gestellten Anfragen,

Auskunftsersuchen und mündliche Fragen erledigt haben. Davon wäre auch diese Anfrage umfasst. Ein „übernehmen" der Anfrage durch einen anderen Stadtrat ist eigentlich nicht möglich,
da das Fragerecht an das Mandat gekoppelt ist.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, verbinde ich diese und beantworte sie--ohne Anerkennung einer RechtspfÜcht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

-2-

„Im unmittelbaren Umfeld des Leubener Kiessees soll eine erlebbare Naturlandschaft mitten

in der Stadt entstehen, die Raum für Freizeit und Erholung bietet. Die Planungen schließen
auch das künstlich geschaffene Gewässer ein. Hier soll ein Stadtstrand mit einem öffentlichen

Badebetrieb entstehen. Bis dieses Projekt Jedoch vollendet ist, werden noch Jahre vergehen.
Der Leubener Kiessee bereitet aber bereitsjetzt Probleme, die nach einer zeitnahen Lösung
suchen.

Diesbezüglich bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1. Im Kiessee Leuben ist das Schwimmen verboten. Doch an das Badeverbot halten sich nur
die wenigsten. In den vergangenen Jahren sind viele Menschen in dem Kiessee ertrunken.

Letztes Jahr wurde bekannt, dass die Stadtverwaltung plant, den See an der Ostseite für

den Gemeingebrauch zugänglich zu machen. Wie weit sind diese Pianungen vorangeschrit
ten?

2. Was unternahm die Stadt Dresden bisher, um das Badeverbot durchzusetzen? Fanden

diesbezüglich Kontrollen durch das Ordnungsamt statt?

3. Ist im Zuge der Öffnung des Badeverbotes vorgesehen, Rettungsschwimmerzum Bewa
chen der Badestellen einzuplanen?

4. Der Leubener Kiessee wird aktuell für touristische Zwecke genutzt. Wann läuft der Vertrag
für den Betreiber des „Wasserski & Wakebordzentrum Dresden'' aus?

5. Sind der Stadtverwaltung die Pläne eines Investors bekannt, der an dieser Stelle einen
Wohnmobilpark mit Wassersportaktivitäten errichten will?"
Zunächst ist es richtig, dass im Kiessee Leuben das Baden gefährlich und deshalb verboten ist.
Baden dennoch Menschen in Kenntnis dieses Risiko im Kiessee, kann es zu den bekannten trau
rigen Folgen kommen. Zur Unfallverhütung wurden vor Ort bereits im Jahr 2011 Warnschilder

(Bade- und Eissportverbot) aufgestellt, die regelmäßig kontrolliert werden. Hintergrund des Ver
bots ist, dass der Kiessee Leuben ein künstliches Gewässer ist, an welchem kein Gemeinge
brauch besteht. Das bedeutet, eigentlich ist jegliche Gewässernutzung verboten. Ferner stellen
insbesondere die nicht durchgängige standsichere Böschung und die Wasserskianlage eine atypi
sche Gefahrenlage dar.

Ich habe die Badeunfälle in meinem Hause auswerten lassen und einen Prüfauftrag erteilt, ob
und wenn ja wie an einem ungefährlichen Teil des Sees kostenfreies Baden rechtmäßig und mit
minimalem Haftungsrisiko für die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht werden könnte. Das
Baden in allen anderen Teilen des Kiessees bliebe weiterhin verboten. Ziel ist, dass eine wasser
rechtliche Allgemeinverfügung zum Gemeingebrauch erlassen wird, welche das Baden wie skiz

ziert ermöglicht. Die dazu notwendigen Aufträge, auch für die begleitenden Maßnahmen, wur
den bereits am 23. Mai 2017 erteilt. Leider sind die Vorbereitungen dazu noch nicht abgeschlos
sen.

Wie Sie wissen, stehen zunächst nicht alle Grundstücke vor Ort im Eigentum der Landeshaupt
stadt, sodass auch auf die Belange und Interessen der Grundstückseigentümer Rücksicht ge
nommen werden muss. Eine wichtige Voraussetzung für das erlaubte Baden wäre, dass be
stimmte Flächen für den Gemeingebrauch zugelassen werden und ggf. notwendige Sicherungs
maßnahmen erfolgen. Zuvor kann das Baden dort nicht gestattet werden.

-3-

Neben dem nachvollziehbaren Wunsch, den See zum Baden zu verwenden, müssen jedoch
ebenso die Belange des Hochwasser- und des Landschaftsschutzes berücksichtigt werden. Aus
gutem Grund sind diese als Teil der natürlichen Lebensgrundlagen besonders geschützt. Eingriffe
müssen daher sorgsam und gut überlegt erfolgen. Auch dies ist neben zu klärenden Rechts- und
Haftungsfragen ein Grund, weshalb das Verfahren dazu noch andauert.

Zwischenzeitlich hat, wie Sie wissen, der Stadtrat in seiner Sitzung vom 22. März 2018 die Betei
ligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm „Zukunft Stadtgrün" beschlos
sen. Darin enthalten ist auch der City-Beach Leuben - die von Ihnen angefragte, mögliche Bade
stelle. Indes wird es sich allenfalls um eine sogenannte „offene Badestelle" halten. Das bedeutet

insbesondere keine von der Landeshauptstadt Dresden dauerhaft finanzierte Wasserrettung.
Naheliegender ist, dass dies künftig der private Sektor sicherstellt. Der mögliche Investor und
künftige Betreiber hat ein eigenes Interesse daran. Die touristische Aufwertung dieses Kleinodes
kann nur mit einer erhöhten Sicherheit sowohl im Kiessee als auch in den Außenanlagen einher

gehen. Zu den Inneren Überlegungen von privaten Dritten kann ich Jedoch keine Auskunft ge
ben, da diese mir nicht bekannt sind. Alternativ könnte eine Wasserrettung, wie auch an ande
ren Stellen der Bundesrepublik üblich, durch bürgerschaftliches bzw. ehrenamtliches Engage
ment organisiert werden. Dies könnte ggf. durch die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der
bestehenden Ehrenamtsförderprogramme unterstützt werden, soweit die Fördervoraussetzun
gen vorliegen.

Zu Verträgen, welche privaten Dritte miteinander geschlossen haben, kann ich keine Auskunft
geben, da diese mir nicht bekannt sind. Für die Wasserskianlage besteht eine bis zum 30. De
zember 2030 befristete wasserrechtliche Genehmigung.
Ich habe Ihre Anfrage zum Anlass genommen, die zuständigen Fachbereiche noch einmal an
meinen ursprünglichen Auftrag vom 23. Mai 2017 zu erinnern, da ich beabsichtige, noch vor der
Hauptbadesaison die von mir skizzierte Lösung zu realisieren.
Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

