Hausmitteilung

Dresden.
LG d Cj G iJ'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:
t Z MAI 2015
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Grundhafter Ausbau der Stauffenbergallee (West) im
Abschnitt zwischen Königsbrücker Straße und Radeburger Straße» vom 12. Mai 2016
AF2390/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol

len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

„Am 12. Mai 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage mit der Nummer V0851/15.

1. Welche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister seit dem 10. Oktober 2017 jeweils wann zur
Umsetzung des o. g. Beschlusses veranlasst?

2. Welcher Stand der Umsetzung des o. g. Beschlusses konnte Jeweils hinsichtlich der einzelnen
Beschlusspunkte seit dem 10. Oktober 2017 erreicht werden?"

Der nächste Bericht zur Umsetzung des Beschlusses VOSS 1/15 erfolgt mit der Beschiusskontrolle
Ende August 2018.
Mit freundlichen Grüßen

