Hausmitteilung

n vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
nLG2CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

12. MAI M

Herrn Stadtrat

Torsten Schulze

Anfrage zu Beschluss A0347/17
AF2399/18

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat fasste am 17.08.17 den Beschuss zum Antrag A0347/17 Erwerb der ehemaligen Tanz
schule und Wohnhaus Mary Wigman, Villa Bautzner Straße 107. Demnach bitten wir um die Be
antwortung folgender Fragen.

1.

Ist der Erwerb der Liegenschaft Bautzener Straße 107 vollzogen und im Grundbuch eingetra
gen?

2.

Ist die Ausschreibung eines künftigen Betreibers zügig erfolgt und wie ist der aktuelle Stand
dazu?"

Ich verweise auf die aktuelle Beschlusskontrolle zu A0347/17 vom 23. April 2018 und erlaube mir,
diese wie folgt wiederzugeben und zu ergänzen:

(zu Frage 1): Der Erwerb und der Besitzübergang sind erfolgt. Die Eigentumsumschreibung ist im
Grundbuch noch nicht vollzogen.
(zu Frage 2): Die Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Kultur
und Tourismus haben die Ausschreibung für ein Erbbaurecht an der Immobilie entwickelt, welches
sowohl die kulturelle Nutzung als Proben- und Produktionshaus für Tanz und Performing Arts fest
schreibt als auch entsprechende Betreibungs- und Bewirtschaftungskonzepte von den Bietern abfor
dert. Die Ausschreibung ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/045 immobilienangebote.php) und bei „Immobilien
Scout24" veröffentlicht sowie im Amtsblatt am 04.05.2018 (Ausgabe Nr. 18) erschienen.

-2-

„3. Ist eine Zwischennutzung möglich und wenn ja, unter welcher Bedingung wird diese erfolgen?"
Eine Zwischennutzung ist bis zum Abschluss des Vergabeverfahrens für ein Erbbaurecht (siehe Ant
wort zu Frage 2) nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

