Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/052/2018)
am Mittwoch, 25. April 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Thomas Krause
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Sitzungsteilnahme ab 18:00 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn

Vertretung für Herrn Klaus Rentsch

Abwesend:
CDU-Fraktion
Klaus Rentsch

keine Sitzungsteilnahme

3/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Verwaltung:
Herr Stephan
Frau Winkler
Herr Kügler
Herr Körner
Frau Zimmermann
Herr Korndörfer
Herr Schade
Frau Starkloff
Frau Leibnitz
Frau Steinhof
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Heckmann
Frau Oser
Frau Ludwig
Frau Metzler-Ockers
Frau Spenst
Herr Seifert
Prof. Dr. Breidung
Herr Szuggat
Herr Tatzel
Frau Flemming
Herr Otto
Frau Beckmann
Frau Töpfer

OB/80
GB 6/65
GB 6/65
OB/80
OB/80
GB 7/86
GB 6/61
GB 7/67
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
GB 6/61
GB 1/30
GB 1/30
GB 1/20
GB 1/17
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
GB 6/63
GB 6/62

Gäste:
Herr Küfner
Herr Ruth
Frau Lehmann
Herr Barth
Frau Osiander
Frau Bielenberg
Herr Pidt
Herr Dr. Handschuh
Herr Bergander
Frau Bischoffberger
Frau Fritzsche
Herr Hantel

STESAD GmbH/WiD GmbH & Co.
Bonava Deutschland GmbH
Bonava Deutschland GmbH
Architekt
Hufewiesen Trachau e. V.
Stadtplanerin
Bürger
TU Dresden
Adler Real Estate
Bündnis 90/Die Grünen
Marggraf Architektur
benchmark

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße
- Campus Süd

V2191/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

V2192/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau

V1934/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Nicht öffentlich
3.1

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1934/17
beratend
(federführend)

5/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Öffentlich
4

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue

V2038/17
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41 der
Gemarkung Altstadt I

V2059/17
beschließend

6

Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße

V2080/17
beschließend

7

Änderung des Beschlusses V1671/17, Verkauf eines Grundstücks
im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V2132/17
beschließend

8

Änderung des Beschlusses zu V1338/16, Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V2081/17
beschließend

9

Bebauungsplan Nr. 3033, Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz
(CB)

V2150/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
10

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

V2229/18
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
11

Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße

12

Informationen und Sonstiges

V2260/18
beschließend

6/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Nicht öffentlich
13

Beratende Vorlagen und Anträge

13.1

Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des Sächsischen EGovernment-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

V2018/17
beratend

13.2

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket

V2148/17
beratend

13.3

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A

V2180/18
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
13.4

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

13.5

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

V2185/18
beratend
(federführend)

V2230/18
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
13.6

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus
Prohlis"

13.7

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen

V2179/18
beratend
V1787/17
beratend
(federführend)

hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
13.8

Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz
und Fetscherstraße

V1870/17
beratend
(federführend)

7/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

13.9

Änderung der Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

V2121/17
beratend
(federführend)

13.10

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße

V2162/18
beratend
(federführend)

hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Bebauungsplan
13.11

Neubenennung von Straßen

V2259/18
beratend
(federführend)

13.12

Benennung eines Wegeteilstücks in Briesnitz

A0365/17
beratend
(federführend)

14

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

14.1

Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen
Rochwitz und Bühlau

V1773/17
1. Lesung
(federführend)

14.2

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
1. Lesung
(federführend)

14.3

Verkauf des Flurstücks 230/101 der Gemarkung Coschütz

14.4

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1660-SR69-08 vom 12. Juni
2008 zur Errichtung einer Baupflegekommission Hellerau

V2156/18
1. Lesung
(federführend)

14.5

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz

V2233/18
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V2143/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

14.6

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

15

Informationen und Sonstiges

A0404/18
1. Lesung
(federführend)

9/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 52. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 25. April 2018 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt er mit, dass der Tagesordnungspunkt 13.7 von der Tagesordnung genommen
werde, da im vorberatenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) noch Beratungsbedarf bestehe. Weiterhin werde der Tagesordnungspunkt 13.12 von der Tagesordnung genommen, da entsprechend der Festlegung aus der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 10. Januar 2018 die historische Expertise zum Leben und
Wirken von Friedrich Böttcher erst im Juni 2018 eingehen werde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert zudem, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert
die Teilnahme zum Tagesordnungspunkt 1 angekündigt habe. Jedoch befinde er sich derzeit
noch außer Haus. Daher sollen die Tagesordnungspunkte als letzte Tagesordnungspunkte im
öffentlichen Teil behandelt werden. Aufgrund der Thematik werde der Tagesordnungspunkt 2
nach dem Tagesordnungspunkt 1 behandelt.
Im Anschluss informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Herr Stadtrat Böhm beantragt aufgrund des öffentlichen Interesses die Überweisung der Vorlage V1934/17 „Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau“ zur Beschlussfassung in den Stadtrat.
Aus der Mitte des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werde
Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Böhm befürwortet.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann den Geschäftsordnungsantrag von Herrn
Stadtrat Böhm zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Im Anschluss erklärt er, dass die Vorlage aufgrund der Überweisung in den Stadtrat nochmals
beratend im nicht öffentlichen Teil behandelt werde.
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

10/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

1

Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd

V2191/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Der Tagesordnungspunkt 1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 11 behandelt.
Frau Leibnitz bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein. Weiterhin geht sie auf
die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Plauen ein.
Frau Steinhof ergänzt die Ausführungen hinsichtlich der Nachbegutachtung (Anlage 2) und geht
auf folgende Festlegung aus dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vom 14. März 2018 ein:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bittet den Oberbürgermeister, bis zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu den Stellungnahmen des
Ortsbeirates Plauen vom 13. März 2018 Stellung zu nehmen.“.
Herr Dr. Böhme-Korn geht auf die Ausgleichsmaßnahmen ein und möchte wissen, ob die Ausweichbuchten für den Kraftverkehr geplant werden.
Herr Korndörfer könne dazu keine Aussagen tätigen. Jedoch gehe er davon aus, dass Ausweichbuchten geplant seien.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion (Anlage 3) ein.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates ein
und betont, dass die Aspekte auch aufgegriffen werden müssen. Er regt zur Gestaltung der
Frischluftschneise einen entsprechenden Workshop für die Grünanlagen an.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain weist die Kritik des Ortsbeirates zur unzureichenden
Beteiligung zurück. In diesem Zusammenhang erläutert er die erfolgte Beteiligung. Weiterhin
geht er auf den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein und teilt mit, dass dieser aus Sicht der
Verwaltung unproblematisch sei. In Bezug auf die Gestaltung der Grünanlagen gebe es am
Südpark bereits erste Impulse. Weiterhin plane die TU Dresden anlässlich des 150. Jubiläums
eine Freiraumentwicklung und -gestaltung.
Herr Stadtrat Thiele geht auf den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein und stimme diesem
mehrheitlich zu. Auch er weist die Kritik an der unzureichenden Beteiligung zurück.
Herr Stadtrat Wirtz unterstützt den Standpunkt des Ortsbeirates, dass keine ausreichende Beteiligung erfolgt sei und kritisiert die Verwaltung. Er geht auf die entsprechende Beschlussempfehlung ein. Daher beantragt er den ergänzten Beschlussvorschlagspunkt 6 aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates zu übernehmen und punktweise abzustimmen.

11/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass die Planung ein Kompromiss sei und öffentliche diskutiert wurde. Im Anschluss geht auch er nochmals auf die Beschlussempfehlung
des Ortsbeirates ein.
Herr Korndörfer geht auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates ein. Er erklärt zudem, dass
bei einer Weiterentwicklung der Uni auf die zur Verfügung stehenden Flächen geachtet werden
müsse. Daher wurde insbesondere die Besorgnis der Öffentlichkeit ernst genommen und nochmals die Nachbegutachtung beauftragt. Er geht auf diese Nachbegutachtung ein. Dementsprechend sei die vorgesehene Inanspruchnahme von Grund und Boden gerechtfertigt.
Herr Stadtrat Thiele regt an, die Aspekte aus dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion an den
Beschlussvorschlagstext entsprechend anzufügen. Er weist erneut die Kritik des Ortsbeirates
zurück und befürworte den Kompromiss.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die städtebauliche Planung und die Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen sowie der TU Dresden. Er bittet um eine städtebauliche Einschätzung des Ergänzungsantrages der SPD-Fraktion. Weiterhin bittet er um Mitteilung, wie die Aspekte rechtlich
gesichert werden können.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain teilt hinsichtlich der städtebaulichen Themen und der
Wettbewerbe mit, dass mit dem Freistaat entsprechende Gespräche geführt werden können.
Letztendlich entscheide der Freistaat als Vorhabenträger über entsprechende Wettbewerbe und
Jurybesetzungen. Jedoch sei der Freistaat diesbezüglich sehr vorbildlich. Im Rahmen der Aufgabenstellung zum Wettbewerb können die Belange aus dem Stadtratsbeschluss durch die Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem Vorhabenträger angeregt werden.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert zunächst das Abstimmungsverfahren.
Sodann bittet er den weitergehendenden Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur
punktweisen Abstimmung:
„Es ist geboten, von dem bisherigen Planungsstand ausgehend den Bebauungsplan Nr. 393 weiter zu entwickeln. Drei Schwerpunkte sind bei dieser Weiterentwicklung zunächst sehr wichtig:
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 1

a) Für den Neubau in der zweiten Reihe sind bisher nur große Baufelder vorgesehen. Eine
Verringerung der Baumaße ist anzustreben.

12/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 2
b) Bei der verkehrstechnischen Erschließung wird davon ausgegangen, dass die Nöthnitzer
Straße und die darauf verkehrende Quartierbuslinie auch in Zukunft die Anforderungen
an den Verkehr bewältigen werden. Das erscheint als nicht gerechtfertigt. Die Buslinie
auf der Nöthnitzer Straße wird werktags einen kurzen Takt von 10 Minuten und größere
Fahrzeuge benötigen. Es sollte vertiefend untersucht werden, welche Anforderungen an
die Umgestaltung der Nöthnitzer Straße entstehen, um dem Aufkommen an ÖPNV, MIV
und Radverkehr zu entsprechen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0
c) Der großflächige dauerhafte Frischluftabfluss vom Hang nördlich der Kohlenstraße in die
Wohngebiete und Campusbauten nördlich der Nöthnitzer Straße ist sicherzustellen.
Deshalb wird auf die Errichtung von mehrstöckigen Gebäuden in den beiden Arealen der
ersten und zweiten Reihe des Gebietes SOWiss6 von der Bergstraße aus kommend verzichtet. Es sollte angestrebt werden, diese Fläche landschaftsarchitektonisch zu einem
naturnahen Erlebnisraum am Eingang zur Technologiemeile zu gestalten.“
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 8 Enthaltung 6
Im Anschluss bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain den Ergänzungsantrag der SPDFraktion zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Sodann bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

13/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 393 entsprechend Lageplan (Anlage 1 zur Vorlage) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 und 2 von 3
zur Vorlage) in der Fassung vom Januar 2018 zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 393 in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 2 zur Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Januar 2018 (Anlage 3 zur Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 393, Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße – Campus Süd, nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen, nach § 3 Abs. 1 BauGB
die Beteiligung der Öffentlichkeit in Form eines Erörterungstermins und nach § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

6. Bei der verkehrstechnischen Erschließung wird davon ausgegangen, dass die Nöthnitzer
Straße und die darauf verkehrende Quartierbuslinie auch in Zukunft die Anforderungen an
den Verkehr bewältigen werden. Das erscheint als nicht gerechtfertigt. Die Buslinie auf der
Nöthnitzer Straße wird werktags einen kurzen Takt von 10 Minuten und größere Fahrzeuge
benötigen. Es sollte vertiefend untersucht werden, welche Anforderungen an die Umgestaltung der Nöthnitzer Straße entstehen, um dem Aufkommen an öffentlichem Personennahverkehr, motorisiertem Individualverkehr und Radverkehr zu entsprechen.
7. Die Verwaltung wird beauftragt, mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement bis zum Satzungsbeschluss darüber zu verhandeln, dass
a) bei Architekturwettbewerben oder vergleichbaren Verfahren für die konkreten Bauprojekte der Ortsbeirat Plauen ein Mitglied für die Jury benennen darf.
b) im östlichen Plangebiet die konkreten Gebäudeprojekte in den ohnehin aufgrund der
Grundflächenzahl nicht voll ausnutzbaren Baudfeldern vorzugsweise in ihrer Breite (OstWest-Ausdehnung) minimiert werden.
Über die Ergebnisse ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ortsbeirat Plauen bis zum Satzungsbeschluss schriftlich zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

14/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

2

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

V2192/18
beschließend

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des Bebauungsplanes
2. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
4. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1 behandelt.
Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Plauen ein und möchte
hinsichtlich der Ablehnung des Vereinssports wissen, inwiefern dieser Aspekt für den Bebauungsplan festsetzungsrelevant sei.
Frau Leibnitz geht auf das Verfahren bis zum Entwurf des Bebauungsplanes ein und teilt mit,
dass der Entwurf des Bebauungsplanes ein Rechtsplan sei. Dieser weise als Festsetzungen Sportflächen aus, sofern dies vom Stadtrat beschlossen werde. Im Anschluss geht sie auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ein.
Frau Starkloff ergänzt, dass sie die Bürgerbeteiligung begleitet habe und zur Sitzung des Ortsbeirates anwesend gewesen sei. Sie geht ausführlich auf den Ablauf der Bürgerbeteiligung ein.
Zum Zeitpunkt der Sitzung des Ortsbeirates sei die Auswertung der 14 Pläne aus der Bürgerbeteiligung noch nicht erfolgt. Diese Auswertung sei zwischenzeitlich erfolgt. Dementsprechend
bestehe mehrheitlich die Absicht eine naturnahe Erholungslandschaft mit vielfältigen Flächennutzungen zu gestalten. Der Sportaspekt wurde teilweise aufgrund der notwendigen Versiegelung abgelehnt. Ebenso bestehe die Befürchtung, dass ein Vereinssportgebäude bauliche Masse
in das Gelände bringe. Zugleich bestand die Meinung, dass Vereinssport nur im Zusammenhang
mit öffentlicher Nutzung möglich sein sollte.
Herr Stadtrat Wirtz betone, dass er für die Landeshauptstadt Dresden eine Notwendigkeit an
Sportfläche sehe.
Herr Stadtrat Lichdi lehne Sportanlagen mit Versiegelung ab. Er plädiere ausschließlich für einen
Park mit verschiedenen Flächennutzungsmöglichkeiten. Er regt daher an, dass die Festsetzung
„Vereinssport“ gestrichen werde.
Frau Starkloff merkt nochmals an, dass eine Erholungslandschaft geplant werde. Daher seien
verschiedene Interessen zur Nutzung vorhanden. Sie erachte es als wichtig, dass im weiteren
Verfahren die Öffentlichkeit eingebunden werde.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer möchte wissen, ob mit einem Beschluss des Vorentwurfes die
Thematik zur Sportfläche unveränderlich sei. Er erachte, dass die Planungen zum Park gemeinsam mit den Bürgern erarbeitet werden müssen. In diesem Zusammenhang fragt er an, ob der
Stadtrat den letztendlichen Entwurf zum Bebauungsplan zur Beschlussfassung vorgelegt bekomme.

15/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Frau Steinhof teilt mit, dass es einen Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan seit dem Jahr
1990 gebe. Gegenwärtig wurden die Grenzen des Geltungsbereiches angepasst. Sie erläutert
nochmals eingehend, dass die Vorlagen V2198/17 und V2192/18 aufgrund der Thematik und
Zusammengehörigkeit gemeinsam behandelt werden sollen. Die vorliegende Vorlage sei lediglich der Vorentwurf zum Bebauungsplan. Der konkrete Entwurf zum Bebauungsplan werde dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgen umfangreiche
Beteiligungsformate. Aus diesem Grund erachte sie es als zu verfrüht entsprechende Aspekte
herauszunehmen, da die Wünsche der Bürger aus der Beteiligung berücksichtigt werden müssen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die Beschlussempfehlungen der vorberatenden Gremien ein.
Herr Stadtrat Flemming beantragt, dass die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) als Abstimmungsgrundlage verwendet werde.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann merkt an, dass die Diskussion nicht um vereinsgebundenen Sport gehe, sondern um die Versieglung der Fläche bei einer Sportnutzung. Der Sportaspekt müsse daher im Hinblick auf die Bürgerbeteiligung offen sein. Daher beantragt er folgende
Ergänzung im Hinblick auf die Festsetzung zur Sportnutzung:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf
zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark in der Fassung vom November
2017 unter der Maßgabe, dass die Anlage von KFZ-Markierungsanlagen im Bebauungsplangebiet ausdrücklich ausgeschlossen wird.“.
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass es nicht darum gehe den Vereinssport im Park zu verbieten,
sondern um die Versiegelung der Fläche zu verhindern. Er rügt, dass die Verwaltung mit konkreten Planungen an die Bürger herantrete. Er appelliert nochmals für einen Park und nicht für eine
Erholungslandschaft.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet, dass die konkreten Wünsche beantragt werden.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass eine verträgliche Sportansiedlung gerechtfertigt sei und befürworte die Planungen. Er erachte die Positionierung von Herrn Stadtrat Lichdi als falsch.
Herr Dr. Böhme-Korn betont, dass die Bevölkerungsmehrheit nicht nur einen Park ohne jegliche
Versiegelung möchte. Die Versiegelung erhöhe den Erholungswert des Parks. Daher sei die Einordnung einer Sportnutzung an dieser Stelle vernünftig.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zunächst den weitergehenden Antrag von Herrn
Stadtrat Flemming, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) als Abstimmungsgrundlage zu verwenden, zur Abstimmung.

16/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat
Dr. Schulte-Wissermann zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 2
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 40 entsprechend Lageplan (Anlagen 1 und 2 zur Vorlage) in der Fassung vom September 2017 und Bebauungsplan-Vorentwurf (Anlage 3 zur Vorlage) in der Fassung vom November 2017 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom November 2017 (Entwicklungsstudie) unter der Maßgabe, dass Überlegungen zur Einordnung
von Flächen für den vereinsungebundenen Sport und den Vereinssport auf dem Areal des
Südparks ausdrücklich weiterverfolgt werden.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November 2017.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom November
2017 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

17/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

3

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau

V1934/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Die Vorlage wurde vor Eintritt in die Tagesordnung zur Beschlussfassung in den Stadtrat überwiesen.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer
Straße/Leeraue

V2038/17
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt Herrn Ruth (Bonava Deutschland GmbH).
Herr Ruth stellt anhand einer Präsentation (Anlage 8) das Vorhaben vor.
Herr Stadtrat Thiele befürwortet die Planungen und übt Kritik an dem geplanten Spielplatz, da
die Fläche für ein weiteres Einfamilienhaus genutzt werden könne.
Herr Ruth erklärt, dass es sich nicht konkret um einen Spielplatz, sondern um eine Gemeinschaftsfläche handele.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob die farbliche Gestaltung festgesetzt werden könne.
Herr Ruth stellt anhand der Präsentation die farbliche Gestaltung dar und merkt an, dass diese
noch nicht konkret festgeschrieben sei. Das entsprechende Farb- und Gestaltungskonzept werde mit dem Stadtplanungsamt abgestimmt.
Herr Stadtrat Wirtz empfinde die farbliche Gestaltung als zu kühl und regt eine Verbesserung
an. Er spreche sich für freundliche und wärmere Farben aus.
Herr Ruth teilt mit, dass Änderungen in der farblichen Gestaltung möglich seien.

18/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Herr Stadtrat Löser lobt die Verbesserungen zur stadtplanungstechnisch Änderung der Häuser,
da die Landeshauptstadt Dresden für Gestaltungskultur stehe. Er spreche sich ebenso für eine
farbliche Verbesserung aus und möchte von der Verwaltung wissen, wie eine farbliche Verbesserung und die vorgestellte stadtplanungsrechtliche Änderung rechtlich festgehalten werden
können.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf den Gestaltungsplan der Begründung zum
Bebauungsplan aus der Vorlage ein. In diesem Zusammenhang erklärt er, dass der Gestaltungsplan entsprechend der vorgestellten stadtplanungsrechtlichen Änderung geändert und dies im
Beschluss vermerkt werden könne. In Bezug auf eine Verbesserung der farblichen Gestaltung
merkt er an, dass dies im weiteren Verfahren geklärt werden könne.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften spricht sich mehrheitlich
für eine Änderung des Gestaltungsplanes der Begründung zum Bebauungsplanentwurf aus.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt folgende Festlegung auf:
„Die Verwaltung wird beauftragt, den Gestaltungsplan der Begründung zum Bebauungsplanentwurf entsprechend der durch den Vorhabenträger am 25. April 2018 vorgestellten Variante
zu aktualisieren.“.
Herr Stadtrat Wirtz bittet zudem um folgende Festlegung:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften spricht sich für eine
Überarbeitung der farblichen Gestaltung aus. Aus diesem Grund ist dem Ausschuss im weiteren
Planungsprozess die überarbeitete farbliche Gestaltung vorzustellen.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegung auf.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die Vorlage mit der Änderung des Gestaltungsplanes zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 385 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue in der
Fassung vom 13. Oktober 2017.

19/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 13. Oktober 2017 (Gestaltungsplan
in der Fassung vom 25. April 2018).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 385, Dresden-Wilschdorf Nr. 8, Saßnitzer Straße/Leeraue, nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Übertragung von Teilflächen der Flurstücke 243/32 und 243/41
der Gemarkung Altstadt I

V2059/17
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes
243/32 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 85 m2 sowie eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes 243/41 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von ca. 387 m²
an die in Anlage 1 zur Vorlage benannte Käuferin zum Verkehrswert von 850.000,00 Euro zum
Zwecke der Anlieferung und Andienung des Kulturpalastes als Kapitaleinlage zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 4

6

Verkauf des Grundstücks Pforzheimer Straße

V2080/17
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.

20/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 611/14 der Gemarkung Coschütz mit
5.931 m² an die in Anlage 1 zur Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 458.051,13 EUR
zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von
60.531,32 EUR enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Änderung des Beschlusses V1671/17, Verkauf eines Grundstücks
im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V2132/17
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
V1671/17 vom 13.09.2017 wird dahingehend geändert, dass der Oberbürgermeister ermächtigt
wird, die Teilfläche des Flurstückes 609/5 der Gemarkung Coschütz an den in der Anlage zur
Vorlage Ziff. 1 benannten Käufer zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8

Änderung des Beschlusses zu V1338/16, Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V2081/17
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.

21/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, in einem Nachtrag zum Kaufvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem in Anlage 1 zur Vorlage genannten Käufer über die Flurstücke
2984/12, 2984/9 und 2984/14 jeweils der Gemarkung Neustadt den Grundstückskaufpreis von
861.327,44 EUR um 398.523,00 EUR auf 462.804,44 EUR zu mindern. Der neben dem Kaufpreis
zu zahlende Ablösebetrag bleibt unverändert bei 208.328,56 EUR.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

9

Bebauungsplan Nr. 3033, Dresden-Cossebaude Nr. 11, Albertplatz
(CB)

V2150/17
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Cossebaude Albertplatz einen Bebauungsplan nach §
8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3033, DresdenCossebaude Nr. 11, Albertplatz (CB).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2 zur Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

22/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

10

Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite

V2229/18
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Es besteht ebenso kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 3 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach §
3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer
Straße Südseite, in der Fassung vom Januar 2018 gemäß Anlage 2 zur Vorlage.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7,
Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, in der Fassung vom 12. Januar 2018 gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3023, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite, in der Fassung vom Januar 2018, nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

23/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

11

Verkauf des Grundstücks Freiberger Straße

V2260/18
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage wird nicht gewünscht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf den Protokollauszug aus der Aufsichtsratssitzung der DGH-Dresdner Gewerbehof GmbH vom 25. April 2018 (Anlage 11 nicht öffentlich).
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, inwiefern eine Rückzahlung der Fördermittel bei einem
Verkauf des Grundstückes erfolgen müsse.
Frau Zimmermann geht auf die Beantwortung der Festlegung aus dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vom 11. April 2018 und den Protokollauszug ein. Ferner wurde mit der Landesdirektion vereinbart, dass die Rückzahlung von Fördermittel in einer geringen Größenordnung erfolgen müsse.
Herr Stephan ergänzt, dass Einnahmen grundsätzlich zu einer Rückzahlung von Fördermitteln
führen können. Eine endgültige Aussage komme vom Fördermittelgeber nur dann, wenn alle
Verkaufsvorgänge abgeschlossen seien. Daher sei der Stand der Vorlage nicht aktuell. Entsprechend den Abstimmungen mit der Landesdirektion ergebe sich ein Rückzahlungsbetrag in Höhe
von 30.000 Euro. Für die weiteren gegenzurechnenden Kosten gebe es eine Inaussichtstellung,
sodass eine Fördermittelrückzahlung entsprechend des Worst-Case-Szenarios aus der Vorlage
nicht erfolgen müsse.
Frau Stadträtin Muth beantragt folgende Ergänzung als Beschlusspunkt 2:
„Nach der Endabrechnung der Fördermittel mit dem Fördermittelgeber ist der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die gegebenenfalls zu tätigenden Fördermittelrückzahlungen zu informieren.“.
Herr Stadtrat Thiele erachte die mögliche Fördermittelzahlung als unproblematisch im Vergleich
zu den Vorteilen aus dem Verkauf des Grundstückes. Daher befürworte er die Vorlage.
Herr Stadtrat Wirtz könne über die Vorlage heute nicht entscheiden, da die Höhe des Rückzahlungsbetrages von Fördermittel nicht konkret benannt werden könne. Daher beantragt er die
Vertagung der Vorlage.
Frau Stadträtin Muth geht auf die Behandlung und Debatte im Ausschuss für Wirtschaftsförderung ein. Sie betont nochmals, dass es nicht um die Verhinderung einer Ansiedlung gehe, sondern um den sorgsamen Umgang mit öffentlichen Mitteln.

24/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

Frau Zimmermann geht nochmals auf den aktuellen Stand zur Abstimmung mit dem Fördermittelgeber über die Höhe der Fördermittelrückzahlung ein. In diesem Zusammenhang betont sie
erneut, dass der Fördermittel noch keine konkreten Aussagen tätigen könne, da der Prozess
noch nicht abgeschlossen sei. Sie bittet daher der Vorlage zu zustimmen.
Herr Stadtrat Löser stimmt der Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Muth zu und lehne eine
Vertagung der Vorlage ab.
Herr Stadtrat Böhm geht auf den Protokollauszug und die Stellungnahme der DGH-Dresdner
Gewerbehof GmbH ein. Daher lehne er eine Vertagung der Vorlage ab.
Herr Stadtrat Wirtz zieht seinen Vertagungsantrag zurück.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt mehrheitlich für
den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Muth.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 319/9 und 341/11 jeweils der Gemarkung Löbtau mit insgesamt 4.724 m² an den in Anlage 1 zur Vorlage genannten Käufer
zum Kaufpreis von 377.920,00 Euro zu verkaufen.

2.

Nach der Endabrechnung der Fördermittel mit dem Fördermittelgeber ist der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über die gegebenenfalls zu tätigenden
Fördermittelrückzahlungen zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

12

Informationen und Sonstiges

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um folgende Festlegung:
„In Bezug auf die gegenwärtige Sperrung des Radweges am Sachsenplatz bittet der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um Prüfung, ob die entsprechende Umleitung ausreichend und sichtbar ausgeschildert sei.“.
Herr Stadtrat Löser bittet zudem um folgende Festlegung:

25/25
ö NS SB/052/2018 25. April 2018

„In Bezug auf die Elberadwegmaßnahmen am Körnerplatz bittet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zur nächsten Ausschusssitzung um Mitteilung, weshalb eine Pflasterung der neuen Sandsteine bis zur Böschung und keine Erhaltung bzw. Einbindung der alten Sandsteine erfolge.“.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nimmt die Festlegungen auf.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Johannes Lichdi
Stadtrat

