Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0633/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung von Einnahmen und Umverteilung von Minderausgaben des Vermögenshaushaltes des Schulverwaltungsamtes zur Finanzierung von Sofortmaßnahmen zur
Ertüchtigung der 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes wird entsprechend Anlage verändert.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Siehe Anlage

Begründung:

Die 39. Grundschule, Schleiermacherstraße 8, 01187 Dresden, wurde am 30. April 2010
gesperrt, nachdem ein Statikgutachter Rissschäden in Decken und Bögen der Flure im Erdgeschoss, ersten Obergeschoss und zweiten Obergeschoss festgestellt hatte und Gefahr im
Verzug bestand. Die unmittelbare Gefahr des plötzlichen Versagens der Decken- und Bogenkonstruktion in den Fluren hat sich mit den nachfolgenden Untersuchungen durch das
Hochbauamt bestätigt.
Auf Grundlage der abschließenden Untersuchung des Schadensbildes durch das Hochbauamt betreffen die Schäden nicht nur, wie ursprünglich vermutet, die Flurbereiche. Auch im
Dachbereich sind umfangreiche Stabilisierungsmaßnahmen erforderlich. Diese statischen
Mängel haben ihre Ursache in einem prinzipiellen Baufehler zum Zeitpunkt der Errichtung
des Gebäudes und gehen weder auf Veränderungen im Untergrund noch Materialermüdung
zurück.
Das bauliche Konzept sieht den Abriss einer Flurdecke und deren Ersatz durch eine Stahlbetondecke vor. Eine zweite Flurdecke kann erhalten, muss aber verstärkt und gesichert werden. Durch diese umfangreiche Sanierung des Schulgebäudes ist es nicht möglich, die
39. Grundschule mit Beginn des Schuljahres 2010/11 wieder in Betrieb zu nehmen. Die
Baumaßnahmen werden bis Dezember 2010 andauern. Die Kostenprognose beläuft sich auf
800.000 Euro.
Die 39. Grundschule ist ein langfristig gesicherter Schulstandort, der zwingend zur Versorgung im Gemeinsamen Schulbezirk Plauen II benötigt wird.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Minderausgaben und Mehrausgaben

Helma Orosz

