Hausmitteilung
•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.30-1000/l/6844#86
32146/18

Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

Z018

Umgang mit Kleingärten im Hochwasserbereich der Elbe
AF2380/18

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Beginn dieses Jahres sind verstärkte Aktivitäten der Landeshauptstadt und des Stadtver
bands der Dresdener Gartenfreunde zur Umsetzung des Beschlusses V0105/14 zu verzeichnen.
Wie mir berichtet wurde, gestaltet sich die Kommunikation insbesondere zwischen den Ver
einen und dem Stadtverband der Gartenfreunde nicht immer ganz einfach.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Seit wann liegen der Landeshauptstadt die Auswertungen der neuen 2D-HNModeilierungen, auf denen belastbare Aussagen zu Rückbaunotwendigkelten getroffen
werden können, für das Gebiet des Altelbarms vor?"
Die Auswertungen der neuen 2D-HN-Simulation liegen der Landeshauptstadt seit März 2018 vor.
Sie liefern Informationen zu Wasserstiefen sowie Fließrichtungen und -geschwindigkeiten im
Alteibarm für Pegelstände zwischen 6,00 m und 10,50 m am Pegel Dresden. Daraus können erste
Aussagen zu Rückbaunotwendigkeiten getroffen werden.

Vertiefende Untersuchungen (sogenannte instationäre Berechnungsverfahren) liegen erst seit
Mai 2018 vor und werden gegenwärtig ausgewertet.
2. „Auf welcher Rechtsgrundlage untersagt der Stadtverband der Dresdner Gartenfreunde
den Kleingartenvereinen die Weiter- bzw. Wiederverpachtung von Parzellen?"
Die Weiter- bzw. Wiederverpachtung von Parzellen ist nicht pauschal untersagt. Die Landes

hauptstadt Dresden und der Stadtverband wollen die kleingärtnerische Nutzung auch im Hoch
wasserabflussbereich der Elbe ermöglichen. Die Weiter- bzw. Wiederverpachtung ist hier nur
nach einer sorgfältigen Prüfung der konkreten Situation möglich. Gestatten Sie zur Beantwor
tung deshalb eine kurze Darstellung der komplexen wasserrechtlichen Lage, die ich in der Anlage
beifüge.

Der Stadtverband ist Zwischenpächter des Gartenlandes. Diese Flächen wurden dem jeweiligen
Verein mittels Verwaltungsauftrag übergeben. Der Auftrag umfasst die Verwaltung der Flurstü
cke der Kleingartenanlage im Namen des Stadtverbandes, die Verpachtung der Parzellen an die
Mitglieder des Kleingärtnervereines und die selbstständige Erfüllung aller, sich aus dem Gene
ralpachtvertrag oder Zwischenpachtverträgen beziehungsweise dem Bundeskleingartengesetz
(BKleingG) ergebenden und im Zusammenhang mit dem Betreiben der Kleingartenanlage anfal
lenden Aufgaben.
Aufgrund der in den Kleingartenanlagen ausgewiesenen Hochwasserbereiche und des Angebo
tes der Landeshauptstadt Dresden zum Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich liegt es in der
Verantwortung des Zwischenpächters, über die Weiterverpachtung zu entscheiden. Für die Fest
legung, vor einer erneuten Verpachtung freiwerdender Parzellen die Situation im Sinne des § 5
Abs. 2 WHG zu prüfen und im Einzelfall über die weitere Nutzung zu entscheiden, gibt es sinnvol
le Gründe. In diesen kommt der verantwortungsvolle Umgang mit der Gefährdungssituation zum
Ausdruck. In die Entscheidungsfindung sind die Vereinsvorstände eingebunden.
3. „Teilt die Stadtverwaltung die Einschätzung des Stadtverbands, dass „ein erhebliches Risi
ko (besteht), dass Unterlieger durch abdriftende Gegenstände und Aufbauten gefährdet
werden"? Wenn ja, gilt dies Insbesondere auch für die KGV
a) Salzburger Straße (getrennt nach Anlage I und II)
b) Neu Leuben?"

Die KGA Neu-Leuben befindet sich vollständig im Abflussbereich. Ein Teil der durch das Hoch
wasser 2002 beschädigten/zerstörten Gartenlauben wurde mit Genehmigung der unteren Was

serbehörde neu aufgebaut. Die Genehmigung ist bis 2020 befristet. Über abgelagerte Gegen
stände bzw. Gartenlauben, die fortgeschwemmt werden können, liegen keine Kenntnisse vor.

Dies gilt in gleicher Weise für wesentliche Teile der KGA Salzburger Straße Ii, die ungefähr zur
Hälfte im Abflussbereich liegt. Von der KGA Salzburger Straße I liegt nur ein kleiner Teil im Ab
flussbereich.

4. „Trifft es zu, dass die pauschalen Entschädigungsleistungen bis 2022 befristet sind und da
nach nicht mit einer Wiederauflage dieses Entschädigungsfonds zu rechnen sei?"

Die vom Stadtrat 2015 beschlossene Vorlage V0105/14 (SR/013/2015) ist zunächst bis 2022 be
fristet. In den beschlossenen Zeiträumen soll insbesondere in den als prioritär eingeschätzten
Bereichen eine schrittweise und freiwillige Verlagerung erreicht werden. In diesem Zusammen
hang unterstützt die Landeshauptstadt Dresden sowohl praktisch als auch finanziell den Rückbau
von Baulichkeiten im Abflussbereich der Elbe. Kleingärtner/-innen, die ihre Parzelle in diesem
Rahmen aufgeben, erhalten darüber hinaus eine pauschale Abstandszahlung. Die Fortführung
des Programmes einschließlich der Bereitstellung neuer Haushaltsmittel über 2022 hinaus benö
tigt eine erneute Stadtratslegitimation.

5. „Wird die Höherlegung der Salzburger Straße (vgl. Beschl. V1328/11, V2756/14) Auswir
kungen auf den sog. „Durchströmungsbereich" im Altelbarm haben? Wenn ja, welche Kon
sequenzen ergeben sich daraus insbesondere für die Anlagen des KGV Salzburger Straße?"
Die Höherlegung der Salzburger Straße muss so erfolgen, dass es keine negativen Auswirkungen
auf den Abflussbereich des Altelbarms gibt.

In einem Gutachten derTechnischen Hochschule Nürnberg wurden deshalb mit dem 2D-HNWasserspiegellagenmodell des Freistaates Sachsen die Konsequenzen der Höherlegung ermit
telt.

Zur Vermeidung von negativen Einflüssen auf die Abflussverhältnisse im Altelbarm kamen die
Gutachter zu dem Schluss, dass ein großes, weiträumiges Brückenbauwerk zwischen Basedow
straße und Niedersedlitzer Flutgraben zu errichten ist. Durch dieses kann das Hochwasser dann
schadlos abfließen. Dieser Vorschlag wird zurzeit durch das Straßen- und Tiefbauamt noch in die
Planungsansätze eingearbeitet. Zu den Ergebnissen ist eine separate Berichterstattung im vier
ten Quartal 2018 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage
Hinweis wasserrechtliche Grundlagen

Präsentation zum Kleingartenbeirat am 18. April 2018

Anlage

Wasserrechtliche Grundlagen

In allen für HQIOO festgesetzten Überschwemmungsgebieten besteht grundsätzlich das Risiko,
dass bei einem entsprechenden Hochwasser (hier: HQIOO als Hochwasser mit mittlerer Wahr

scheinlichkeit) auf Grundstücken abgelagerte bzw. gelagerte Gegenstände fortgeschwemmt
werden können oder den Wasserabfluss behindern können. Kleingärten bilden dabei keine Aus
nahme. Daher sind das Ablagern und das nicht nur kurzfristige Lagern von Gegenständen, die
den Wasserabfluss behindern können oder die fortgeschwemmt werden können, in Über
schwemmungsgebieten per Gesetz untersagt; gleiches gilt für die Errichtung von Mauern, Wäl
len und ähnlichen Anlagen, die den Wasserabfluss behindern können (§ 78a Abs. 1 Nr. 1 und 4
WHG). Nur wenn sich jeder Einzelne jederzeit an die gesetzlichen Verbote hält, ist das Risiko für
abdriftende Gegenstände und das Entstehen einer Gefährdung für Dritte (z. B. Schäden an
Sachwerten durch direkten Anprall oder die Verursachung einer Verklausung und Rückstau des
Wassers) im Hochwasserfall relativ gering. Erfahrungsgemäß kann davon nicht in jedem Fall aus
gegangen werden.

Untersagt sind in festgesetzten Überschwemmungsgebieten ebenso die Errichtung und Erweite
rung baulicher Anlagen (§ 78 Abs. 4 WHG), was auch für Gartenlauben, Gewächshäuser, Schup
pen etc. gilt. Ausnahmen können auf Antrag und bei Erfüllen strenger gesetzlicher Kriterien von
der unteren Wasserbehörde schriftlich per Bescheid erteilt werden. Für die nach den Vorgaben
einer wasserrechtlichen Ausnahmegenehmigung errichteten baulichen Anlagen wird das Risiko
des Abdriftens als relativ gering angesehen, vorausgesetzt, sie werden ordnungsgemäß instand
gehalten. Alle vor Inkrafttreten des Bauverbots errichteten baulichen Anlagen oder danach ungenehmigt errichtete bauliche Anlagen wurden von der Wasserbehörde nicht auf Zulässigkeit im
Überschwemmungsgebiet geprüft. In diesem Fällen muss das Risiko des Abdriftens von bauli
chen Anlagen bzw. von Teilen davon und des Entstehens einer Gefährdung für Dritte im Hoch
wasserfall von Seiten des Umweltamtes deutlich höher angenommen werden.
Das Risiko einer Gefährdung für Dritte durch abdriftende Gegenstände oder Teile baulicher An
lagen steigt, je höher bei einem Hochwasserereignis die Fließgeschwindigkeiten und Wasser
stände sind. Besonders betroffen sind Flächen, auf denen sich eine gerichtete Fließbewegung
einstellt, dem sogenannten Abflussgebiet. Große Teile des Altelbarms sind Teil des Abflussgebie
tes der Elbe, das 2004 festgesetzt wurde.

Umgang mit Kleingärten Im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
Im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Quelle:AmtfürStedigrünund AbfeIWrtscheft und Urrrweltamt

Festgesetztes
Überschwem
mungsgebiet
HQ100 der

Eibe,
Stand 2004

,<-e\r

' /.i

^

Abflussgebiet,

^

f

'

> •> y

•••'

•

—•••.•&.

Stand 2004

Dresden;

Umgang mit Kleingarten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

nir.?fif.u'

3^

rxj^o

w-irv

Potentielles

Überschwem
mungsgebiet
HQ100 der

Eibe,
Stand 2017

Abfiussgebiet,
Stand 2004

f.

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe

im Gebiet des Dresdner Altelbarms

[Dresden.

und Abfallwirtschaft

Potentielles

Überschwem
mungsgebiet
HQ100 der

Eibe,
Stand 2017

m

Abfiussgebiet,
Stand 2004

Kleingarten
nach BKIeingG

i

i
Umgang mit Kleingarten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Quelle: Peter Haschenz

Umgang mit Kleingärten im

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün

Hochwasserabflussbereich der Elbe

im Gebiet des Dresdner Altelbarms

rÄ^flEH£?4B^\2SSBk?!i5S^^2^-:K
Ä.

- Vy^rfitÄ
?T«SÄtfL..

und Abfallwirtschaft

jSt

Quelle: Peter Haschenz

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

KGV „DIeUferglrten''e.V

4

m

Kleingartenanlagen im Hochwasserabflussbereich der Eibe.
- wichtige Rechtsgrundlagen •

§ 5 Abs; 2 WHG „Jede Person [d.h. auch die Kleingärtner selber und vorallem die Stadt als
Flächeneigentümer], die durch Hochwasser betroffen sein kann, ist im Rahmen des ihr
Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die
Nutzung von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder
Sachwerte durch Hochwasser anzupassen.

• § 78 Abs. 4 Satz 1WHG „In festgesetzten Überschwemmungsgebieten ist die Errichtung
oder Erweiterung baulicherAnlagen ... untersagt."

§ 78 Abs. 5 letzer Satz WHG: „Die zuständige Behörde kann ... die Errichtung oder
Erweiterung einer baulichen Anlage im Einzelfall genehmigen. [Dabei]... sind auch die
Auswirkungen auf die Nachbarschaft zu berücksichtigen [wie z.B. die Gefährdung von
unterliegenden Nutzungen durch abgeschwemmtes Material aus Kleingärten]"

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe

im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Kleingartenanlagen Im Hochwasserabflussbereich der Elbe.

• wichtige Rechtsgrundlagen •
• §78a Abs. 1WHG: „In festgesetzten Überschwemmungsgebieten ist Folgendes untersagt:
> 1. die Errichtung von Mauern, Wällen oder ähnlichen Anlagen [wie z.B. Zäune von
Kleingärten quer zur Ffießhchtung], die den Wasserabfluss behindern können....

> 4. das Ablagern und das nicht nur kurzfristige Lagern von Gegenständen,... die
fortgeschwemmt werden können,...

> 6. das Anlegen von Baum- und Strauchpflanzungen [z.B. Hecken],..."

• § 78a Abs. 3 WHG: „Im Falle einer unmittelbar bevorstehenden Hochwassergefahr sind
Gegenstände nach [§78a] Absatz 1 Nummer 4 [WHG] durch ihren Besitzer unverzüglich
aus dem Gefahrenbereich zu entfernen."

• § 73 Abs. 1 SächsWG „Überschwemmungsgebiete ...sind ... für den schadlosen Abfluss des
Hochwassers und die dafür erforderliche Wasserrückhaltung freizuhalten.
Die natürliche Wasserrückhaltung ist zu sichern sowie erforderlichenfalls
wiederherzustellen und zu verbessern."

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
9

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün

im Gebiet des Dresdner Altelbarms

und Abfallwirtschaft

Kleingartenanlagen im Hochwasserabflussbereich der Elbe
- Konsequenz und grundlegenden Ansätze Ziel; weitestgehende Erhalt der kleingärtnerischen Nutzung auch im Abflussbereich durch
•

Umwandlung von bebauten Kleingartenparzellen zu unbebautem kleingärtnerisch
genutzten Land
>
>

Erforderliche bauliche Infrastrukturen (z. B. Lagerräume,...) und Ablagemöglichkeiten (z. B.
Kompost,...) werden als Gemeinschaftseinrichtungen außerhalb des Abflussbereiches angelegt.
Es können längs zur Fließrichtung einzelne, baustatisch an die Hochwasserabflüsse
angepassten Anlagen eingeordnet werden (z. B. Gerätewände,...), bei denen rechtzeitig vor
dem Hochwasser die Geräte beräumt werden müssen.

>

Es können quer zur Fließrichtung umlegbare Zäune (wie z. B, beim Sportpark In der Flutrinne
Großes Ostragehege) errichtet werden.

•

Schrittweise Umsetzung: so wie einzelne Parzellen durch die Pächter aufgegeben werden

•

Finanzielle Entschädigung und praktische Unterstützung der Umsetzung wird durch die
LHDD (Stadtratsbeschluss 2015) bis 2022 abgesichert.

•

Langfristig Herstellen neuer Ersatzflächen an anderen Stellen für den Gartenverband als
Ganzes wird parallel vorbereitet.

Kleingartenanlagen im Hochwasserabflussbereich der Eibe.
- praktische Vorgehen •
•

•

•

Bisher nicht durch Hochwasser zerstörte Bestand:

weitere Nutzung möglich unter Beachtung insb. des § 78a WHG
Ersatz von bestehenden baulichen Anlagen (z. B. „neue Hütten"):
Ist grundsätzlich verboten. Im Einzelfall wird aufAntrag über eine befristete wasserrechtliche
Genehmigung entschieden.
Nachnutzung von Parzellen auf städtischen Grundstücken bei freiwilliger Aufgabe:
Eine Vergabe durch den jeweiligen Verein an neue Pächter ist grundsätzlich nicht möglich.
Die Parzellen werden von Baulichkeiten beräumt und können als Grabeland weiter genutzt
werden. Bis 2022 unterstützt die LHDD diese schrittweise Umwandlung.
>

Beräumung und Entsorgung erfolgt durch LHDD. Bei mehreren Parzellen in Randlage schließt
dies den Rückbau der Leitungen und die Anpassung von Zäunen ein. Die Pachtzahlungen an die
LHDD werden entsprechend angepasst.

> Die Pächter (bzw. der Verein) werden pauschal mit 1.800 Euro durch die LHDD entschädigt.
> Ausnahme zur Neuvergabe sind im Einzelfall bei besonderer Lage in der Kleingartenanlage
möglich, z, B. durch Tausch mit anderer Parzelle in der Randlage.

•

Nachnutzung von Parzellen auf privaten Grundstücken bei freiwilliger Aufgabe:
Unterstützung erfolgt analog der fürstädtische Grundstücke, wenn die Parzellen durch den
Privaten freiwillig nicht mehr weiter verpachtet werden.
[Dresden.

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
11

im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Landeshauptstadt Dresden

Umweltamt /Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

PJfl
Et] II

Kleingartenanlagen im Hochwasserabflussbereich der Elbe.
• Sonderfall: befristete wasserrechtliche Genehmigung •
•

Bis zum Ablauf bereits erteilter wasserrechtliche Befristungen:
Die Baulichkeiten auf den Parzellen können bis zum 30.04.2020 uneingeschränkt genutzt
werden.

•

Nach Ablauf bereits erteilter wasserrechtlichen Befristungen:
> Beräumung der Baulichkeiten durch Pächter auf eigene Kosten, keine Entschädigung.
> Kleingärtnerische Weiternutzung als unbebautes Grabeland ist weiterhin möglich.
> Vor Ablauf der wasserrechtlichen Befristung:

Unterstützung durch LHDD bei Beräumung und Entschädigung wie bei freiwilliger
Aufgabe, wenn die Kündigung durch die Pächter bis zum Sommer des Vorjahres (bis
zum 4. Arbeitstag des Juli 2019) erfolgt -> dann greift die Regelung analog der
freiwilligen Aufgabe der Parzellen auf städtischen Grundstücken.

Verlängerung der wasserrechtlichen Befristung möglich?
Kann fachlich erst Anfang 2020 entschieden werden, da die Auswertung der neuen 2D-HN-

Modellierung erst in 2019 abgeschlossen sein wird (siehe nächste Folie)

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
12

im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Landeshauptstadt Dresden

iDrcsden.

Umweltamt /Amt für Stadtgrün

ES^fTI

und Abfallwirtschaft

Etill

Aktualisierung des Hochwasserabfiussbereiches der Elbe im
Dresdner Aitelbarm
•

•

bis 111/2018 - neue Fachgrundlagen 2D-HN-Modellierung durch TH Nürnberg
> Übernahme und Aufbereitung der Ergebnisse
>

räumliche Ausprägung des tatsächlichen Abflussbereiches

>

Öffentliche Vorstellung der Ergebnisse in den Ortsämtern Leuben, Blasewitz und Prohlis

bis 1/2019 - Bewertung der neuen Fachgrundlage hinsichtlich der Entwicklungsziele
>
>

räumliche Ausprägung des angestrebten Abflussbereiches
räumliche und inhaltliche Konkretisierung/Aktualisierung erforderlicher Maßnahmen in
verschiedenen Abschnitten des Altelbarmes

•

•

bis IV/2019 - Entwicklung des Rechtsrahmen
>

Abstimmung mit Behörden und betroffenen Grundstückseigentümern/Pächtern

>

Öffentliche Diskussion der Ergebnisse in den Ortsämtern Leuben, Blasewitz und Prohlis

>

Entwurf Rechtsverordnung mit neuem Hochwasserabflussbereich der Elbe im Alteibarm

1/2020 - Entscheidung über bestehende wasserrechtliche Befristungen

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
13

Dresc

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün

RW

und Abfallwirtschaft

Kl

im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Beispiele für bereits realisierte Rückbauten im Vorher-Nachher-Vergieich
hier: KGA „Ostragehege"

liiCNäTi

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
im Gebiet des Dresdner Altelbarms

««.riatorJariifiy

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Beispiele für bereits realisierte Rückbauten im Vorher-Nachher-Vergleich
hier: KGA „An dem Zschierbach i"
iPaÄämwi

%

Umgang mit Kleingarten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
Im Gebiet des Dresdner Altelbarms

resden

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün

niczricij

und Abfallwirtschaft

Beispiele für bereits realisierte Rückbauten im Vorher-Nachher-Vergleich
hier; KGA„Elbtai 11"

Kte»ngartenfii«he
ohne

Umgang mit Kleingarten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

jDfesdenj

iPlM.qcir

•

t

Ubersicht über Kleingartenanlagen, deren Verlagerung gemäß
Stadtratsbeschluss 2015 durch LHDD unterstützt wird

V.

ir"

W>.
-7»

\.j^ \ VV'S -^.
jf."-

r. ^•' ^

»>••

v/i

Umgang mit Kleingärten im

Landeshauptstadt Dresden

hmr

Umweltamt / Amt für Stadtgrün

Hochwasserabflussbereich der Elbe
im Gebiet des Dresdner Altelbarms

und Abfallwirtschaft

Bereits realisierte Rückbauten von (Teilen von) Kleingartenanlagen im
Hochwasserabflussbereich der Elbe auf städtischen Flächen seit 2013
Kieingartenverein

Parzellen

Fläche in m *

37

7 631

7 331

Die Ufergärten

11

4 000

4000

An dem Zschierbach 1

23

6 760

2 660

Dresden-Aitleuben

9

2 700

2 700

Neu-Leuben

4

1400

1400

Eibtal II

19

7 797

4 496

Leubener Wiesen

25

6400

6000

3

750

130

37138

Ostragehege

(außerhalb des Altelbarms)

Berchtesgadener Straße
Summe:

davon renaturiert

nutzbare Kieingartentlache

ohne Bebauung

•

300

4100

3 301

750

28 587

8151

Das entspricht etwa 1/5 der 586 im Stadtratsbeschluss benannten Parzellen im prioritären
HQ20-Bereich innerhalb des Abflussgebietes

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabflüssbereich der Elbe
18

im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Dresden.

Ein

y 1

SetroAcnOM

BetroSmbeit HO

KWHfllrtwn'mtn

Eigentuntsfomi

Lege im 06

20

Pitomai

HQ20

AbflMsbefeich

oeMmagl

K&4^0cl)eim

PaRrtw

AMusstierMch

Kaetoctetaxois

«rrTTTTTi-T:!':^«
ttSiwigg

1—"

7

2

29171

6430

16

-

1
teouwe

vcflstando. I
3

35

7442

25

10305

11527

115271

10

^18

75161

57800[

t
_

3

27

27

1

20

20

150

ISO

17

57600

26

26

23

7285

"1
i

..
Eisai N e.V.

Sta«
Stadl Dnvat

icfltise

icMee*

1 '

Stadl

ledMise

teSiMi»

1

,

1

1

1
Leidjener Wiesen e. v

1

onvat

0

1

26

25

24

6742

67421

96

96

S

S200

»2001

2

16200

162001

0

2059

20501

1

iNeu-LeuDene v.

1
Staat, ptnrai

la

0

1

Stadipmat

teaeeise

«ftWBe

1

«7

47

vobOnag

2

4

4

1

iDO-^uaeubene v.

1

1

!
pnvat

1

•
teiiKetsetUe

1

lee»eae(tu

STelait^efl

ITeianlagg

teSeeitei

iBMtse)

32800

86

3

21

0

2

13

13

1

EscAensuia e. v.

Sta«

ja

9500

18900

1

1

7736

77391
1

10621

106211

1
3

BercnesoMener Str. e. v.

Sta«

ICIhHHI!

1

39

39

To».ewrt2e.v.

pnvat

ja

0

2

24

24

5340

Sta«

0

nem

2

6

2230

S340j
1

1
IZw weise e v
1

1

Osvaotftegee. v.

1
1

1

teewese

Sta«

rspc»-)

ISumn«:

teaMaerspot')

1

68

60

25

15741

157411

568

703

189

ZTVTSi

ifttt«!

:Dresden

Umgang mit Kleingärten im
Hochwasserabfiussfaereich der Elbe
im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Umgang mit Kleingarten im
Hochwasserabflussbereich der Elbe
im Gebiet des Dresdner Altelbarms

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amtfür Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt / Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

il^2!

