Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0049/18
Datum: 18. Juni 2018

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

18.06.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2018- II
Beschlussvorschlag:
1. Der Fotoclub Reflex e.V. erhält entsprechend Antrag eine Zuwendung als Festbetrag in
Höhe von 700,00 EUR für die Gestaltung der Sonderausstellung im Bahnhof Neustadt
vom 27.10.- 24.11.2018.
2. Der Verein Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e.V. erhält eine Zuwendung als Festbetrag in Höhe von 100,00 EUR für die 99. Rassegeflügelausstellung vom 12.-13.01.2019.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto
44291000, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Begründung :
zu 1.
...

2/2
Am 23.05.2018 fand ein Gespräch mit der Vorsitzenden des Vereins Frau Petrasek, Herrn Ecke,
Herrn Placzek und Herrn Biastoch statt.
Ziel war, die Repräsentanz der Ortschafts Weixdorf zur Ausstellung zu hinterfragen. Der Verein
wird einen Teil der Ausstellung mit Postkartenmotiven (altes Weixdorf- neues Weixdorf) gestalten und zusätzlich Weixdorf als Sponsor repräsentieren. Die Höhe der Förderung entspricht den
Richtwerten der Ortschaft.

zu 3. siehe Antrag

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

