Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/036/2018)
am Mittwoch, 11. April 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/10
ö NS OBR Bl/036/2018 11. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Johannes Richter
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
René Lange
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Franziska Gramm
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Frank Urban

Vertretung für Herrn Florian Naumann

3/10
ö NS OBR Bl/036/2018 11. April 2018

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann

Verwaltung:
Sabine Bibas
Dr. Roland Schwarz
Holger Seifert

Leiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten
Direktor Technische Sammlungen Dresden
Bereichsleiter Wissenschaftskommunikation Technische
Sammlungen Dresden

Gäste:
Bettina Glöß
Christine Pohl
Sandy Noa Medina
Ingo Liermann
Dr. Heidrun Wozel
Dr. Caroline Förster
Schriftführer/-in:
Heike Reichel

Stellvertretende Ortsbeirätin
Blasewitzer Zeitung
Piraten Partei
Landesverein Heimatschutz

4/10
ö NS OBR Bl/036/2018 11. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am
21.03.2018

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

3

Vorstellung Projekte der Technischen Sammlungen Dresden

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V2155/18
beratend

5/10
ö NS OBR Bl/036/2018 11. April 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (Vorsitzende), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR)
sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte
und der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Herr Ortsbeirat Naumann wird durch seinen Stellvertreter,
Herrn Dr. Urban vertreten. Herr Ortsbeirat Grohmann fehlt.
Frau Günther eröffnet die 36. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung
seitens der Ortsbeiräte bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Ortsbeiratssitzung am
21.03.2018

Von Seiten des Ortsbeirates bestehen keine Einwände, Frau Kuner und Herr Bertram unterschreiben die Niederschrift.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Frau Bibas stellt die Vorlage mit Unterstützung einer PowerPointPräsentation vor. Sie erläutert
die demographische Entwicklung, welche Grundlage der Planungen des Eigenbetriebes sei. Die
Prognose von 2016 und der Ist-Stand der Anzahl der geborenen Kinder stimmen weitestgehend
überein. Im Bereich der Krippenkinder spiegelt sich deutlich wider, dass es kaum Veränderungen zur Prognose gäbe. Bei den Kindergartenkindern allerdings gäbe es eine Abweichung von
446 mehr Kindern als prognostiziert. Ursachen lägen begründet im geringeren Wegzug von Familien ins Umland sowie im schwer vorhersehbaren asylbedingetem Zuzug. Im Hortbereich seien die gestiegenen Kinderzahlen unproblematisch, da die Horte in den Schulgebäuden integriert
seien. Nur an einigen Bestandsstandorten sei es etwas eng. Bei einer Prognose handele es sich
immer um eine Vorhersage über erwartete Entwicklungen in der Zukunft, die nicht zwingend
eintreten müssten.
Nicht verändert habe sich das Nachfrageverhalten der Eltern bezüglich des Eintrittsalters ihrer
Kinder. Die meisten Eltern wünschten eine Aufnahme mit Beendigung des ersten Lebensjahres.
Frau Bibas legt dar, dass insbesondere unter Nutzung des Elternportales ortsamtsbezogene Daten erfasst würden. Diese seinen hilfreich, um den Auf- und Abbau von Plätzen ortsbezogen und
nicht pauschal für die Stadt planen zu können. Auch wenn man im Moment von wieder sinkenden Geburtenraten ausginge, hätte dies keine Schließungen von Einrichtungen zur Folge, sondern dies solle zur Entlastung der bestehenden Einrichtungen führen.
In Dresden liege die Betreuungsquote für Kinder unter drei Jahren bei 54,1 %, dies sei gegenüber vergleichbaren Städten sehr gut.

6/10
ö NS OBR Bl/036/2018 11. April 2018

Frau Bibas legt dar, dass im gesamten Stadtgebiet rechnerisch 506 Plätze, im Ortsamtsgebiet
Blasewitz 188 Plätze fehlten. Dies sei aber in der Praxis gut handhabbar und würde sich in den
kommenden Jahren entspannen.
Rückblickend verdeutlicht Frau Bibas, dass seit 2008 in Dresden 89 Neubauten, 45 Generalsanierungen oder Ersatzneubauten realisiert und somit 10.160 neue Betreuungsplätze geschaffen
worden seien. Dies sei Grund, stolz zu sein.
Im vorliegenden Fachplan sei die Entwicklung zweier neuer Standorte vorgesehen. Diese seien
zentral gelegen und nicht bestimmten Ortsämtern zugeordnet. Vorteilhaft sei, dass es sich um
kommunale Grundstücke handle, die dem Eigenbetrieb bereits gehörten. Prinzipiell sei die Phase des großen Ausbaus allerdings vorbei, vielmehr müsse vermehrt in die Sanierung und Erhaltung des Bestandes investiert werden.
Die qualitative Entwicklung orientiere sich hauptsächlich auf einen guten Fachkraft-KindSchlüssel und die Qualifikation der Fachkräfte. Es sei, da nun die geburtsschwachen Jahrgänge in
die Ausbildung kämen und da es einen massiven Ausbau der Plätze gab, eine große Herausforderung, genügend qualifiziertes Personal zu finden. Es müsse vermehrt berufsbegleitend qualifiziert werden, die Hürden seien aber hoch. Eine weitere Herausforderung seien die komplexen
Bedarfslagen in den Stadtteilen. Aufgrund u.a. der Mietpreise fände eine zunehmende Entmischung statt. Den Kindern in sozial schwachen Gebieten einen guten Übergang an die Grundschulen zu ermöglichen, gelänge an den betroffenen Einrichtungen nur mit einem erhöhten
Personalschlüssel.
Herr Kieslich bedankt sich für die Ausführungen. Er bittet, den Umgang mit Fremdgemeindekindern, auch unter dem Aspekt des Wirtschaftsstandortes Dresden, zu erläutern. Frau Bibas erklärt, dass das Verhältnis in den letzten Jahren ausgeglichen gewesen sei. Mittlerweile sei aber
ein Überschuss von ca. 450 Kindern aus Fremdgemeinden entstanden, dies umfasse mindestens
zwei komplette Einrichtungen. Dafür erhalte die Stadt Dresden keine vollwertigen Ausgleichszahlungen aus den Gemeinden. In den bisherigen Verträgen sei der Wegzug aus Dresden kein
Kündigungsgrund der Betreuungsverträge gewesen. Dies würde man nun ändern und der Vertrag endet automatisch 6 Monate nach dem Umzug. Letztendlich sei aber immer die Möglichkeit
der Einzelfallentscheidung gegeben. Auch städtische Mitarbeiter haben keinen Anspruch auf
einen Kita-Platz. Rechtlich dürften Fremdgemeindekinder nur abgelehnt werden, wenn die entsprechende Einrichtung mit in der Stadt wohnenden Kindern ausgelastet sei.
Herr Lehmann erkundigt sich nach der Rolle der Kindertagespflege im Ortsamtsbereich. Konkrete Zahlen dazu kann Frau Bibas nicht nennen, stadtweit würden aber für 11% der Kinder Tagespflege nachgefragt. Dies sei in den Stadtteilen sehr unterschiedlich verteilt.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 23 Nein 0 Enthaltung 0

7/10
ö NS OBR Bl/036/2018 11. April 2018

3

Vorstellung Projekte der Technischen Sammlungen Dresden

Frau Günther begrüßt Herrn Dr. Schwarz und Herrn Seifert von den Technischen Sammlungen
Dresden(TSD) und bedankt sich für die Bereitschaft, ihr Haus und die geplanten Projekte dem
Ortsbeirat zu präsentieren.
Die TSD verstehen sich als Museum mit den Schwerpunkten Kultur, Bildung und Kommunikation, wichtigste Zielgruppe seien Kinder und Jugendliche. Das Museum befindet sich im ehemaligen Zentrum der Dresdner Foto- und Kinoindustrie, im Ernemann-Bau an der Schandauer Straße
mit einem Turm, von dem man eine phantastische Aussicht auf Dresden habe. Wichtiger
Schwerpunkt in der Arbeit des Museums sei der Dialog, nicht nur über Wissenschaftsgeschichte,
sondern auch über aktuelle Entwicklungen der Technik und Fragen der Forschung. In der Gesellschaft gäbe es ein wachsendes Interesse an diesen Fragen. Darauf reagierend entwickle sich das
Museum auch zunehmend als Science-Centre, als Schaufenster der Forschung.
Darüber hinaus sei das Museum ein öffentlicher Ort im und für den Dresdner Osten und ein
Treffpunkt für Familien. In den letzten beiden Jahren konnten die TSD jeweils ca.100.000 Besucher zählen, dies seien viermal so viel wie noch vor 10 Jahren. Diese erfreuliche Tendenz sei vor
allem auf die Kooperationen mit der Technischen Universität (TU) und vielen anderen Forschungsinstituten zurückzuführen. Die Besucher kommen zu ca. 30% aus dem unmittelbaren
Umfeld und sind zu ca. zwei Dritteln Familien.
Um diese Entwicklung fortsetzen zu können, seien bauliche Veränderungen notwendig. Der ca.
1000 m² große asphaltierte Innenhof des Museums ist seit sechs Jahren für Fahrzeuge gesperrt,
da er komplett unterkellert und die darunterliegende Betonkonstruktion baufällig sei. Planungen für den Abriss und Neubau lägen vor und Herr Dr. Schwarz hofft, dass diese im nächsten
Doppelhaushalt berücksichtigt würden. Um den Hof auch jetzt bereits nutzen zu können, wurde
mit einer provisorischen temporären Bespielung begonnen.
Ausgangspunkt der Überlegungen war unter anderem, dass in Blasewitz ein Spielplatzdefizit
bestünde. Das derzeit angelaufene Projekt „ritzeratze“ sei gemeinsam mit einem Spielplatzgestalter entwickelt worden und sei der Testlauf für den Betrieb eines öffentlichen Spielplatzes am
Museum. Dafür wurden die Risse im Beton des Hofes ausgefräst und in diese werden demnächst Pflanzensamen gesät. Es sind Sitzplätze, Balancewippen und Pavillons aus Glasfaserstäben entstanden. Mit dem Projekt sollen Erfahrungen gesammelt und Partner gewonnen werden
für das zukünftige Projekt „Garten der Wissenschaften“. Dafür seien die Sanierung des Hofes
und die Akquise von Mitteln notwendig. Der Garten der Wissenschaften soll Ort der Erholung,
Spielplatz und Veranstaltungsort sein, inhaltlich wird man sich mit Wissenschaftsmethoden (erkunden, beobachten, messen, konstruieren, zerstören, planen…) beschäftigen. Herr Seifert lädt
alle Anwesenden herzlich zu einem Besuch der TSD ein.
Herr Frisch bedankt sich für die Vorstellung und möchte wissen, ob der Spielplatz nur zu den
Öffnungszeiten des Museums zugänglich sei. Des Weiteren regt er an, Patenschaften zur Pflege
des Gartens, eventuell mit Kindergärten und Schulen, abzuschließen. Herr Dr. Schwarz antwortet, dass die Frage nach der Zugänglichkeit in der jetzigen Testphase erprobt werden soll. Der
Hof ist eintrittsfrei durch den Museumseingang zugänglich. Das liege auch darin begründet, dass
noch nicht alle Versicherungsfragen geklärt seien. Ziel sei es, den Bereich auch außerhalb der
Öffnungszeiten zugänglich zu machen. Die Idee der Patenschaften werde aufgegriffen und verfolgt.

8/10
ö NS OBR Bl/036/2018 11. April 2018

Herr Kieslich möchte wissen, ob sich durch das Projekt die Eintrittspreise ändern würden. Herr
Dr. Schwarz führt aus, dass die Gebührenordnung für Museen der Stadt Dresden gerade überarbeitet werde, um diese an die des Landes anzupassen und Jugendlichen freien Eintritt zu gewähren. Dies wird zu erheblichen Einnahmeeinbußen führen. Die Gebührenstruktur würde komplett
überarbeitet, der Ausfall wäre aber nur sehr begrenzt zu kompensieren. Das Spielplatzangebot
wird sich aber nicht auf die Eintrittspreise auswirken.
Frau Gramm fragt, ob sich die Oberflächenstruktur des Hofes bei Sanierung ändern würde, so
dass dort Bäume wachsen könnten. Herr Dr. Schwarz erläutert, dass die derzeitige Vorzugsvariante sei, die Stellplätze im Keller unter dem Hof anzuordnen, was auch die barrierefreie Zugänglichkeit erhöhen würde.
Herr Dr. Urban erkundigt sich, ob der Besuch des Museums regulärer Bestandteil des Schulunterrichtes sei. Herr Dr. Schwarz findet dies eine wunderbare Idee, die allerding mit dem Kultusministerium zu besprechen sei. So sei ein Besuch im Deutschen Technikmuseum für alle Berliner
Schulklassen obligatorisch. Davon sei man weit entfernt. Trotzdem kämen sehr viele Schulklassen und nahezu alle Dresdner Schulen in die TSD.
Herr Atzenbeck möchte wissen, ob das Museum bei 100.000 Besuchern pro Jahr die Kapazitätsgrenze erreicht hätte und wie die die Möglichkeiten, die vorhersehbare Finanzierungslücke zu
füllen, aussähen. Herr Dr. Schwarz antwortet, die Kapazitäten des Gebäudes seien nicht erschöpft, wohl aber die der Mitarbeiter. Dies gelte sowohl für die Konzeption der Projekte, vor
allem aber bei der unmittelbaren Betreuung der Besucher. Im Moment gäbe es nur einen fest
angestellten Museumspädagogen. Der Mehrbedarf sei beantragt und zwingend notwendig.
Frau Küfner fragt, ob die TSD regelmäßig mit Praktikanten zusammenarbeitete. Dies bestätigt
Herr Dr. Schwarz. Mit unter anderem der TU Dresden arbeite man in verschiedenen Disziplinen
zusammen. Im Bereich des ehrenamtlichen Engagements gäbe es allerdings Defizite, da seien
andere Bundesländer wesentlich besser aufgestellt.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Frau Günther stellt den Entwurf der Parkordnung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
für den Hermann-Seidel-Park vor. Ansinnen sei es vor allem, die Nutzung in der Kombination aus
Spielplatz und Parkfläche sinnvoll zu regeln. So seien im Park freilaufende Hunde erlaubt, auf
dem Spielplatz aber verboten. Daher sei in der Parkordnung auch für den Parkbereich Leinenzwang vorgeschlagen. Es sei bekannt, dass der Park nicht unproblematisch sei. Im Bericht des
Ordnungsamtes über eine Kontrolllaufzeit im März wurden Verstöße gegen die Grünanlagenordnung, die Polizeiverordnung, das Jugendschutzgesetz, das Betäubungsmittelgesetz und das
Waffengesetz festgestellt. Der Platz habe sich als Treffpunkt der Jugend etabliert.
Frau Küfner schlägt vor, dass der Zusatz „vom Hundeführer“ in den Satz „Kotverunreinigungen
von Tieren sind als Abfall zu entsorgen“ eingefügt wird. Dem stimmen die Ortsbeiräte mehrheitlich zu.

9/10
ö NS OBR Bl/036/2018 11. April 2018

Frau Wagner erkundigt sich, ob auch am Wochenende vom Ortsamt kontrolliert wird. Frau Günther bestätigt dies, das Ortsamt arbeite in zwei Schichten bis 22:00 Uhr und auch am Wochenende.
Herr Kernert bemerkt, dass die Verstöße gegen das Betäubungsmittelgesetz und das Waffengesetz schwerer wögen als die Hunde. Er wünsche sich die Aufnahme dieser Punkte in die Parkordnung. Frau Günther weist darauf hin, dass diese Punkte in der Polizeiverordnung bereits
geregelt seien und die Parkordnung auf diese verweise.
Frau Schär äußert die Überlegung, die Entscheidung zu vertagen und andere Parkordnungen
vergleichend heranzuziehen. Frau Gramm argumentiert dagegen, es ginge doch nur um kurze
Hinweise, Frau Schär schließt sich dem an.
Herr Kernert regt erneut an, das Verbot von Messern in die Parkordnung aufzunehmen. Dies
wird mehrheitlich abgelehnt.
Herr Biesok hält den Entwurf für gelungen und schlägt vor, diesem zuzustimmen. Die Ortsbeiräte schließen sich dem an und stimmen dem Vorschlag mit der von Frau Küfner vorgeschlagenen
Erweiterung zu.

Frau Küfner regt an, den zuständigen Bürgerpolizisten zu einer der nächsten Sitzungen des Ortsbeirates einzuladen, um über zulässige und unzulässige Messer und andere Waffen sowie darüber, was Jugendliche wann dürfen, zu informieren. Dies wird von den Ortsbeiräten mehrheitlich begrüßt.
Frau Günther spricht über den den Ortsbeiräten vorab zugegangenen Vorschlag zur Straßenreinigungsgebührensatzung. Frau Schär möchte wissen, warum die Laubestraße zwar in die Reinigung aufgenommen wird, die parallel verlaufende gleichwertige Mansfelder Straße aber nicht.
Dies wird durch die Ortsamtsleiterin geprüft.
Frau Günther stellt die Verhältnisse in Altgruna vor und die Ortsbeiräte beschließen den Vorschlag der Aufnahme des Straßenzuges in die Straßenreinigung. Herr Dr. Urban wünscht temporäres Parkverbot in den Bereichen, die in der Straßenreinigung aufgenommen sind. Frau Günther erläutert, dass dies rechtlich nicht möglich sei.
Herr Dr. Urban schlägt vor, die Postelwitzer Straße für eine Aufnahme in die Reinigung vorzuschlagen, dem stimmen die Ortsbeiräte zu.
Herr Eckoldt weist darauf hin, dass der Bereich Gustav-Freytag-Straße / Tauscherstraße / Polenzstraße aufgrund des hohen Baumbestandes in die Reinigung aufgenommen werden solle.
Wegen der dort vorhanden Straßenenge und der Vielzahl parkender Autos seien die Straßen
aber schwer zugänglich. Die Ortsbeiräte stimmen einer Prüfung der Aufnahme in die Straßenreinigung zu.
Herr Frisch schlägt vor, die Calvinstraße aufgrund des hohen Baumbestandes für die Aufnahme
in die Straßenreinigung vorzuschlagen, dem stimmen die Ortsbeiräte zu.

10/10
ö NS OBR Bl/036/2018 11. April 2018

Bezugnehmend auf die Probleme im Bereich Altgruna bitten die Ortsbeiräte um Prüfung folgender Fragen durch den Oberbürgermeister:
1. Die Ortsbeiräte bitten um Prüfung, ob die öffentliche Fußgängerzone „Altgruna“ für Radfahrer geöffnet werden kann.
2. Die Ortsbeiräte bitten um Prüfung, ob in der öffentlichen Fußgängerzone „Altgruna“ weitere
Fahrradbügel aufgestellt werden können.
Frau Günther informiert über die Antworten des Straßen- und Tiefbauamtes auf die Fragen der
Ortsbeiräte aus der Sitzung vom 31.01.2018.
Frau Günther stellt den Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. auf Fördermittel zur Errichtung einer optischen Sperrfläche vor der Schieferburg in Höhe von 1.500,00 € vor. Dem stimmen
die Ortsbeiräte zu.
Frau Günther informiert über zwei Brückenbauprojekte im Ortsamtsgebiet am Frauensteiner
Platz und am Niedersedlitzer Flutgraben.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Glöß (Gast) fragt, ob eine Straße, nachdem sie als Umleitungsstraße genutzt wurde, anschließend gereinigt wird. Dies wird als Bürgeranfrage an das Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben.
Herr Just fragt, warum die Ausfahrt der Pohlandstraße im Bereich zur Schandauer Straße zugunsten eines Radweges geändert wurde. Durch die entstehende Einspurigkeit würde es in
Hauptverkehrszeiten zu größerem Rückstau in die Pohlandstr. kommen. Die Ortsbeiräte stimmen zu, diese Frage an den Oberbürgermeister zu stellen.
Herr Just weist darauf hin, dass in der Vorlage V2188/18 Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück 218/7 der Gemarkung Strehlen ein nicht zuständiger Ortsbeirat in
der Beratungsreihenfolge aufgeführt wird. Frau Günther wird dies prüfen.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Heike Reichel
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

