Hausmitteilung

Dresden.
j C \ 4

IJ

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

86.22-

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

9122/40/9315#633293/18

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

? ^ MAI ZOiu

Beschlusskontrolle zu V1472/16 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/032/2017)
Durchführung einer Meinungsumfrage zum "Klimawandel In Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Umsetzung der REGKLAM-Ergebnisse
(Beschluss vom 06.03.2014: A0794/13 (SR/065/2014)) in der Bevölkerung eine Meinungsum
frage zum „Klimawandel in Dresden" durchzuführen, mit dem Ziel den Kenntnisstand zum

Thema Klimawandel, die wahrgenommene Betroffenheit und den Erfolg bisheriger Anpas
sungsmaßnahmen abzufragen."

Die Meinungsumfrage zum "Klimawandel in Dresden" wurde im Zeltraum vom 5. August bis
30. September 2017 durchgeführt. Insgesamt wurden 12 500 Fragebögen versendet. Da es sich
um die erste so ausführliche Umfrage zu diesem Themenkomplex handelte, Ist der Rücklauf von
4.355 gültigen Fragebögen ein sehr gutes Ergebnis. Das entspricht einer Rücklaufquote von 35,6
Prozent (bei der letzten KBU lag der Rücklauf bei 36 Prozent).
Die Auswertung der Antworten wird gegenwärtig erarbeitet. Sobald die Ergebnisse vorliegen,
werden sie veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: {
Eva Jähnig(

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

^

-

nibert

Oberbürgermeister

