Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Dresden.
.)lGi:qGir

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 02 16 01

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

17. MAI 2018

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 26. April 2018
(JHA/05l/2018)zuTOP2

„In den vergangenen Wochen würden sehr viele ältere Frauen in der Innenstadt betteln. Herr
Stadtrat Kießling möchte wissen, ob diese bettelnden Frauen den gleichen Familienverbänden
angehören, deren Kindern das Betteln in Dresden verboten worden ist und was aus diesen
Kindern geworden ist? Falls diese Kinder noch in Dresden sind, welche Maßnahmen werden
ergriffen um deren Lebensverhältnisse zu sichern?"

Sehr geehrte Damen und Herren,
nach Erkenntnissen des Ordnungsamtes handelt es sich bei den oben genannten Frauen vorwie
gend um Rumäninnen. Die Familien mit den bettelnden Kindern stammten hingegen aus der
Slowakei. Über deren Verbleib ist nichts bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Siti^
Erster Bürgermeister

