Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle Fraktionen; fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates und
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
r\uyMQ}r

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:

GB2

über den Oberbürgermeister

Datum:

16. K.

ZölS

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 12. März 2018
Ziffer S/021/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

zur Festlegung des Seniorenbeirates vom 12. März 2018 zu TOP 7 „Sonstiges":
„Der Seniorenbeirat bittet die Verwaltung um ,Fortschreibung des Bildungskonzeptes der Lan
deshauptstadt Dresden für Erwachsenen- und Sen^orenb^ldung^"

nehme ich wie folgt Stellung:
Im vom Dresdner Stadtrat am 30. Januar 2014 beschlossenen Kommunalen Handlungskonzept
Bildung ist das Themenfeld „Seniorenbildung" eines von diversen wichtigen Handlungsfeldern,
welches auf den Erkenntnissen des 1. Dresdner Bildungsberichtes 2012 fußt.

Ein konkretes Bildungskonzept für Erwachsenen- und Seniorenbildung existiert für die Landes
hauptstadt Dresden bisher jedoch nur im Ansatz und findet sich im vorliegenden Fachplan Senio
renarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden (Kapitel 4: Bildung, Kultur und Sport).
Folglich bedarf es zu allererst der Erarbeitung eines umfassenden stadtweiten Konzeptes für den
Bereich der Erwachsenen- und Seniorenbildung unter Berücksichtigung vorhandener Bedarfe
und notwendiger Angebote sowie Einbindung relevanter Akteure in diesem Feld.

Für die Realisierung der oben genannten Fortschreibung bzw. Erarbeitung eines Bildungskonzep
tes für Erwachsenen- und Seniorenbildung" bis Juni 2018 stehen in meinem Geschäftsbereich
allerdings weder personelle noch finanzielle Kapazitäten zur Verfügung, da das vorhandene Per
sonal voifumfänglich in die Erstellung des 3. Dresdner Bildungsberichtes 2018 eingebunden ist.
Mit freundlichen Grüßen

Hartrndt Vorjohann

Beig/o/dneter für Bildung und Jugend

