LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschlusszu:

V2231/18

Gegenstand:

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennestraße
(PolVO Lennestraße)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhal
tung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion
an der Lennestraße (PolVO Lennestraße).

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung

im Zusammenhang mit Fußbailspieien im Stadion an der Lennestraße
(PoiVO Lennestraße)
Vom 17. Mai 2018

Auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 14 und § 17 Abs. 1 des Polizei
gesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
13. August 1999 (SächsGVBI. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
17. Dezember 2013 (Sächs GVBI. S. 890) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden in seiner Sitzung vom 17. Mai 2018 folgende Polizeiverordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis

§1

Geltungsbereich und -zeit

§2

Gewährleistung der Sicherheit und Ordnung durch die Veranstalterin/den Veranstalter

§3

Verhaltensregeln für Besucherinnen/Besucher

§ 4

Ausnahmen

§5

Ordnungswidrigkeiten

§6

Inkrafttreten

-2-

§1

Geltungsbereich und -zeit

(1) Diese Polizeiverordnung gilt für den Bereich des Stadions an der Lennestraße. Dieser Bereich
umfasst das gesamte umfriedete Gelände des Stadions einschließlich der Gebäude und Ver
sammlungsstätten des Stadions sowie alle nicht eingefriedeten Flächen innerhalb nachfolgend
beschriebenen Gebietes (Anlage):
- Lenneplatz,

- Parkstraße in westlicher Richtung bis Einmündung Blüherstraße,
- Blüherstraße in nordöstlicher Richtung bis zur Grunaer Straße,
- Grunaer Straße in landwärtiger Richtung bis Straßburger Platz sowie
- Lennestraße ab Straßburger Platz bis Lenneplatz.
Die genannten Straßenzüge und Plätze selbst gehören zum Geltungsbereich dieser Polizeiver
ordnung.

(2) Diese Polizeiverordnung gilt für die öffentliche Austragung von Fußballspielen im Stadion an
der Lennestraße in der Zeit von zwei Stunden vor planmäßigem Spielbeginn bis zwei Stunden
nach Abpfiff des Spieles.
§2

Gewährleistung der Sicherheit und Ordnung durch die Veranstalterin/den Veranstalter

(1) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat die beabsichtigte öffentliche Austragung von Fuß
ballspielen gegenüber der Ortspolizeibehörde, spätestens 14 Tage vorher, anzuzeigen. Ist eine
Anzeige nicht oder nicht fristgerecht erfolgt, so gilt der gastgebende Verein als Veranstalter im
Sinne dieser Polizeiverordnung.

(2) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat innerhalb des umfriedeten Geländes des Stadions
einschließlich der Gebäude und Versammlungsstätten des Stadions während des in § 1 Abs. 2
normierten Geltungszeitraumes die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um Schädigungen
von Personen und/oder Sachen zu verhindern.

(3) Zu den erforderlichen Maßnahmen im Sinne von Abs. 2 zählt insbesondere die Pflicht der
Veranstalterin/des Veranstalters, während des gesamten zeitlichen Geltungsbereiches dieser
Polizeiverordnung einen Ordnerdienst zu stellen. Die Veranstalterin/der Veranstalter gewähr
leistet die Volljährigkeit und die persönliche Zuverlässigkeit der eingesetzten Ordnerin
nen/Ordner. Sie/er gewährleistet ferner eine im Hinblick auf die zu erwartenden Besucherzah
len und das sonstige im Zusammenhang mit dem jeweiligen Fußballspiel für die Veranstalte
rin/den Veranstalter erkennbare Gefahrenpotenzial ausreichende Anzahl von Ordnerin

nen/Ordner. Die Übertragung von Sicherheitsaufgaben an Dritte befreit die Veranstalterin/den
Veranstalter nur dann von der Pflicht, die Zuverlässigkeit der einzelnen Ordnerinnen/Ordner zu
gewährleisten, wenn diese Dritten Sicherheitsfirmen sind, die über eine Erlaubnis nach § 34 a
Gewerbeordnung verfügen. Auch bei Übertragung von Sicherheitsaufgaben an Dritte hat die
Veranstalterin/der Veranstalter zu gewährleisten, dass eine ausreichende Anzahl von Ordnerin
nen/Ordner zum Einsatz kommt. Die Ordnerinnen/Ordner müssen als solche für jedermann
deutlich erkennbar sein, z. B. durch entsprechende Kleidungsstücke bzw. Beschriftung der Klei
dung.

-3-

(4) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat im Rahmen der Einlasskontrolle dafür Sorge zu tragen, dass erkennbar erheblich unter Alkohol- oder Drogeneinfluss stehenden Personen kein
Zutritt zum Stadion gewährt wird. Gleiches gilt für Personen, bei denen sonstige Tatsachen die
Annahme begründen, dass sie sich innerhalb des Stadions an gegen Personen oder Sachen ge
richteten Schädigungshandlungen beteiligen werden, sowie für Personen, bezüglich derer ein
Stadionverbot gilt.
(5) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat im Rahmen der Einlasskontrolle ferner sicherzustel

len, dass Hunde, mit Ausnahme von Blindenhunden, oder gefährliche Gegenstände nicht in das
Stadion eingebracht werden dürfen. Gefährliche Gegenstände sind insbesondere
1.
2.

3.
4.
5.
6.

Feuerwerkskörper, Fackeln, Rauchkerzen, Leuchtkugeln, bengalische Feuer oder sonstige
pyrotechnische Gegenstände,
ätzende, leicht entzündliche, färbende oder die Gesundheit gefährdende oder schädi
gende feste, flüssige oder gasförmige Substanzen,
Waffen im Sinne des Waffengesetzes,
Gegenstände, die als Waffen oder Wurfgeschosse verwendet werden können,
sperrige Gegenstände, wie Leitern, Hocker, Kisten, Stangen oder Fahnen mit einer Länge
von mehr als 1,5 m oder einem Durchmesser von mehr als 3 cm,
Behältnisse, die nach ihrer Beschaffenheit dazu geeignet sind, erhebliche Verletzungen
zu verursachen, wie z. B. Flaschen, Gläser, Becher, Krüge oder Dosen aus zerbrechli

chem, splitterndem, scharfkantigem oder besonders hartem Material.
Die Veranstalterin/der Veranstalter hat ferner sicherzustellen, dass die Mitnahme von
1.
2.
3.

alkoholischen Getränken in Behältnissen aller Art,
mechanisch betriebenen Lärminstrumenten,
Emblemen oder Propagandamitteln von für verfassungswidrig erklärten Parteien oder

Organisationen oder solchen, die eine ausländerfeindliche und/oder nationalsozialisti
sche Gesinnung zeigen, in das Stadion unterbunden wird.

(6) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat sich an jedem Gespräch, das in Auswertung eines
vorangegangenen Fußballspieles und/oder zur Festlegung von Sicherheitsvorkehrungen für
künftige Fußballspiele mit Polizei und Rettungskräften stattfindet und zu dem sie/er eingeladen
ist, zu beteiligen.
§3

Verhaltensregeln für Besucherinnen/Besucher

(1) Besucherinnen/Besucher haben sich im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung so zu ver
halten, dass andere Personen nicht geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
unvermeidbar belästigt oder behindert werden.

(2)Jede Besucherin/jeder Besucher ist beim Betreten des umfriedeten Bereiches verpflichtet,
dem Ordnerdienst seine Eintrittskarte oder den Berechtigungsausweis unaufgefordert vorzuzei

gen und auf Verlangen zur Überprüfung auszuhändigen.

(3) Die Besucherinnen/Besucher sind verpflichtet, aufAnweisung der Polizei oderdes Ordner
dienstes andere Plätze als auf ihrer Eintrittskarte vermerkt - auch in anderen Blöcken - einzu
nehmen.

(4) Alle Auf- und Abgänge sowie Rettungswege sind freizuhalten.

(5) Die Besucherinnen/Besucher haben den Anordnungen der Polizei, der Feuerwehr und des
Rettungsdienstes, des Ordnerdienstes sowie der Stadionsprecherin/des Stadionsprechers Folge
zu leisten.

(6) Den Besucherinnen/Besuchern ist es verboten

1. Lieder mit rassistischem, diskriminierendem oder beleidigendem Inhalt zu singen,
2. das Stadion unter erheblichem Einfluss von Alkohol oder Drogen zu betreten,
3.

mit Gegenständen zu werfen,

4. Feuer zu entfachen, Feuerwerkskörper, Fackeln, Rauchkerzen, Leuchtkugeln, bengalische
Feuer oder sonstige pyrotechnische Gegenstände abzubrennen oder abzuschießen,
5. Hunde, mit Ausnahme von Blindenhunden, gefährliche Gegenstände oder Gegenstände
6.

im Sinne von § 2 Abs. 5 Satz 3 in das Stadion einzubringen,
nicht für die allgemeine Benutzung vorgesehene Bauten oder Einrichtungen, insbesonde
re Fassaden, Zäune, Mauern, Umfriedungen der Spielfläche, Absperrungen, Beleuch

tungsanlagen, Kamerapodeste, Bäume, Masten aller Art oder Dächer zu besteigen oder
zu übersteigen.
§4
Ausnahmen

Von den Vorschriften der §§ 2 und 3 kann im Einzelfall durch die Landeshauptstadt Dresden auf
Antrag eine Ausnahme zugelassen werden, wenn

a)
b)

für die Betroffene/den Betroffenen/die Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht
und kein öffentliches Interesse entgegen steht,
es im öffentlichen Interesse steht.

§5

Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.

2.

entgegen § 2 Abs. 1 eine beabsichtigte öffentliche Austragung von Fußballspielen nicht
oder nicht fristgemäß anzeigt,
entgegen § 2 Abs. 2 nicht die erforderlichen Maßnahmen trifft um Schädigungen von
Personen und/oder Sachen zu verhindern,

3.

entgegen § 2 Abs. 3 Satz 1 keinen Ordnerdienst einsetzt,

4.

entgegen § 2 Abs. 3 Satz 2 Ordnerinnen/Ordner einsetzt, die nicht volljährig sind oder
nicht über die erforderliche persönliche Zuverlässigkeit verfügen,
entgegen § 2 Abs. 3 Satz 6 Ordnerinnen/Ordner einsetzt, die nicht als solche erkennbar

5.

sind.

-5-

6. entgegen § 2 Abs. 4 nicht hinreichend dafür Sorge getragen hat, dass den dort genann
7.

ten Personen kein Einlass gewährt wird,
entgegen § 2 Abs. 5 im Rahmen der Einlasskontrolle nicht ausreichend sicherstellt, dass

8.

Hunde, mit Ausnahme von Blindenhunden, oder gefährliche Gegenstände oder Gegen
stände im Sinne von § 2 Abs. 5 Satz 3 nicht in das Stadion eingebracht werden,
entgegen § 3 Abs. 1 sich im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung so verhält, dass
andere Personen geschädigt, gefährdet, oder mehr als nach den Umständen unvermeid
bar belästigt oder behindert werden,

9.

entgegen § 3 Abs. 5 Anweisungen der Polizei, der Feuerwehr und des Rettungsdienstes,
des Ordnerdienstes sowie der Stadionsprecherin/des Stadionsprechers nicht Folge leis
tet,

10. entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 1 Lieder mit rassistischem, diskriminierendem oder beleidigen
dem Inhalt singt,
11. entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 2 das Stadion unter erheblichem Einfluss von Alkohol oder Dro
gen betritt,
12. entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 3 mit Gegenständen wirft,

13. entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 4 Feuer entfacht oder Feuerwerkskörper, Fackeln, Rauchkerzen,
Leuchtkugeln, bengalische Feuer oder sonstige pyrotechnische Gegenstände abbrennt
oder abschießt,

14. entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 5 Hunde, mit Ausnahmen von Blindenhunden, gefährliche Ge
genstände oder Gegenstände im Sinne von § 2 Abs. 5 Satz 3 in das Stadion einbringt,
15. entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 6 nicht für die allgemeine Benutzung vorgesehene Bauten oder
Einrichtungen, insbesondere Fassaden, Zäune, Mauern, Umfriedungen der Spielfläche,
Absperrungen, Beleuchtungsanlagen, Kamerapodeste, Bäume, Masten aller Art oder Dä
cher besteigt oder übersteigt.
Diese Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet werden.
§6
Inkrafttreten

Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Poli
zeiverordnung vom 3. Juli 2008 außer Kraft.

Dresden, ^

2018

Detlef Sitt^
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage

-6-

Anlage

G*orgplä

/
Cocker-Wiese

AM }Bürger-

Bluherpark
Botanischer.
' Garten
'\
'/

AM»

, Großer Garte

Bürger
wiese

•

•

♦

'#
%

//Zoologischer

Carlen^
N- '

Geltungsbereich der PolVo gemäß § 1

* W

-7-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 2 2. MAI 2018

Detlef Sit^
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

