Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB7)67.2

^ 2. MAI 2018

Beschlusskontrolle zu V0552/10 {Sitzungsnummer: UK/015/2010)
Durchsetzung und Weiterführung der kommunalen Entsorgung von Altpapier aus Haushalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss Punkt 1 gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt das rechtliche Vorgehen
gegen neun private Entsorger, die Papier/Pappe/Kartonagen (Altpapier) mittels Tonnen
am Haus einsammeln/'

Die Stadt erließ 2010 Untersagungsverfügungen gegenüber gewerblichen Sammlern mit Altpa
piertonnen am Haus. Drei Firmen erhoben Klage beim Verwaltungsgericht Dresden. Die Verfah
ren nach alter Rechtslage wurden 2016 ohne Entscheidung beendet.

Eine gerichtliche Entscheidung nach neuer Rechtslage in zwei Fällen (Kühl, Veolia) steht noch
aus. Über eine Weiterführung des Klageverfahrens muss nach Vorliegen eines bundesgerichtli
chen Urteils analoger Fälle entschieden werden.
2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin,

das rechtliche Vorgehen durch eine offensive Öffentlichkeitsarbeit zu begleiten."
Zum Punkt 2 wurde mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2011 der Endstand zum Beschluss

bekannt gegeben.

3. „Das Konzept für die Neuausschreibung der Leistung „Sammlung und Verwertung von Alt
papier aus Haushalten" ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis Okto
ber 2010 vorzulegen".
Zum Punkt 3 wurde mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2011 der Endstand zum Beschluss

bekannt gegeben.

•2-

nächste Beschlusskontrolle: Mal 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähnfj^en
Beigeoronete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

VpIrkHiTbert
Oberbürgermeister

