Hausmitteilung

Dresden.
U

Fraktion AfD

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

GB6

Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

i i- MAI 2313

Informationen aus Sitzungen/Globus
mAF0341/18

Sehr geehrter Herr Urban,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 19. April 2018 beantworte ich wie folgt:
„Im Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde am 28.03.2018
die Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr.
786.1, Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen vorgestellt. Informationen dieser nicht
öffentlichen Sitzung wurden später von der DNN (12.04.2018) publiziert. Auch aus anderen

nicht-öffentlichen Sitzungen von Ausschüssen oder auch dem Ältestenrat drangen in der Ver
gangenheit Informationen nach außen bzw. an die Presse durch.

1.

Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Weitergabe von Details aus nicht
öffentlichen Sitzungen oder gar vertraulichen Informationen an die Presse?"

Alle Sitzungsteilnehmer sind nach der Sächsischen Gemeindeordnung grundsätzlich zur Ver
schwiegenheit über alle in nicht öffentlicher Sitzung behandelten Angelegenheiten verpflichtet.
2.

„Gibt es bzgl. der Suche nach einem Ersatzgrundstück für GLOBUS neue Entwicklungen
oder Ergebnisse, über die der Stadtrat - quasi In Vorgriff auf die nächste Beschlusskontrol

le (Termin: 30. April 2018) zum Antrag A0293/17 - informiert werden kann?"
Gegenüber den Ausführungen in der (vertraulichen) Beschlusskontrolle vom 9. März 2018 gibt es
noch keinen neuen Sachstand. Deshalb wird der Termin für die nächste Beschlusskontrolle vor
erst auf den 30. Juni 2018 verschoben.

Mit freundlichen Grüßen

Schmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

