LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschlusszu:

V2189/18

Gegenstand:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Win
terevents auf dem Altmarkt
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2019 und 2020 mit drei jeweils einjährigen,
einseitigen Verlängerungsoptionen durch die Konzessionsgeberin jeweils für die Jahre 2021,
2022 und 2023 auszuschreiben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlagen 1 {Ausschreibungsveröffentlichung), 2 (Konzessionsver
trag) und 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage - die Anlage 1 wird dabei wie folgt geändert:
Seite 1. letzter Absatz -> Neufassung erster Punkt:
"Für die Veranstaltung sind vorzusehen:

•

•
•
•
•

die Bereitstellung und der Betrieb folgender Einrichtungen durch den jeweiligen Anbie
ter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung:
•

eine mobile Eisbahn,

•
•

mindestens 2 Eisstockbahnen von 20,00 m Nutzlänge sowie
eine Winterrutschbahn oder mindestens ein alternatives Wintersportangebot.

die Integration eines gastronomisch betreuten Apres-Ice-Bereiches,
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung,
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,

Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe,
Ski wachsen."

-2-

Seite 2 unten -> Ergänzung eines weiteren Punktes

Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:

•

Anordnung einer rollstuhlgeeigneten Rampe für die Eisstockbahn"

3.

Der Stadtrat widmet die in Anhang 1 des Ausschreibungstextes dargestellte Veranstaltungs
fläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die
Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

Dresden, 22. ^Al 2fl;9
Detlef SittSi
Vorsitzender

