Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
, ,G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

GB 6

Herrn Stadtrat

Prof. Dr. Thoralf Gebe!

Datum:

t 2. MAI 206

Kunstaktion Holzengel auf dem Grünstreifen der St. Petersburger Straße
mAF0346/18

Sehr geehrter Prof. Dr. Gebe!,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 19. April 2018 beantworte ich wie folgt:
„Seit Ende März stehen mehrere Holzfiguren von unterschiedlichen Künstlern auf dem Grün

streifen der St. Petersburger Straße. Es handelt sich dabei um herausgearbeitete Engelsfiguren
aus Bäumen die am Waldschlösschen vor dem Bau der neuen Brücke gestanden haben. Ich
finde ein durchaus sehr interessantes Kunstprojekt. Der Standort auf dem Grünzug zwischen
den beiden stark befahrenen Autospuren und ohne direkte Fußweganbindung erscheint mir
für die Besichtigung dieser Kunstaktion allerdings etwas schwierig. Dresdner und Touristen
können die Kunstaktionen einfach nicht wirklich erreichen und die Stelle ist auch nicht beson
ders Passanten freundlich.

1.

Wie und warum wurde der Standort auf dem Grünstreifen der St. Petersburger Straße für
die Kunstaktion ausgewählt?"

Bei dem Projekt handelt es sich um eine rein private Veranstaltung. Der Veranstalter hat diesen
zentralen Standort bewusst gewählt und als Sondernutzung beim Straßen- und Tiefbauamt be
antragt, da der Grünstreifen sehr gut einsehbar ist. Außerdem wurde vom Veranstalter eine
Grünfläche gewünscht.

2.

„Wurde mit dem Künstler auch eine Ausstellung in oder am Kraftwerk Mitte besprochen,

wie es der Beschluss zum Antrag 353/17 nahelegen würde?"
Dem Veranstalter wurde kein alternativer Standort im oder um das Kraftwerk Mitte angeboten,
da die im Beschluss zum Antrag A0353/17 geforderte Untersuchungen zu den Flächen und die

Erarbeitung eines Konzeptes zur künstlerischen Nutzung noch nicht abgeschlossen sind.

-2-

3.

„Warum wurde die Ausstellung nicht direkt an, auf oder sogar unter der Brücke
installiert?,,

Dies wurde vom Veranstalter nicht beantragt.
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme/
ilbert

Oberbürgermeister

