Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

(GB2)5S

Frau Stadträtin

Dana Frohwieser

Datum:

Einrichtung Gymnasium Gorbitz
mAF0339/18

Sehr geehrte Frau Stadträtin Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19.04.2018 beantwortete ich wie
folgt;
„Am 25. Januar 2018 beschloss der Stadtrat im Rahmen des Schulnetzplanes:
Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des zweiten
Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug des Berufsschul
zentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig
ausgebaut.

Die Anmeldezahien an den Gymnasien für das Schuljahr 2018/19 machen deutlich, wie drin
gend diese Kapazitätserweiterung an Gymnasialplätzen - insbesondere linkselbisch - benötigt
wird. Rechtseibisch sind insgesamt die Plätze knapp ausreichend, linkselbisch zeigen sich gro
ße Defizite. Durch den stadtweit möglichen Zugang ins Gymnasium ist eine kleinräumige Pla
nung schwierig. Es zeigt sich eine hohe Nachfrage in den beiden attraktiven Innenstadtgymna
sien Bürgerwiese und Curie. Vergleichbare Engpässe (je rund 50) zeigen sich im Osten und
Westen. Die Vorgründung eines Gymnasiums im Osten, 400m entfernt vom Neubau Tolkewitz,
hat - wie schon in der Ausschussberatung kritisch diskutiert - nicht funktioniert, hier gab es
null Anmeldungen. Mehr Anmeldungen gibt es an sanierungsbedürftigen Altbauten wie Cotta,
aber auch Neubauten wie Bürgerwiese, an Schulen mit etabliertem anspruchsvollen Profil wie

Curie (nationales Excellenz-Netzwerk MINT-Schulen und Unesco Projektschule) aber auch ganz
neuen Schulen wie Pieschen und Tolkewitz. Zentral scheint also zunächst ein möglichst flä

chendeckendes Angebot in der ganzen Stadt. Und da gibt es im Dresdner Westen, in Gorbitz
einen großen Bedarf.

-2-

Daher meine Frage:

Wie weit ist die Vorbereitung der Einrichtung des Gymnasium Gorbitz zum August 2019 It.
Schulnetzplanbeschluss fortgeschritten, wann ist mit einer Vorlage und einer Beschlussfassung
im Stadtrat zu rechnen? Wurden bereits Vorgespräche mit dem Schulleiter des BSZ „FranzLudwig-Gehe" zur Raumnutzung geführt?"

Die Gründung des Gymnasiums Gorbitz soll zum Schuljahr 2019/2020 im Haus 1 des Standortes
„Leutewitzer Ring" erfolgen. Die entsprechenden sächlichen Voraussetzungen für das erste
Schulbetriebsjahr sind gegeben. Derzeit befindet sich dort das Gymnasium „Ehrenfried-Walthervon-Tschirnhaus", welches im Sommer 2018 in das Stammhaus auf der Bernhardstraße zieht.
Die Vorlage zur Gründung des Gymnasiums Gorbitz wird derzeit erarbeitet und dem Stadtrat
zeitnah zur Beschlussfassung vorgelegt.

Koordinierende Gespräche zur zukünftigen Raumnutzung mit dem Schulleiter des BSZ für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" werden zu gegebener Zeit veranlasst. Für die Gründungsphase wer
den diesbezüglich aber keine Probleme erwartet.
Der vom Stadtrat beschlossene Neubau für das BSZ für Wirtschaft „im Dresdner Osten" generiert
einen Zeitbedarf von mindestens sechs Jahren bis zur Nutzungsfähigkeit. Bereits in der Beratung
zum Schulnetzplan hat die Verwaltung darauf hingewiesen, dass ein paralleler Aufwuchs eines
dreizügigen Gymnasiums Gorbitz über eine Dauer von sechs Jahren am Standort „Leutewitzer
Ring" räumlich nicht abzubilden ist.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

HartmuüVorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

* DirK Hilbert
Oberbürgermeister

