LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzungam:

17.05.2018

Beschlusszu:

V2148/17

Gegenstand:

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket
Beschluss:

Der Einlage der gemäß Anlage 1 (zur Vorlage) betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Lan
deshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird
zugestimmt.

1. Der Stadtrat missbilligt, dass seitens des Oberbürgermeisters nicht vor der Veröffentlichung
der Vorlage das Gespräch mit den betroffenen Grundstückspächtern gesucht worden ist und
deren Anfragen an das Bürgermeisteramt nicht beantwortet worden sind. Demzufolge be
auftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, unverzüglich diese Versäumnisse nachzuho
len, indem Gespräche mit den Betroffenen anberaumt und deren schriftliche Anfragen be
antwortet werden. Dabei ist auf die Erfahrung der stadteigenen Wohnungsgesellschaft WiD
zurückzugreifen, die bei der Erschließung der Grundstücke aus dem Paket I für den Woh
nungsbau mit den seinerzeit Betroffenen vertragliche und einvernehmliche Lösungen her
beiführen konnte.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie die Belastung der betroffenen Gara
genpächter mit Abrisskosten für die Garagen vermieden werden kann. Hierbei ist auf die Er
fahrung der WiD aus dem Grundstückspaket I zurückzugreifen
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, künftig in ähnlich gelagerten Fällen Betroffene vor
ab direkt frühzeitig zu informieren.

-2-

4. Die in der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 im Ausschuss für Finan
zen angekündigte Gesamtstrategie zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die
Nutzungsverträge für Garagen oder Garagenstellplätze bestehen, ist unverzüglich als Be
schlussvorlage in den Geschäftsgang zu geben.
Dresden,

Detlef Siti

Vorsitzender

Mai 2ß^ß

