Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

23. MAI 2018

Beschlusskontroile zu V2035/17 (Sitzungsnummer: SB/049/2018)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 683, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung Am Leutewitzer Park

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Aufstellungsbeschluss Nr. V2596-SB77-08 vom 27. August 2008 sowie den Entwurfs- und Offeniagebeschluss Nr. V0692/10 vom 15. September 2010 zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 683,
Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung Am Leutewitzer Park aufzuheben."

Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2018 vom 1. März 2018 bekannt
gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: |(\) *
Rabul^^bmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
VerKehr und Liegenschaften

Dirk

Oberbürgermeister

