Hausmitteilung

Dresden.
nLG2GGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

11 MAI 2018

Beschlusskontrolle zu A0368/17 (Sitzungsnummer: SR/04S/2017)
Planerische Studie zu Potentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786,
Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 28. Februar 2018 für das Gebiet des Bebauungsplans 6007 (Globus) und des
sen Nachbarschaft eine planerische Studie vorzulegen, welche die Potentiale und Restriktionen für
städtebauliche Entwicklungen darlegt. Insbesondere soll hierbei betrachtet werden:
• Die generellen Restriktionen und Potentiale in Bezug auf anthropogene Emissionen und Belas

tungen. Insbesondere sollen hier Lärm (Flugverkehr, Kraftfahrzeuge, Bahnverkehr, ÖPNV, Frei
zeit), Luftschadstoffe/-reinhaltung, naturschutzrechtliche Belange sowie Bodenkontamination
betrachtet werden.

• Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für eine Mischung aus Wohnungsbau, kleinge
werblicher Nutzung, dem uneingeschränkt öffentlich nutzbaren Fuß- und Radwegen, naturna
hen Grünflächen, Stadtgärten und Stadtparks, Kulturräumen, Flächen für Bildung, Sport und
Freizeit.

• Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für eine Stadtentwicklung dem Leitbild „kompakte
Stadt im ökologischen Netz" folgend.

• Die spezifischen Restriktionen und Potentiale für einen umfassenden Flutschutz (Gebietsschutz).
• Die Möglichkeiten einer umfassenden Bürgerbeteiligung innerhalb des Planungsprozesses.
• Die Möglichkeiten einer Beteiligung der Grundstückseigentümer.

• Die Möglichkeiten zur Schaffung einer hohen Anzahl an preisgünstigen und familien- und behin
dertenfreundlichen Wohnungen.

• Die Möglichkeiten zur Schaffung von Räumen für die Kreativwirtschaft und soziaie und kuiturelle
Initiativen.

• Die Möglichkeiten das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten.

• Neben der generellen Realisierbarkeit bzw. Restriktionen und Potenzialen dieser Nutzungen ist
der Studie eine erste WirtschaftÜchkeitsberechnung der notwendigen Investitionen unter be
sonderer Berücksichtigung der spezifischen Gebietsbesonderheiten (Aufwendungen für Beseiti
gung von Altlasten, für Lärmschutzmaßnahmen, für Artenschutz sowie Denkmaischutz etc.) bei
zufügen."
I. Stadtratsauftrag/Fragesteliungen

Der Arbeitsauftrag des Stadtrates nimmt Bezug auf den Masterplan Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt
Neustädter Hafen (aktuelle Vorlage 1787/17 im Geschäftsgang) und fordert die Vorlage einer planeri
schen Studie zu Potenzialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786.1, Leipziger
Vorstadt Neustädter Hafen.

Im Zuge des Arbeitsauftrages besteht die Aufforderung, die oben genannten Sachpunkte und Frage
stellungen besonders zu betrachten. Die Beantwortung der Fragestellungen erfolgt in drei Blöcken:
II.l Schallschutz und Städtebau (Fragen 1 bis 4)
11.2 Partizipation (Fragen 5 und 6)
11.3 Denkmalpflege, Wirtschaftlichkeit und Wertschöpfung (Fragen 7 bis 10)

Abschließend erfolgt eine zusammenfassende Wertung unter:

III. Zusammenfassung/Wertung
ll.l Schallschutz und Städtebau

Zur Beantwortung der Fragestellungen wurde eine
städtebauliche Modellstudie inneres Masterplangebiet

beauftragt (die den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten am 28. März 2018 in nicht öffentlicher Sitzung vorgestellt wurde).

Die Leistungen basieren auf der Planfassung des Masterplanes 786.1, in der Fassung der aktuellen
Stadtratsvorlage V1787/17, Variante 1. Das Nutzungskonzept orientiert sich am Masterplan und des
sen Leitgedanken.

Die Leistungen wurden an die BürosTchoban Voss Architekten GmbH und CDF-Schallschutz vergeben
und in enger Kooperation beider Auftragnehmer erbracht.

Die Beauftragung beruht auf der Annahme, dass die Fragen des Schallschutzes jene Einflussgrößen
sind, die sich, bezogen auf das städtebauliche Konzept, am deutlichsten auswirken. Weitere im Auf
trag genannte „Restriktionen" werden ebenfalls behandelt. Sie werden aber so eingeschätzt, dass
diese sich weniger in stadträumlicher Hinsicht als vielmehr auf die Investitionsrechnung auswirken
(z. B. Aufwand in Zeit und Geld für Altlastensanierung, für Artenschutz u. dgl.). Bezogen auf die räum
liche Ausbildung des städtebaulichen Konzepts können diese vernachlässigt werden.

Gestützt auf diese Studie können die Fragestellungen 1 bis 4 wie folgt beantwortet werden:
Antwort zu 1:

Sachpunkt der Fragestellung:

Die generellen Restriktionen und Potenziale in Bezug auf anthropogene Emissionen und Belastun

gen. Insbesondere sollen hier Lärm (Flugverkehr, Kraftfahrzeuge, Bahnverkehr, ÖNPV, Freizeit),
Luftschadstoffe/-reinhaltung, naturschutzrechtliche Belange sowie Bodenkontamination betrachtet
werden.

Die generellen Restriktionen und Potenziale in Bezug auf anthropogene Emissionen und Belastungen
wurden betrachtet. Insbesondere ist die Frage der Lärmemissionen im Plangebiet relevant.
Auf der Grundlage der städtebaulichen Modellstudie in Form eines strukturellen Konzeptes wurden
aus dem Entwurf abgeleitet Bereiche definiert, die in Orientierungen an den Gebietskategorien der
BauNVO einer gemischten Nutzung im Sinne des § 6 der BauNVO (MI) und einer wohnbaulichen Nut
zung im Sinne des § 4 der BauNVO (WA) zugänglich sind.

Für diese Bereiche wurde die Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte vor dem Hinter
grund der vorhandenen standortbezogenen Vorbelastungen im Hinblick auf den Verkehrslärm (Stra
ßen- und Schienenverkehr) sowie den Gewerbelärm entsprechend untersucht. Lärmemissionen des
Flugverkehrs sind im Bearbeitungsgebiet nicht relevant.

Im Ergebnis ist festzustellen, dass gemäß der DIN 18005 - „Schallschutz im Städtebau" durch den Ver
kehrslärm für Allgemeine Wohngebiete und Mischgebiete die schalltechnischen Orientierungswerte
tags und nachts überschritten werden und folglich Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden und
auch grundsätzlich möglich sind. Konkret wird für Bebauungspläne die Festsetzung von maßgeblichen
Außenlärmpegeln empfohlen, aus denen abgeleitet im Zuge der hochbaulichen Realisierung erforder
liche Gesamtbauschalldämmmaße resultieren.

Insbesondere im Nachtzeitraum werden im Gutachten für die direkt an der Leipziger Straße liegen
den Gebäudefassaden maßgebliche Außenlärmpegel von bis zu 79 dB(A) ausgewiesen. Dies stellt sehr
hohe Anforderungen an den Schallschutz. Am Tage betragen die maßgeblichen Außenlärmpegel di
rekt an der Leipziger Straße überwiegend 71 bis max. 76 dB(A). Die sich hieraus ergebenden hohen
Anforderungen an den Schallschutz können gelöst werden, sind aber mit höheren Aufwendungen
verbunden. Für den inneren Bereich des Bearbeitungsgebietes werden überwiegend maßgebliche

Außenlärmpegel 60 bis 65 dB(A) festgestellt. Dies stellt keine erhöhten Ansprüche an den Schall
schutz der Außenbauteile.

Im Interesse der „Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse" wird seitens des Gutachters
empfohlen, für einen Großteil des Plangebietes den Einbau von fensterunabhängigen Lüftungsein
richtungen in Schlafräumen vorzusehen und auf die Anordnung von Schlafräumen in Richtung Leipzi
ger Straße zu verzichten.

Bezüglich des Gewerbelärms werden die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 (Ge
werbe) am Tage weitestgehend eingehalten. Überschreitungen der Orientierungswerte sind jedoch
im Nachtzeitraum festzustellen. Hier sind gemäß den gutachterlichen Empfehlungen Maßnahmen
zum Schallschutz umzusetzen, z. B. Ausschluss schutzbedürftiger Nutzungen im Nachtzeitraum an
den entsprechenden Fassaden.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass die oben beschriebenen Rahmenbedingungen als innen

stadttypisch einzuschätzen sind und einer baulichen Entwicklung nicht grundsätzlich entgegenstehen,
sondern mittels geeigneter Schallschutzmaßnahmen technisch und finanziell beherrschbar sind.

Mischnutzungen mit hohem Anteil Wohnen im Bearbeitungsgebiet sind möglich, Nutzungen im Sinne
eines Allgemeinen Wohngebietes ebenfalls. Sie können im planungs- und immissionsschutzrechtlichen Sinne im Bebauungsplanverfahren zur Zulässigkeit geführt werden (Auch im Umfeld des Globus
SB-Marktes wäre eine Wohnbebauung schalltechnisch möglich, wie diesbezügliche Gutachten zeig
ten).

Naturschutzrechtliche Belange sind insbesondere in Bezug auf die erforderliche Waldumwandlung
sowie artenschutzfachliche Maßnahmen, resultierend aus dem Vorhandensein geschützter Arten
(Zauneidechse etc.), betroffen. Als Waldfläche im Sinne des § 2 SächsWaldG sind im Bearbeitungsge
biet drei Teilflächen mit einer Flächengröße von insgesamt rund 26.700 m^ vorhanden, die einer
Umwandlung bei gleichzeitiger Anlage einer Ersatzfläche an anderer Stelle bedürfen.

Bodenkontamination wurde in Auswertung vorhandener Informationen betrachtet. Für das Grund

stück des ehemaligen Leipziger Bahnhofes liegt eine Altlastenuntersuchung vor, wobei festzustellen
ist, dass bis auf einen Bereich von ca. 375 m^ (Schadensbereich der Feuergutrampe) keine wesentli
chen Altlasten im Boden nachgewiesen wurden. Die vorgefundenen Bodenbelastungen sind lokal
begrenzt (u. a. im Bereich von Gleisanlagen und Weichen). Mit erhöhten aber regelmäßig nicht unüb
lichen Entsorgungsaufwendungen ist zu rechnen.

Grundsätzlich wird eingeschätzt, dass sie Bauleitplanung und Investitionen im Bearbeitungsgebiet
nicht zwangsweise behindern. In zeitlicher Hinsicht sind - bei vorausschauender Bearbeitung - keine
nachteiligen Auswirkungen zu befürchten.

Es sind in jedem Fall verbindliche Bauleitplanverfahren erforderlich. Für diese wird ein realistischer
Zeitrahmen von ca. sechs Jahren geschätzt. Die erfolgreiche Bewältigung naturschutzrechtlicher Be
lange oder die erfolgreiche Bewältigung von Fragen der Bodenkontamination ist innerhalb des Zeit
rahmens der Bauleitplanverfahren möglich.
Zur Frage des Kostenaufwandes für naturschutzrechtliche Belange, Fragen der Bodenkontamination
und dergleichen ist zunächst festzuhalten, dass dieser mit vertretbarem Aufwand für den gesamten
Plangebietsbereich nicht zuverlässig vorab und im Detail ermittelt werden kann. In Pkt. 11.3.10.2. ff.
erfolgte auf der Grundlage vorhandener Informationen eine überschlägige Kostenbetrachtung.
Zu beachten ist, dass Belange dieser Art in Innenstadtlagen nicht ungewöhnlich sind und dass diese in
der Bauleitplanung in aller Regel bewältigt werden können. Den besonderen wirtschaftlichen Auf
wendungen stehen Erträge gegenüber (planungsbedingte Bodenwertsteigerung und Ertrag aus der
Investition; siehe hierzu Punkte 11.3.10.1 ff. und 11.3.10.2 ff.).
Antwort zu 2:

Sachpunkt der Fragestellung:

Die spezifischen Restriktionen und Potenziale für eine Mischung aus Wohnungsbau, kleingewerbli
cher Nutzung, dem uneingeschränkt öffentlich nutzbaren Fuß- und Radwegen, naturnahen Grünflä
chen, Stadtgärten und Stadtparks, Kulturräumen, Flächen für Bildung, Sport und Freizeit.

Die spezifischen Restriktionen und Potenziale für eine Mischung aus Wohnungsbau, kleingewerbli
cher Nutzung, uneingeschränkt öffentlich nutzbaren Fuß- und Radwegen, naturnahen Grünflächen,
Stadtgärten und Stadtparks, Kulturräumen, Flächen für Bildung, Sport und Freizeit wurden beachtet.
Es handelt sich um Vorgaben, die im Masterplan 786.1 (V1787/17) enthalten sind. Im städtebaulichen
Konzept der vorliegenden Modellstudie ist eine beispielgebende Mischung aus Wohnungsbau und

kleingewerblicher Nutzung dargestellt. Das Planungsziel uneingeschränkt öffentlich nutzbarer Fußund Radwege, naturnaher Grünflächen, Stadtgärten und Stadtparks ergibt sich bereits aus den Vor
gaben des Masterplanes 786.1 und wurde im städtebaulichen Konzept beachtet.

Das städtebauliche Konzept enthält (ebenfalls im Masterplan 786.1 schon als Vorgabe verankert) Flä
chen für Bildung, Sport, Freizeit und Kultur.
Antwort zu 3:

Sachpunkt der Fragestellung:

Die spezifischen Restriktionen und Potenziale für eine Stadtentwicklung dem Leitbild „kompakte
Stadt im ökologischen Netz" folgend.

Städtebauliches Konzept und Masterplan 786.1 folgen dem Leitbild „kompakte Stadt im ökologischen
Netz".

Antwort zu 4:

Sachpunkt der Fragestellung:

Die spezifischen Restriktionen und Potenziale für einen umfassenden Flutschutz (Gebietsschutz).

Die spezifischen Restriktionen und Potenziale für einen umfassenden Flutschutz (Gebietsschutz) sind
im betrachteten Gebiet kaum relevant.

Die für einen umfassenden Flutschutz (Gebietsschutz) angedachte Trasse ist im Masterplan 786.1
(V1787/17) dargestellt und befindet sich südwestlich in Flussnähe und außerhalb des hier gegen
ständlichen Betrachtungsrahmens. Im hier gegenständlichen Bearbeitungsgebiet ist die Betroffenheit
(Hochwasserlinie) nur partiell und in sehr geringem Maße gegeben. Insbesondere sind Flächen mit
Entwicklungspotenzialen hier kaum betroffen.
11.2 Partizipation (Fragen 5 und 6)

Die Fragestellungen 5 und 6 können wie folgt beantwortet werden:
Antwort zu 5:

Sachpunkt der Fragestellung:

Die Möglichkeiten einer umfassenden Bürgerbeteiligung innerhalb des Planungsprozesses.
Eine umfassende Bürgerbeteiligung innerhalb des Planungsprozesses wird seit der „Neuauflage" des
Masterplanes 786.1 konsequent und stets verfolgt (vgl. hierzu Beschlusspunkte 3 und 4 der Vorlage
V1787/17 zum Masterplan 786.1 sowie Anlage 4 der Vorlage V1787/17 zum Masterplan 786.1).

Die rechtswirksame Umsetzung im Masterplan verankerter städtebaulicher Ziele erfolgt über Bauleit
planverfahren. Die umfassende Bürgerbeteiligung zum Planungsprozess ist hier gesetzlich garantiert.

Weitere frühzeitige Partizipationsprozesse sind möglich und abhängig von den weiteren Richtungs
entscheidungen für das Gebiet zu entwickeln.
Antwort zu 6:

Sachpunkt der Fragestellung:

Die Möglichkeiten einer Beteiligung der Grundstückeigentümer.

Eine umfassende Beteiligung der Grundstückseigentümer innerhalb des Planungsprozesses wird seit
der „Neuauflage" des Masterplanes 786.1 konsequent und stets verfolgt (vgl. hierzu Beschlusspunkt 3

der Vorlage V1787/17 zum Masterplan 786.1 sowie Anlage 4 der Vorlage V1787/17 zum Masterplan
786.1).

Die rechtswirksame Umsetzung städtebaulicher Ziele erfolgt über Bauleitplanverfahren. Bauleitplan
verfahren ohne eine umfassende Beteiligung der Grundstückseigentümer wird es nicht geben. Die
Berücksichtigung der Interessen der Grundstückeigentümer ist auf dem Wege der gesetzlich garan
tierten Bürgerbeteiligung und des Abwägungsgebotes gesichert {§ 1 Abs. 7 BauGB, § 3 BauGB).
11.3 Denkmalpflege. Wirtschaftlichkeit und Wertschöpfung (Fragen 7 bis 10)

Die Aussagen zu den Fragen 7 bis 10 konzentrieren sich auf den Bereich südöstlich des „Alten
Schlachthofes". Sie können wie folgt beantwortet werden:
Antwort zu 7:

Sachpunkt der Fragestellung:

Die Möglichkelten zur Schaffung einer hohen Anzahl an preisgünstigen und familien- und behinder
tenfreundlichen Wohnungen.

Die rechtswirksame Umsetzung städtebaulicherziele erfolgt über Bauleitplanverfahren (Bebauungs
pläne) und ggf. städtebauliche Verträge.

Gemäß den einschlägigen Regelungen (vgl. hierzu § 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB) kann dem Anliegen der
Landeshauptstadt Dresden, bei der Entwicklung neuer Wohngebiete grundsätzlich einen Anteil an
mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen einzufordern, ansatzweise Rechnung getragen
werden. Es besteht die Möglichkeit der Festsetzungen im Bebauungsplan. Regelungsinhalt ist dabei

die bodenrechtliche und städtebauliche Vorbereitung einesgeförderten Wohnungsbaus unabhängig
von einer diesbezüglichen Verpflichtung. Der Festsetzungfolgend müssen die Wohnungen die ge
bäudebezogenen Voraussetzungen für die soziale Wohnraumförderung erfüllen. Eine tatsächliche
Inanspruchnahme von Fördermitteln und eine daraus resultierende Mietpreisbindung kann durch
den Bebauungsplan n/cht festgeschrieben werden. Eine Bindung an die Herstellung von mietpreisge
bundenem Wohnraum könnte ggf. über das Eigentum an Grundstücken im Plangebiet und den Bau
durch die Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) erfolgen (sofern der Erwerb von Grundstücken
im Plangebiet seitens der Landeshauptstadt bzw. der WiD beabsichtigt ist). Auch besteht rechtlich die
Möglichkeit der vertraglichen Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt und dem jeweiligen
Grundstückseigentümer oder Bauherren. Zu beachten ist, dass an durchsetzungsfähige Verträge die
ser Art hohe Ansprüche hinsichtlich ihrer Begründung zu stellen sind.
Antwort zu 8:

Sachpunkt der Fragestellung:

Die Möglichkeiten zur Schaffung von Räumen für die Kreativwirtschaft und soziale und kulturelle
Initiativen.

Dieser Aspekt ist als Planungsziel im Masterplan 786.1 (V1787/17) verankert. Bei genauer Betrach
tung stellt dies keine „Restriktion", sondern ein (als Folge entsprechender Beschlussfassung) zu be
rücksichtigendes Planungsziel des Masterplanes dar (Raumangebote für Künstler bzw. soziale und
kulturelle Initiativen wären angesichts der Preissensibilität dieser Zielgruppe im Rahmen einer Inves
titionsrechnung als besondere Einflussgröße zu berücksichtigen).
Auch für vorhandene Nutzergruppen (z. B. Bauwagen) müssen im weiteren Verlauf Lösungen gefun
den werden.

Antwort zu 9:

Sachpunkt der Fragestellung:

Die Möglichkeiten, das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten.
Das stadtentwicklungspolitische Ziel, das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten,
ist als Planungsziel im Masterplan 786.1 (V1787/17) verankert. Bei entsprechender Beschlussfassung
ist diesem Ziel Rechnung zu tragen. Auf die in der Bauleitplanung gesetzlich geforderte besondere
Berücksichtigung der Belange der Baukultur, des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege {§ 1 Abs. 6
Nr. 5 BauGB) wird verwiesen.

In der weiteren Durcharbeitung im Rahmen der erstellten städtebaulichen Modellstudie wurden die
Belange des Denkmalschutzes dahingehend berücksichtigt, dass die vorhandene strukturprägende
denkmalschutzwürdige Substanz des ehemaligen Leipziger Bahnhofes berücksichtigt wurde und nur
eine maßvolle bauliche Verdichtung in diesem Bereich erfolgt.
Antwort zu 10:

Sachpunkt der Fragestellung:

Neben der generellen Realisierbarkeit bzw. Restriktionen und Potenzialen dieser Nutzungen ist der
Studie eine erste Wirtschaftlichkeitsberechnung der notwendigen Investitionen unter besonderer
Berücksichtigung der spezifischen Gebietsbesonderheiten (Aufwendungen für Beseitigung von Alt
lasten, für Lärmschutzmaßnahmen für Artenschutz sowie Denkmalschutz) beizufügen.
11.3.10.1 Bauleitplanung und Einflussgrößen

Von einer Wirtschaftlichkeitsberechnung muss zunächst Abstand genommen werden. Die hier gegen
ständlichen städtebaulichen Vorarbeiten führen nicht zu unmittelbar verwertbarem Baurecht. Nächs

ter Schritt wären eines oder mehrere Bebauungsplanverfahren (angesichts der hohen städtebauli
chen Relevanz hier sicherlich mit städtebaulichen Vorarbeiten in Gestalt von Wettbewerben bzw.

Werkstattverfahren verbunden). Mithin ist ein längerer Zeitraum bis zur Realisierung von Investitio
nen (und damit der Generierung entsprechender Erträge) zu veranschlagen. Da Immobilienpreise
stets Schwankungen unterliegen, besteht eine hohe prognostische Unschärfe.

Folgende Einflussgrößen können beschrieben werden:
11.3.10.1.1 Bauleitplanung

Die Aufstellung eines Bebauungsplanes führt zu einer Wertsteigerung der in seinem Geltungsbereich
gelegenen Immobilien (planungsbedingte Bodenwertsteigerung). Hinzu kommt eine In der Regel
während der Bauleitplanung eintretende zeit- und marktbedingte Wertsteigerung der Grundstücke
im Bearbeitungsgebiet. Dieser Effekt der Bodenwertsteigerung liegt hier in der Größenordnung von
ca. 300 Prozent).
11.3.10.1.2 Wirtschaftlichkeit der Investitionen

Es wird eingeschätzt, dass Investitionen im Bearbeitungsgebiet sich amortisieren (sofern sich im
Grundstücksverkehr nicht außerordentlich überhitzte Bodenpreise abbilden).

Die aktuelle Bevölkerungsprognose der Landeshauptstadt Dresden lässt den Schluss zu, dass ein

Rückgang der Nachfrage bis aufWeiteres nicht zu erwarten ist. Selbst bei ungünstiger Marktlage
spräche der günstige Standort immer noch für ein positives Ergebnis. Die Flächen befinden sich in
privatem Eigentum. Investoren (und mit ihnen ihre Kreditgeber) behalten die wirtschaftliche Tragfä-

higkeit ihrer Projekte sorgfältig im Blick. Sie würden nicht investieren (= bauen), wenn dies nicht ei
nen wirtschaftlichen Erfolg erwarten ließe.

Baukosten (inklusive Kosten für Rückbau, teilweiser Entsiegelung), Mehrfachaufwendungen zum
Denkmalerhalt, Erschließungskosten, Kosten für Ingenieur- und Gutachterleistungen, Kosten für Bau
grundsanierung, Kosten für Altlastensanierung, Kosten für Maßnahmen des Natur- und Artenschutzes
und dergleichen fließen in die Wirtschaftlichkeitsberechnung seitens der Bauträger ein. Sofern die
Grundstücke in privater Hand verbleiben, belasten diese Kosten den Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden nicht.

11.3.10.1.3 Besondere Aufwendungen

Für das Bearbeitungsgebiet wurden schon im Zuge früherer planerischer Arbeiten zahlreiche „Restrik
tionen" ermittelt und dargestellt. Vorliegende projektbezogene Grobkostenschätzungen wurden,
soweit vorliegend und methodisch sinnvoll, hier einbezogen und berücksichtigt.

In der Nähe des Untersuchungsgebietes wurde eine Grundwasserkontamination festgestellt. In wel
chem Umfang hier Kosten entstehen, ist mit vertretbarem Aufwand nicht abzuschätzen. Das zustän

dige Umweltamt verweist auf ähnlich gelagerte Fälle mit Sanierungskosten von über 1 Mio. Euro.

Eine über die oben aufgeführten Informationen weitergehende Kostenermittlung über das gesamte
Bearbeitungsgebebiet bzw. auf die vorliegenden Nutzungsziele ist mit vertretbarem Aufwand nicht
möglich. Im Rahmen der nachfolgenden überschlägigen Kostenbetrachtung der Entwicklungskosten
(vgl. Pkt. 11.3.10.2.2.1) wurden die oben aufgeführten vorliegenden Informationen (wie beschrieben)
berücksichtigt und in Bezug auf die avisierte künftige Entwicklung auf der Grundlage der vorliegenden
städtebaulichen Modellstudie ergänzend weitere Annahmen getroffen.
Hier ist daraufhinzuweisen, dass hochbaubezogene Investitionen, verbunden mit den standortbezo
genen erhöhten Aufwendungen (z. B. Denkmalschutz, Schallschutz etc.) korrekterweise in die Investi
tionsrechnung einfließen.

Sie sind Gegenstand der Abschätzung der wirtschaftlichen Tragfähigkeit der jeweiligen Projekte sei
tens der Investoren. Sie belasten den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden nicht.
11.3.10.2 Wertzuwachs

11.3.10.2.1 Annahmen

Für die Aufstellung des Bebauungsplanes wird eine Verfahrenszeit von ca. sechs Jahren angenom
men. Es wurden entsprechend für zwei Stichtage (Jahresmitte 2018 und Jahresmitte 2024) Boden

werte geschätzt. Die Schätzung beruht auf der Annahme einer gleichbleibenden Nachfrage auf dem
Immobilienmarkt. Diese Annahme ist realistisch. Sie wird durch die Bevölkerungsprognose gestützt.

Die Schätzung der planungsbedingten Bodenwertsteigerung beruht dem Vergleich aktueller Werte
(2018) und der Annahme zukünftiger Werte (Annahme: Planreife, resp. Satzungsbeschluss 2024).

Der Schätzung zukünftiger Werte wurde ein „fiktiver" Bebauungsplan zugrunde gelegt, der Festset
zungen trifft, die in etwa dem Entwurf der städtebaulichen Modellstudie inneres Masterplangebiet
entsprechen.

Die weitere Wertentwicklung aufgrund der Wertschöpfung der Investition wurde aufgrund der ein
gangs beschriebenen prognostischen Unsicherheit nicht ermittelt.

11.3.10.2.2 Wertenwicklung (planungs- und marktbedingte Bodenwertsteigerung)
Die Bodenpreisentwicklung von Immobilien im Bereich Geschosswohnungsbau in der Landeshaupt
stadt Dresden verzeichnete in den Jahren 2012 bis 2017 eine überdurchschnittliche Steigerung. Es
erscheint nicht sinnvoll, hier von der Annahme einer mit dieser Steigerung versehenen kontinuierli
chen Preisentwicklung auszugehen.

Zur Schätzung der Wertentwicklung wird die Annahme getroffen, dass ab dem Zeitpunkt 2018 eine
moderate Steigerung von jährlich 6 Prozent der Fall sein wird. Sollte diese (eher konservative) An
nahme übertroffen werden, hätte dies ein günstigeres Ergebnis zur Folge. Auf die Trendlinie Ge
schosswohnungsbau (s. u.) wird verwiesen. Eine aktualisierte Einschätzung wird der Grundstücks
marktbericht 2018 ermöglichen. Dieser wird zeitnah erscheinen (voraussichtlich Anfang Mai 2018).
11.3.10.2.2.1 Bereich südöstlich „Alter Schlachthof

Nicht zuletzt auch aufgrund der verfügbaren Daten wurde die Betrachtung auf den östlichen Teilbe
reich zwischen „Alter Schlachthof, Bahntrasse, Eisenbahnstraße und Leipziger Straße konzentriert.
Basierend auf den unter Punkt 11.3.10.1.3 beschriebenen vorliegenden Erkenntnissen wurden die be
sonderen Aufwendungen für die Entwicklung dieses Gebietes grob geschätzt. Hierbei ist anzumerken,
dass diese besonderen Aufwendungen für Innenstadtlagen nicht untypisch sind (nur eine völlig unbe
lastete „grüne Wiese" wäre frei von Aufwendungen dieser Art). Sie belasten den Haushalt der Lan
deshauptstadt Dresden nicht. Die Schätzung tendiert zur sicheren Seite: im Zweifelsfall wurden höhe
re Aufwendungen geschätzt.
Zu beachten ist ferner, dass die Entwicklungskosten richtigerweise als eine der Eingangsgrößen in die
Investitionsrechnung einfließen. Sie bilden (neben Baukosten und weiteren Kosten) einen Teil der
Aufwendungen, die später durch den Ertrag der Investition zu refinanzieren sind. Aufgrund der ein
gangs beschriebenen prognostischen Unscharfe und nicht zuletzt auch aufgrund des damit verbun
denen Aufwandes wurde auf eine Investitionsrechnung zunächst verzichtet.
Diese müsste Baupreisentwicklungen und Mehraufwendungen für den Denkmalschutz enthalten so
wie erwartete Verkaufspreise oder Mieteinnahmen.
Das Bewertungsgebiet zwischen „Alter Schlachthof", Bahntrasse, Eisenbahnstraße und Leipziger Stra
ße umfasst eine Fläche von 178.771 m^.

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan stellt das Bewertungsgebiet als gemischte Baufläche mit
hohem Arbeitsstättenanteil dar. Entsprechend des Masterplanes Nr. 786 soll das Bewertungsgebiet
einer anderen höhenwertigen Nutzung zugeführt werden. Um diese höhenwertige Nutzung realisie
ren zu können, sind diverse Erschließungs- und Entwicklungsmaßnahmen durchzuführen. Somit ist

das Bewertungsgebiet zum heutigen Zeitpunkt im Entwicklungszustand „Bauerwartungsland" ent
sprechend § 5 (2) Immobilienwertermittlungsverordnung (ImmoWertV) einzustufen. Die daraus re
sultierenden Kosten sind hier dazustellen.

Die Kostenzusammenstellung um aus „Bauerwartungsland" „baureifes Land" (Entwicklungskosten)
herzustellen erfolgt in Form einer Investorenrechnung. Dabei wurden folgende Positionen berück
sichtigt:

-

Kosten für innere und eventuell notwendige äußere Erschließung inklusive Bahndurchgänge,
Freilegungskosten und Kosten für besondere Aufwendungen,
artenschutzrechtliche Ausgleichmaßnahmen (Mindesthöhe 3,2 Mio Euro),

-

Risikozuschlag auf Erschließungskosten,

10

-

Flächenanteil für Erschließung und öffentliche Grünflächen und

-

eine Wartezeit bis zur Baureife von sechs Jahren.

Daraus ergeben sich Kosten in Höhe von etwa 28,2 Mio Euro. Es wurde ein Flächenanteil von

53.000

(entspricht 30 Prozent) vom Bewertungsgebiet als öffentliche Flächen eingestuft und somit

verbleiben 125.771 m^ die als „baureifes Land" eingestuft werden können. Auf diesen Flächenanteil
sind die Entwicklungskosten umzulegen:

28.201.917 Euro/125.771 m^ = 224,23 Euro/m^ gerundet 225 Euro/m^
Sollten sich aber im weiteren Planungsprozess andere Situationen ergeben (z. B. anderer Flächenan
teil für öffentliche Nutzungen, Kosten für Ausgleichsmaßnahmen) oder bei den durchzuführenden

Erschließungsmaßnahmen hier noch nicht Berücksichtigtes bzw. Unerwartetes eintreten (z. B. Altlas
ten in anderer Größenordnung) sind die Berechnungen dahingehend anzupassen.
Des Weiteren sind Bodenwerte für „baureifes Land" zu den Wertermittlungsstichtagen 2018 und
2024 darzustellen.

Nach Recherche in der Kaufpreissammlung des Gutachterausschusses ist ein Mittelwert von etwa
180 Euro/m^ anzunehmen.

Eine weitere Recherche nach Kauffällen für Geschosswohnungsbau aus dem Jahr 2017 für „baureifes
Land" - ohne hochpreisige Zentrumslagen - erbrachte einen Durchschnittswert von 416 Euro/m^

über das gesamte Stadtgebiet. Bei diesem Wert ist zu berücksichtigen, dass auf Grund von fehlenden
Daten für das Bewertungsgebiet noch keine Anpassung an die Grundstücksauslastung (Anpassung an
die jeweilige Geschossflächenzahl) und spezifische Bebauung erfolgen kann.
Der minimale Wert für „baureifes Land" sollte aber bei einem Ankaufswert von „Bauerwartungsland"
zuzüglich Entwicklungskosten liegen: (180 Euro/m^ + 225 Euro/m^ = 405 Euro/m^).
Eine Prognose abzugeben, wie sich dieser Durchschnittswert bis zum Jahr 2024 entwickeln könnte,

kann nur mit Hilfe der im Marktbericht des Gutachterausschusses 2017 (Seite 43) dargestellten
Trendlinie für Geschosswohnungsbau erfolgen. Es ist anzunehmen, dass sich die Rentabilität im Zeit
ablauf auch nach konservativer Annahme von Bodenpreissteigerungen günstiger entwickeln wird.
Abbildung 5.1.2-2 - Diagramm Trendiinie Geschosswohnungsbau
1,2

0,4

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Quelle: Markbericht des Gutachterausschusses 2017 (Seite 43)

11

II.3.10.2.2.2 Bereich nordwestlich „Alter Schlachthof"
Die Wertentwicklung im Bereich nordwestlich des „Alten Schlachthofes" wurde nicht untersucht.
III. Zusammenfassung/Wertung

Es kann dargelegt werden, dass die Planungsziele des Masterplanes Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt
Neustädter Hafen (V1787/17) realistisch sind. Den Nutzungszielen {hier insbesondere für die Quartie
re 9 und 10) stehen immissionsschutzrechtliche, naturschutzrechtliche oder planungsrechtliche Be
lange nicht per se entgegen. Die städtebauliche Modellstudie führt vielmehr den Nachweis, dass, den
Vorgaben des Masterplanes (Variante 1} folgend, eine Mischnutzung mit hohem Anteil Wohnen im
Bearbeitungsgebiet möglich und auch im planungs- und immissionsschutzrechtlichen Sinne zulässig
sein wird.

Es ist davon auszugehen, dass in einem Bebauungsplanverfahren die hier zunächst als „Restriktionen"

beschriebenen Einflussgrößen (planungs- und immissionsschutzrechtlich) bewältigt werden. Hierfür
ist ein gewisser Zeitaufwand erforderlich. Dieser liegt innerhalb eines Zeitrahmens, der für die Bau
leitplanung realistischer Welse anzusetzen ist. Es ist mithin eine Frage geschickten Managements, das
Zeitfenster der Bauleitplanung für die Bewältigung der Restriktionen zu nutzen.
Zur Bewältigung der Restriktionen Ist ein gewisser materieller Aufwand erforderlich. Dieser ist für
vorgenutzte Innenstadtlagen nicht untypisch. Er führt nicht per se zur UnWirtschaftlichkeit von Inves
titionen. Er hat vielmehr zur Folge, dass die als unmittelbare Folge der Bauleitplanung eintretende
planungsbedingte Wertsteigerung teilweise (etwa zur Hälfte) aufgezehrt wird.
Im Interesse der Klarheit der hier getroffenen vorläufigen Aussagen zur Wirtschaftlichkeit ist aus
drücklich darauf hinzuweisen, dass eine Investitionsrechnung hier nicht vorgenommen wurde. Die zu
erwartenden Aufwendungen wurden überschlägig ermittelt und diese zum (geschätzten) planungs
bedingten Bodenwertzuwachs (und nicht etwa zur Rendite) in Bezug gesetzt. Damit bleiben spekula
tive Bodenpreisentwicklungen systematisch ebenso außer Betracht wie die Tatsache, dass die hier
beschriebenen Aufwendungen, in der Praxis und korrekterweise Bestandteil der Investitionsrechnung
einer (wie auch immer gearteten) Projektentwicklung sind. Gleichwohl zeigt schon die bloße Gegen
überstellung von Aufwendungen einerseits und planungsbedingter Wertsteigerung andererseits, dass
Investitionen im Rahmen der Vorgaben der Masterplanvariante 1 wirtschaftlich darstellbar sind.

Mit der vorliegenden Berichterstattung ist der Stadtratsauftrag erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RäouTSJhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

