Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
M-GdCi 'c» IJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 3. MAI 20tt

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Gründung einer städtischen Wohnungsbau
gesellschaft GmbH & Co. KG' vom 02. März 2017
AF2391/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen aligemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen aligemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wann wurden durch den Oberbürgermeister Jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?

2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Stadtratsbeschluss vom 2. März 2017 zu V1441/16 (SR/035/2017):

-2

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft Verwaltungs GmbH auf der Grundlage
des als Anlage 1 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt Das Stammkapital in Höhe
von 25.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht
Der Gesellschaftsvertrag der Verwaltungs-GmbH erhältfolgende Fassung:

Nach § 7 Abs. 1 Satz 1 wird als Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind berechtigt
und verpflichtet Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abberufung der Mit
glieder Geschäftsführung, zu folgen."

2. Der Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf der Grundlage des
als Anlage 2 beigefügten Gesellschaftsvertrages wird zugestimmt. Die Kommanditeinlage in Höhe
von 10.000 Euro wird durch die Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage erbracht.
Der Gesellschaftsvertrag der Kommanditgesellschaft erhältfolgende Fassung:
(1) § 2 Abs. 1 Satz 2 erhältfolgende Fassung:
„Die Gesellschaft hat die Ziele der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der Versorgung am Markt
benachteiligter Wohnungssuchender nach einem sozialen Mietenkonzept im Rahmen ihrer Mög
lichkeiten umzusetzen."

(2) Nach § 2 Abs. 1 Satz 3 wird folgender Satz 4 angefügt:
„Sie kann Grundstücke erwerben, belasten und veräußern sowie Erbbaurechte ausgeben, sofern
dies dem Gesellschaftszweck dient"
(3) § 2 Abs. 3 erhältfolgende Fassung:

„Die Belegungsbindung für Wohnungen, die mit Mitteln des Sozialen Wohnungsbaus errichtet
wurden, sollen nach Ablauf der Bindungsfristen des Fördergebers fortgeführt werden."
(4) Nach § 14 Abs. 1 wird folgender Satz 2 angefügt:
„Die Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung sind berechtigt
und verpflichtet, Weisungen des Stadtrats, insbesondere zur Bestellung oder Abbestellung der
Mitglieder der Geschäftsführung, zu folgen." Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.

(5) An § 18Abs.2 Satz 1 wirdfolgender Satz 2 angefügt:
„Eine Entnahme von Gewinnanteilen aus der Gesellschaft ist für die Dauer von 10 Jahren ab Grün
dung ausgeschlossen."
Die beiden Gesellschaften wurden am 19. September 2017/26. September 2017 unter folgender Fir
mierung gegründet:
-

WiD Wohnen in Dresden Verwaltungs GmbH,

-

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.

Die Ergänzungen des Gesellschaftsvertrages wurden in die Gesellschaftsverträge übernommen. Das
Stammkapital und die Kommanditeinlage wurden eingebracht.

-3-

3. Der Einlage der gemäß Anlage 3 betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt
Dresden in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zuge
stimmt.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 eine Beschlussvorlage
zur zügigen Einlage weiteren Eigenkapitals im Gesamtwert von 42,86 Millionen Euro in Form von
Grundstücken und Bareinlagen (siehe auch Haushaltsbeschluss 2017/2018) in die Städtische Woh
nungsbaugesellschaft GmbH 8i Co. KG vorzulegen.
Die in Anlage 3 zur Vorlage genannten Grundstücke wurden mit notarieller Urkunde vom
20. Oktober 2017 in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) eingelegt. Wirtschaftlicher

Übertragungsstichtag (Besitz-, Nutzen-, Lastenwechsel) war der 1. Januar 2018.
Nach intensiver verwaltungsinterner Abstimmung wurden weitere für den sozialen Wohnungsbau
geeignete städtische Grundstücke identifiziert. Die diesbezügliche Stadtratsvorlage (V2148/17 „zwei
tes Grundstückspaket") zur Einbringung der Grundstücke wurde am 17. Mai 2018 im Stadtrat be
schlossen.

Die im Rahmen des Doppelhaushaltes 2017/2018 geplanten 8 Mio. Euro sollen nach derzeitiger Pla
nung 2018 vollständig als Bareinlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG eingebracht
werden.

In Abhängigkeit der weiteren Prüfungen hinsichtlich der Eignung von städtischen Grundstücken für
den sozialen Wohnungsbau und der sich daran anschließenden Bewertung derselben, wird über noch
weitere erforderliche Einlagen zu entscheiden sein. Allerdings sind über die 8 Mio. Euro hinaus im
Doppelhaushalt 2017/2018 sowie in der Mittefristplanung 2019-2021 derzeit keine diesbezüglichen
Mittel vorgesehen.
4. Der Einlage der bis zur Gründung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG auf
Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) - Wohnungsbau
sofort beginnen - im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die STESAD GmbH erbrachten
Planungsieistungen in die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH 8i Co. KG wird zugestimmt.

Die Einlage einer ersten Tranche der Planungsleistungen wird in Kürze mittels Gesellschafterbeschluss erfolgen.

5. Der Bareinlage von 965.000 Euro als Gründungskapital durch die Landeshauptstadt Dresden in die
Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH 8i Co. KG wird zugestimmt.
Die Bareinlage erfolgte mit Gesellschafterbeschluss vom 16. Oktober 2017.

6. Der Betreuung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit Aufgaben des Sozia
len Wohnungsbaus auf der Grundlage der EU-beihilfenrechtlichen Vorschriften wird zugestimmt.
Eine EU-beihilferechtliche Betreuung ist lediglich für die geplante Weiterleitung der Fördermittel des
Freistaates Sachsen durch die Landeshauptstadt Dresden an die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG erforderlich. Die Betreuung im Zusammenhang mit dem Ausreichen der Fördermittel an die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG erfolgte am 25. Januar 2018.

4-

7. Die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 steht unter dem Vorbehalt einer endgültigen steueriichen Beurteilung durch das Finanzamt

Die positive verbindliche Auskunft liegt seit dem 27. Juli 2017 vor.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die ersten 800 Wohnungen hinaus bis
zum 30.06.2017 eine Beschiussvorlagefür die Errichtung weiterer 1700 Wohnungen bis zum Jahr
2019 durch die Städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG vorzulegen, unter Einbezie
hung weiterer Fördermittel und einer weiterhin soliden Eigenkapitalfinanzierung.
In einem ersten Schritt waren, wie in der Vorlage zu V1441/16 ausgeführt, Grundstücke für weitere
circa 300 Wohneinheiten zur Errichtung der insgesamt 800 Wohneinheiten zu identifizieren. Dies
wird im Rahmen der bereits unter der Beantwortung zu Beschlusspunkt 3 erwähnten Stadtratsvorla

ge (V2148/17 „zweites Grundstückspaket") zur Einbringung weiterer Grundstücke weitgehend er
reicht.

Die Errichtung zusätzlicher 1.700 Wohneinheiten kann nur dann wirtschaftlich dargestellt werden,
wenn einerseits der Gesellschaft weitere städtische Grundstücke als Eigenkapital und andererseits
weitere Fördermittel zur Verfügung gestellt werden. Beides ist derzeit mit Unsicherheiten behaftet.

Die Errichtung weiterer 1.700 Wohneinheiten ohne Fördermittel würde zu hohen einmaligen oder
dauerhaften Belastungen des städtischen Haushaltes führen. Die Genehmigung der Landesdirektion
Sachsen vom 8. November 2017 zur Gründung der Gesellschaften ist in Folge dessen auch unter dem
Hinweis erfolgt, dass bei einer wesentlichen Erweiterung des Geschäftsbetriebes eine erneute Be
schlussfassung des Stadtrates und eine Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde erforderlich sind.
9. Dem Stadtrat ist bis zum 30.06.2017 ein Wirtschaftsplan unter Zugrundelegung realistischer Planungs-, Fertigstellungs- und Vermietungszeiträume vorzulegen. An den Einnahmeerwartungen soll
sich auch der Aufbau der eigenen Personal- und Verwaltungsstruktur orientieren. Dies schließt
auch eine Einschätzung ein, ab welchem Zeitpunkt die externe Ausschreibung für die Besetzung
der Geschäftsführerposition rentabel ist. Weiterhin ist darzustellen, wie Leistungen Dritterfür die
Gesellschaft durch die Bildung einer Organschaft umsatzsteuerschonend erbracht werden könn
ten.

Die Wirtschaftsplanung 2018 inklusive Mittelfristplanung bis 2021 wurde nach Befassung im Auf
sichtsrat am 20. Dezember 2017 durch die Gesellschafterversammlung am 10. Januar 2018 beschlos
sen.

Nach intensiver stadtinterner Prüfung ist die Schaffung der Voraussetzungen für eine umsatzsteuerli
che Organschaft nur unter erheblichem organisatorischem und strukturellem Aufwand möglich. Zu
dem fallen die wirtschaftlichen Vorteile einer solchen Organschaft voraussichtlich geringer aus als

erwartet. Zu gegebener Zeit werden entsprechende weitere Überlegungen und Untersuchungen er
folgen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.06.2017 einen Beschluss
vorschlag vorzulegen, wie das in kommunalem Eigentum befindliche Wohnungsvermögen der
Landeshauptstadt Dresden an die Städtische Wohnungsbaugeseilschaft GmbH & Co. KG steuerlich
und wirtschaftlich optimiert zügig übertragen werden kann.

-5-

Insbesondere die Übertragung der Treuhandvermögen Pieschen und Neustadt an die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG unterliegt einer Reihe von rechtlichen und zeitlichen Restriktionen. Ein rea
listischer Zeitplan für die Einbringung einer diesbezüglichen Stadtratsvorlage wird in Kürze erstellt.

11. Der Stadtrat bekundet den Willen, dass es umfangreiche Mitbestimmungsrechte der Mieterinnen
und Mieter geben soll, unter anderem durch die Gründung eines Mieterbeirates. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 einen Beschlussvorschlag zur Gründung
eines Mieterbeirates vorzulegen.
Die Möglichkeiten für die Gründung und Ausgestaltung eines Mieterbeirates werden durch die Ver
waltung aufbereitet. Dazu werden unter anderem die Erfahrungen in anderen Städten herangezogen.
Ein Vorschlag der Verwaltung zur Gründung eines Mieterbeirates wird mit ausreichendem zeitlichem
Vorlauf vor Bezugsfertigkeit der ersten Wohnungen dem Stadtrat vorgelegt.

12. Die Bestellung und Abberufung der Mitglieder der Geschäftsführung bedarf gemäß § 98 Abs. 1
Satz 6 SächsGemO eines vorherigen Stadtratsbeschlusses.
Anlage 2 wird in § 2 „Gegenstand des Unternehmens" Abs. 2 ergänzt um:

„Der Wohnungsbau soll im Rahmen einer iangfristig berechneten Wirtschaftlichkeit den Kriterien
sozialen und ökologischen Bauens, einer ressourcenschonenden Versorgung, einer möglichst kli
maneutralen Wärme- und Stromversorgung sowie eines begrünten Wohnumfelds mit Spiel- und
Aufenthaltsbereichen genügen."
Die Ergänzung des § 2 des Gesellschaftsvertrages wurde in den Gesellschaftsvertrag übernommen.

Die Bestellung der Geschäftsführung erfolgte bereits beschlusskonform im Rahmen der Stadtratsbe
schlusses (SR/040/2017) zu V1750/17 vom 22. Juni 2017.
An dieser Stelle verweise ich auch nochmals auf die letzte Beschlusskontrolle zur V1441/16 (vom
5. Januar 2018), deren Inhalt weitestgehend der Beantwortung dieser Anfrage entspricht."
Mit freundlichen Grüßen

//^

Dirk Hilbert

