Hausmitteilung

Dresden.
I J t'V-,. cCj tJJ "

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

13. MAI am
Kosten für den Umbau des Kulturpalastes
AF2383/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach derzeitigem Stand die Kosten für den Umbau
des Kulturpalastes?"

Zurzeit liegen noch nicht alle Schlussrechnungen vor. Insbesondere fehlen Rechnungen über Pla
nungsleistungen. Darüber hinaus gibt es auch vereinzelte Widersprüche gegen die bereits geprüften
Schlussrechnungen.

Entsprechend der Kostenverfolgung des Projektsteuerers Drees&Sommer und der Kommunalen Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) ergibt sich ein derzeitiger Kostenstand von 101.051.404 Euro.
Hierbei sind mögliche Gegenforderungen und Schadensersatzansprüche nicht berücksichtigt.
2. „Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten Kosten?"

Untergliedert in Kostengruppen (KG) strukturieren sich die Kosten wie folgt (Angaben jeweils in brut
to):
KG 300

53.120.524 Euro

KG 400

27.955.450 Euro

KG 700

19.975.428 Euro

3. „Sind über die unter Ziffer 1 genannten Kosten hinaus nach derzeitigem Stand weitere
Kosten zu erwarten?"

Durch die KID werden Kostenrisiken in Höhe von ca. 3.300.000 Euro eingeschätzt, welche im Wesent
lichen aus unterschiedlichen Auffassungen zu Ansprüchen eines Planungsbüros und eines Ausbau
unternehmens resultieren.

-2-

Darüber hinaus werden zurzeit verschiedene Maßnahmen vorbereitet u. a. zur Optimierung der elek
tronisch verstärkten Akustik bei Veranstaltungen im Konzertsaal, zur Erhöhung der Lagerkapazitäten
im Gebäude sowie der Verbesserung der Nutzbarkeit der Foyerflächen. Die Kosten hierfür werden im
Rahmen eines Bauantragsverfahrens noch ermittelt und dem Stadtrat mit separater Beschlussvorlage
zur Entscheidung vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Difk' Hilbert

