Hausmitteilung

Dresden.
]^LG2LjGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Biidung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2-1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. MAI 2018

Beschlusskontrolle zu V2144/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Universitätsschuie Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1
SächsSchuIG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu den Punkten 3 - 5 zu oben genanntem Beschluss gegeben
werden:

Die Beschiusspunkte 1 und 2 sind bereits abgeschlossen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch geson
derte Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen.''
Eine entsprechende Antwort steht bis heute aus.

4. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürger
meister unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum 31.
Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschule" schrittweise Einschulungszüge
(Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschulen übernehmen kann, um nach einer Phase der
Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu er setzen. Der

Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstimmung mit den
Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grundschule und mit der

Leitung der Universitätsschuie (übergangsweise mit Vertretern/Vertreterinnen der Projekt
gruppe der Universität) erfolgt.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

-2-

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der Schüler/innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauerstraße 40/42 wird dem Ausschuss für

Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im öffentlichen Teil,
und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. Der Oberbürgermeister soll dabei auch für eine geeig
nete Einbeziehung der Schulen In die Steuerungsgruppe „üniversitätsschule" sorgen.''
Veränderungen der Schulstruktur bedürfen grundsätzlich der Beteiligung der Mitbestimmungs
gremien der jeweiligen Schule. Bei Verlagerungen, Teilaufhebungen oder Aufhebungen von
Schulstandorten ist zudem eine Beschlussfassung des Stadtrates herbeizuführen. Bis zur Bestel
lung einer Leitung der Universitätsschulen wird diese Aufgabe vom Landesamt für Schule und
Bildung wahrgenommen.
Zur Kooperation der 102. Grundschule „Johanna" sowie die 101. Oberschule „Johannes Guten

berg" mit den Universitätsschulen wird auf die Beschlusskontrollen zu A0345/17 (Beschluss vom
17. August 2017) verwiesen. Es ist aber wichtig auf folgende Kernaussage hinzuweisen: Die be
sonderen Lehr- und Lernbedingungen der Universitätsschule sowie der Status einer Versuchs
schule haben zwingend zur Folge, dass der Schulbesuch an eine Einwilligung der Eltern gebun
den ist. Insofern können die Universitätsschulen das kommunale Bildungsangebot der Bestands
schulen als Stadtteilschule für Jedermann weder kurz- noch langfristig ersetzen. Ob und in wel
chem Umfang allgemein übliche Kooperationen zwischen den verschiedenen Schulen am Stand
ort entwickelt werden können, obliegt dem Engagement der Schulleitungen.

In Vorbereitung der Einwohnerversammlung werden moderierte Stadtteilrunden durchgeführt.
Die erste Stadtteilrunde war am 18. April 2018 festgesetzt. Vorerst wird davon ausgegangen,
dass vier Gesprächsrunden dieser Art stattfinden, woran sich die Einwohnerversammlung an
schließt.

Die Schulleiterinnen der 101. Oberschule und der 102. Grundschule haben an der dritten Steu

ergruppensitzung der Universitätsschule am 15. März 2018 nach entsprechender Einladung teil
genommen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und Inwieweit Aufnahmekriterien
im Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den
Freistaat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten."

Die Vereinbarungen zwischen der Technischen Universität Dresden und dem Landesamt für

Schule und Bildung, Standort Dresden, zu den rechtsfesten Aufnahmekriterien bei Übersteigen
der vorhandenen Kapazitäten im Rahmen der Anmeldung sind der Landeshauptstadt Dresden als
Schulträger bisher nicht bekannt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:^
ut VorJohann

ordneter für Bildung und Jugend

Di/k Hilbert

Oberbürgermeister

