Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 51

r. ,

tl MAI 20«

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

Unterbrlngungskosten unbegleiteter minderjähriger Ausländer
AF2381/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Bezüglich Ihrer Anfrage AF2381/18 vom 27. April 2018 zu den Unterbringungskosten unbegleite
ter minderjähriger Ausländer verweise ich zunächst darauf, dass für ein einzelnes Stadtratsmit

glied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO gilt, weil nicht lediglich eine einzelne

Angelegenheit/ein einzelner (=konkreter) Lebenssachverhalt betroffen ist. Ihre Anfrage werde
Ich dennoch beantworten. Im Hinblick auf künftige Anfragen wird jedoch klargestellt, dass die
Antwort mangels Antwortanspruchs aus eigenem Interesse und ohne Bindungswillen für künfti
ge ähnliche Konstellationen gegeben wird.
1. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 Kosten für die Unter

bringung und Betreuung von in Obhut genommenen unbegleiteten minderjährigen Aus
ländern entstanden?"

Die Zahlungen für Unterbringung und Betreuung von in Obhut genommenen unbegleiteten aus
ländischen Minderjährigen im Jahr 2016 betrugen insgesamt 10.446.913 Euro.
2. „In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden jeweils in den verschiedenen Quar

talen des Jahres 2016 Kosten für die Unterbringung und Betreuung von in Obhut genom
menen unbegleiteten minderjährigen Ausländern entstanden?"

Die in der Antwort zu Frage 1 genannten Gesamtkosten verteilen sich wie folgt auf die verschie
denen Quartale 2016:

1/2016:
11/2016:

1.706.348Euro
2.394.176 Euro

-2-

111/2016:
IV/2016:

2.878.450 Euro
3.467.939 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

