Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland (AfD)
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 2-40

Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

2 3. MAI 2818

116. Oberschule

AF2387/18

Sehr geehrter Herr Urban,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach zu den Fragen
3 und 4 kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die

sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Um die Raumkapazitäten zu erweitern - auch vor dem Hintergrund, dort sogenannte Vorbe
reitungsklassen zu unterrichten - prüft(e) das Schulverwaltungsamt, ob an der 116. Oberschule
in der Feuerbachstraße Container aufgestellt werden. Seitens des Elternrates der

116. Oberschule gab es dazu Widerspruch; man befürchtet eine Verschlechterung der Lernbe
dingungen sowie durch die Container den Verzug bei des Sanierung des Außenbereichs (Sport
freianlagen).
Dazu meine Frage:

-2-

1. Seit wann prüft das Schulverwaltungsamt, mobile Raumeinheiten (Container) am Standort
der 116. Oberschule aufzustellen? Wann wurden die Schulleitung der 116. Oberschule so
wie die Schüler und Eltern darüber Informiert?"

Im Rahmen der jährlich stattfindenden Klassenbildungsgespräche zwischen dem Landesamt für
Schule und Bildung und dem Schulverwaltungsamt Dresden wird die Kapazität der Schulstandor
te analysiert im Hinblick auf die Klassenneubildung in den Eingangsklassenstufen 1 und 5 sowie
im Hinblick auf die Weiterführung und Einrichtung von Vorbereitungsklassen. Die Schulleiterin
wurde im Nachgang dieser Beratung durch das Landesamt für Schule und Bildung über die Prü
fung der Bildung von Vorbereitungsklassen informiert, am konkreten Standort wäre das nur in
Verbindung mit dem Aufstellen von mobilen Raumeinheiten zur Erweiterung der schulischen
Kapazität möglich.
2. „Wie Ist bzgl. der Entscheidung, dort Container aufzustellen, der aktuelle Sachstand bzw.
wann ist mit einer abschließenden Entscheidung - ggf. auch für einen anderen Standort - zu
rechnen?"

Derzeit erfolgt eine Baufeldanalyse. Eine Entscheidung zur Einrichtung weiterer Vorbereitungs
klassen an Oberschulen ist grundsätzlich abhängig vom Bedarf und den bisher in Dresden zur
Verfügung stehenden Kapazitäten.

3. „Mit welchen Alternativstandorten für die Vorbereitungskiassen, ggf. auch mittels „Con
tainer-Lösungen", plant das Schulverwaltungsamt der Landeshauptstadt Dresden?"
Aktuell werden an mehr als 50 % der Dresdner kommunalen allgemeinbildenden Oberschulen
Vorbereitungsklassen geführt. An allen anderen Oberschulen wird geprüft, inwieweit eine Ein
richtung von Vorbereitungsklassen möglich ist. Hierbei müssen aktuelle Erfordernisse, wie Bau
auslagerungen und Sanierungen, einbezogen werden.
4. „Welche MItwIrkungs- bzw. Mitentscheidungsrechte werden dem Elternrat bzgl. solch

maßgeblicher struktureller Veränderungen der Schulstruktur eingeräumt?"
Grundsätzlich wird die Anzahl der schuljährlich zu bildenden Klassen je Jahrgangsstufe und

Schule nach Anhörung des Schulträgers durch die Schulaufsichtsbehörden festgelegt
(SächsSchuIG §4a Abs. 4). Zur konkreten Prüfung steht das Schulverwaltungsamt mit der Schul

leitung sowie dem Elternsprecher in Kontakt. Es wurde vereinbart, sich gegenseitig über Ergeb
nisse der Untersuchungen zu informieren.
Mit freundlichen Grüßen

