Landeshauptstadt Dresden
Ordnungsamt
Herr Lübs

über Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Leuben

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

96 Leu
Herr Kutzschbach
(0351) 488 8112
Hertzstraße 23
PKutzschbach@dresden.de
24.05.2018
24.05.2018

B E S C H L U S S E M P F E H L U N G des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/032/2018)
über: Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)-Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2019 gemäß §8 Abs.2 SächsLadÖffG

Sehr geehrter Herr Lübs,
am 23.05.2018 hat der Ortsbeirat Leuben in der 32. Sitzung über Ladenöffnungen an Sonntagen für das Jahr 2019 beraten. Dabei wurde seitens der Ortsbeiratsmitglieder und des Inselfest Laubegast e.V. der Vorschlag eingebracht, dass Laubegaster Inselfest 2019 für eine Sonntagsöffnung zu empfehlen.
Die Idee des Laubegaster Inselfestes als Stadtteilfest rund um das Laubegaster Ufer ist 2002 bei dem Jahrhunderthochwasser, als Laubegast von den Wassermassen eingeschlossen und nur noch als Insel zu erreichen war, entstanden. Der
Zusammenhalt zwischen den Bewohnern war ebenso groß, wie die Hilfe von außen. Seit dem ist das Fest aus dem Gebiet
nicht mehr wegzudenken und hat eine hohe örtliche Bedeutung.
Das Stadtteilfest hat sich für die Laubegaster und ihre Gäste etabliert und bietet neben Ausstellungen und, kleinen Konzerten auch ein buntes Kinderprogramm. Zudem gibt es die Möglichkeit, Verkaufsstände auf dem Laubegaster Ufer zu betreiben.
Der Ortsbeirat bittet daher, dass für das Inselfest 2019, welches vom 09. bis 11 August 2019 veranstaltet wird, innerhalb
des Geltungsbereiches
Laubegaster Ufer zwischen Niederpoyritzer Straße und Coselgasse und den
Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Kronstädter Platz, Troppauer Straße,
Donathstraße, Alttolkewitz, Niederpoyritzer Straße
eine Geschäftsöffnung am Sonntag, den 11. 08.2019 zu ermöglichen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

