LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Antrag Nr.: A0404/18
Datum:
22. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Oberwartha
(OSR OW/045/2018)
über:
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,

2.

begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,

3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. Folgende Straße in der Ortschaft Oberwartha sollte noch mit aufgenommen werden:
Gustav-Voigt-Straße/Friedensplatz
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:
Am Friedensplatz befindet sich die Haltestelle des ÖPNV. Die Kinder der Kita Oberwartha kommen aus der Max-Schwan-Straße auf die Gustav-Voigt-Straße und müssen diese Straße überqueren um an die Haltestelle der Buslinie 93 zu gelangen. Ebenso wird diese Haltestelle von
Oberwarthaer Kindern, welche mit dem ÖPNV zur Schule fahren, sowie auch von älteren Menschen aus der Ortschaft genutzt.

*£>+&.
Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

/

Sonja Michael
Schriftführerin

