Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

LG HVj ij '

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten

GZ:

(GB6) 66

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 13. November 2017
{S/019/2017)
Hier: TOP 1: Abstimmung inhaltlicher Schwerpunkte und Ziele - Oberbürgermeister

Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Oberbürgermeister sagt zu, dass in Workshops die dargestellte Situation der Gehwege
und des Fußverkehrs entsprechend des Forderungskataloges der Interessenvertreter der Fuß
gänger gemeinsam bearbeitet werden und die Umsetzung für den nächsten Doppelhaushalt
2019/2020 geprüft wird."

Die sehr umfassenden und allgemein gehaltenen Hinweise und Anregungen des Forderungskata
loges werden nach Maßgabe der finanziellen und personellen Ressourcen in die tägliche Arbeit
des Straßen- und Tiefbauamtes einfließen.
Mit freundlichen Grüßen

Raoul Söhmidt-Lamontain

