JfyuS 2U£ etuS SO. &6ou*f SW K(f].s(/f.3&>l
-

43

-

i/&<hoc} CfsU--f>Qe'h<_
7

TOP:

dl.
^ 7 . 4/f.
/{.'f. ,2c?o?
<<LSC/<_

16.00
Richtlinie Kunst im öffentlichen Raum

Beschluss-Nr: A

444-50-2002

Der Stadtrat beschließt:

Der

Oberbürgermeister

wird

beauftragt,

die

Richtlinie

der

Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum in der
Fassung vom 25. Mai 2000
in den
Punkten VI. 1. und VI. 2. wie
folgt zu ändern:
VI.

l.

a)

Der Beigeordnete

für

für Stadtentwicklung

Kultur erarbeiten

ben, welche

und der Beigeordnete

aus stadtplanerischer Gesamtsicht Vorga-

Straßen und

Plätze bzw.

markanten Punkte

in

der

Landeshauptstadt Dresden sich in besonderer Weise für "Kunst im
öffentlichen Raum" eignen oder aufgewertet werden sollen.

b)

Die Kunstkommission beschließt in Form von Empfehlungen über

die einzelnen
Raum"

Maßnahmen im

und hierbei

die

Art

und

Rahmen von

insbesondere

den

"Kunst im

öffentlichen

über

Zeitpunkt

der

Beteiligung

der

Künst-

ler/-innen,
die Höhe der Mittel, die im Einzelfall bereitgestellt werden
sollen,

das Verfahren, nach dem der/die
ler/-in ermittelt wird (offener

zu beauftragende KünstWettbewerb,
beschränkter

Wettbewerb, freihändige Vergabe),
bei Wettbewerben die Auswahl des auszuführenden Projektes,
die Auswahl des Objektes bei
freihändiger Vergabe und die
Auswahl des Objektes bei Ankäufen von Kunstwerken,
Entscheidungen über künstlerische Konzepte,
die Abnahme der Kunstwerke.
VI.

2.

Die Vorschläge gemäß 1. a) werden der Kunstkommission übergeben.
Die infrage kommenden Ständorte können daraufhin der Künstler
schaft bekannt gemacht werden. An der Gestaltung interessierte
Künstler

können der

Kunstkommission ihre

Arbeiten einreichen.

Die Kunstkommission entscheidet über Qualität und Eignung der
eingereichten Arbeiten für den vorgeschlagenen Standort.

Ergebnis: angenommen mit 60

: 0

: 0 Stimmen

-^

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über Kunst im öffentlichen Raum
Vom 25. Mai 2000, geändert am 7. November 2002
I.

1. Die Landeshauptstadt Dresden fördert nach den Vorschriften dieser Richtlinie "Kunst im
öffentlichen Raum".

Ziele der Förderung sind die Verbesserung der städtischen Umwelt, die Ausprägung der
urbanen Identität der Stadt und der Eigenart der Stadtteile.
2. Aufgaben im Rahmen von "Kunst im öffentlichen Raum" werden von Bildenden
Künstlerinnen und Künstlern erfüllt. Unter Kunst im öffentlichen Raum sind insbesondere

künstlerische Werke für Straßen, Plätze, Grünanlagen und Hochbauten sowie
Planungsbeiträge, die auf die Einbeziehung Bildender Kunst in diese Baumaßnahmen
ausgerichtet sind, zu verstehen. Dabei soll sich die Arbeit der Künstlerin/des Künstlers als

sichtbarer Beitrag auf und mit den der Öffentlichkeit zugänglichen Verkehrsflächen,
Anlagen und Gebäuden verwirklichen.
Zu den Leistungen der Bildenden Künstlerinnen und Künstler gehören darüber hinaus
Arbeiten, die im Zusammenhang mit Gestaltungsaufträgen Kontakt und Verständnis der
unmittelbar Beteiligten fordern sowie der Bevölkerung Einsicht in die künstlerische Praxis
und in die Probleme der jeweils gestellten Aufgabe vermitteln. Im Rahmen von "Kunst im

öffentlichenRaum" sollen alle Möglichkeiten der Gegenwartskunst berücksichtigt werden.
IL

1. Die Kunstkommission und je nach Erfordernis Bildende Künstlerinnen und Künstler
sollen bei Planungen und Wettbewerbsauslobungen so rechtzeitig hinzugezogen werden,
dass ihr Gestaltungsbeitrag integriert werden kann. Das bedeutet in der Regel eine
Beteiligung schon in der Vorentwurfsphase.
2. Die Verantwortlichkeit des mit der Planung, dem Entwurf und der Durchführung der
Baumaßnahme Beauftragten bleibt unberührt.
III.

1. Die Mittel für "Kunst im öffentlichen Raum" werdenjährlich im Haushaltsplan des
Geschäftsbereiches Kultur zusätzlich eingestellt.
Als Richtwert ist von mindestens 1 %des Rechenergebnisses der Gruppierung 94
(Hochbaumaßnahmen) des jeweils abgeschlossenen Haushaltsjahres auszugehen. Dieser
Betrag ist anteilig bei den Baumaßnahmen der anderen Geschäftsbereiche zu kürzen. 85 %

dieses Betrages steht der Neuaufstellung von Kunstwerken im öffentlichenRaum gemäß
den Bestimmungen dieser Richtlinie zur Verfügung und wird in die Haushaltsstelle
3000.940.2000.9 Kunst im öffentlichen Raum eingestellt. 15 % dieses Betrages werden in
der Haushaltsstelle3000.570.0000.6 für die Pflege und Instandsetzung für den Bestand aller
Kunstwerke im öffentlichen Raum im Eigentum der LandeshauptstadtDresden eingestellt.
Nichtbeanspruchte Restmittel dieses 15%igen Anteils werden am Ende einesjeden
Haushaltsjahresin die Haushaltsstelle 3000.940.2000.9zurückgeführt.
Die Mittelbewirtschaftung des 15%igenAnteils obliegt im laufenden Haushaltsjahr dem
Kulturamt und unterliegt nicht der Beschlussfassung durch die Kunstkommission.
2. Die im Laufe eines Haushaltsjahres nicht verbrauchten Mittel für "Kunst im öffentlichen
Raum" können als Haushaltsausgabereste in die folgenden Haushaltsjahre übertragen
werden. Dazu ist die Zustimmung des Stadtrates erforderlich.

IV.

1. Für die Durchführung dieser Richtlinie ist der Beigeordnete für Kultur federführend
zuständig.
2. Bei der Ausführung von Projekten gemäß Ziffer I Nr. 2 sind die jeweils zuständigen
Baudienststellen zu beteiligen. Darüberhinaus kann der Geschäftsbereich Kultur, wenn es
im Einzelfall zweckmäßig ist, die Ausführung auf die für die Gesamtmaßnahme zuständige
Stelle übertragen.
3. Aus Mitteln von "Kunst im öffentlichen Raum" können auch Zuschüsse an private

Bauträger geleistet werden, wenn diese für "Kunst im öffentlichen Raum" im Sinne von
Ziffer I Absatz 1 und 2 mindestens 90 % der Kosten aufbringen.

4. Pflege und Instandsetzung von Kunstwerken im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
werden in der Dienstordnung Grundstücksverwaltung geregelt. Zur Pflege und
Instandsetzung von Kunstwerken, die gemäß Ziffer IV Nr. 3 finanziert wurden, sind
die jeweiligen privaten Bauträger zu verpflichten.
V.

1. Die Landeshauptstadt Dresden bildet eine Kunstkommission.
Der Kunstkommission gehören als ständige Mitglieder an:
Zwei VertreterAinnen des Geschäftsbereiches Kultur,

ein/-e Vertreter/-in des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
ein/-e Vertreter/-in des Geschäftsbereiches Wirtschaft,
drei Stadträte/Stadträtinnen,
drei KünstlerAinnen,
zwei Architekten/-innen,
ein/-e Kunstsachverständiger/Kunstsachverständige.
Gemäß § 15 Sächsisches Frauenfördergesetz ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen
und Männern hinzuwirken.

2. Die Mitglieder der Kunstkommission werden vom Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag des Beigeordneten für Kultur berufen.
Für jedes Mitglied wird ein/-e StellvertreterAin bestellt.
Die Stadträte/Stadträtinnen sowie die Vertreter/-innen der Stadtverwaltung werden für die
Dauer der laufenden Legislaturperiode berufen. Der Berufungszeitraum für die
Fachjuroren/-innen ist auf drei Jahre zu beschränken.
3. Die Kunstkommission kann zu ihren Beratungen weitere Personen wie Gutachter oder
Sachverständige hinzuziehen sowie Jurys einschalten.
14. Um die Kunstkommission in technischen und organisatorischen Fragen zu beraten,
sollen für die jeweiligen Vorhaben verantwortliche Partner, Architekt/-innen und
IngenieurAinnen sowie Vertreter/-innen der Bedarfsträger hinzugezogen werden.
5. Die Künstler/-innen, die für eine Leistung gemäß Ziffer I in Aussicht genommen werden,
haben Gelegenheit, ihre Entwürfe oder Projekte vor der Kunstkommission zu erläutern.
6. Die Kunstkommission wird ihre Arbeitsweise durch eine Geschäftsordnung regeln.
VI.

1. a) Der Beigeordnete für Stadtentwicklung und der Beigeordnete für Kultur erarbeitenaus
stadtplanerischer Gesamtsicht Vorgaben, welche Straßen und Plätze bzw. markanten Punkte
in der Landeshauptstadt Dresden sich in besonderer Weise für "Kunst im öffentlichen
Raum" eignen oder aufgewertet werden sollen.

b) Die Kunstkommission beschließt in Form von Empfehlungen über die einzelnen
Maßnahmen im Rahmen von "Kunst im öffentlichen Raum" und hierbei insbesondere über

- die Art und den Zeitpunkt der Beteiligung der Künstler/-innen,
- die Höhe der Mittel, die im Einzelfall bereitgestellt werden sollen,
- das Verfahren, nach dem der/die zu beauftragende KünstlerAin ermittelt wird (offener
Wettbewerb, beschränkter Wettbewerb, freihändige Vergabe),
- bei Wettbewerben die Auswahl des auszuführenden Projektes,

- die Auswahl des Objektes bei freihändiger Vergabe und die Auswahl des Objektes bei
Ankäufen von Kunstwerken,

- Entscheidungen über künstlerische Konzepte,
- die Abnahme der Kunstwerke.

2. Die Vorschläge gemäß 1. a) werden der Kunstkommission übergeben. Die infrage
kommenden Standorte können daraufhin der Künstlerschaft bekannt gemacht werden. An
der Gestaltung interessierte Künstler können der Kunstkommission ihre Arbeiten
einreichen. Die Kunstkommission entscheidet über Qualität und Eignung der eingereichten
Arbeiten für den vorgeschlagenen Standort.
3. Der Beigeordnete für Kultur veranlasst das Verfahren zur Umsetzung der Empfehlungen
der Kunstkommission.

Hinderungsgründe, die ggf. aus dem Baugenehmigungsverfahren resultieren, sollen vor der
Umsetzungsentscheidung der Kunstkommission offengelegt werden, um die
Projektumsetzung nicht aus baurechtlichen Gründen in Frage zu stellen.
VII.

1. Zur Ermittlung der am besten geeigneten künstlerischen Arbeiten sind je nach Eignung
des Vorhabens beschränkte, bei bedeutenden Baumaßnahmen nach Möglichkeit offene
Wettbewerbe durchzuführen.

2. Die Vorbereitung und organisatorische Durchführung von Wettbewerben erfolgt durch
den Geschäftsbereich Kultur.

3. An beschränkten Wettbewerben sind im Allgemeinen mindestens drei Künstler/-innen zu
beteiligen. Den Entwürfen sind Kostenberechnungen beizufügen.
4. Künstlerische Leistungen können in geeigneten Fällen an Bildende Künstler/-innen, die
durch entsprechende Entwürfe oder Arbeiten ihre Eignung nachgewiesen haben, freihändig
vergeben werden.
5. Für die Auswahl der KünstlerAinnen und der aufzustellenden Kunstwerke muss stets die

künstlerische Qualität entscheidend sein.
VIII.

1. Die Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
2. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für Kunst im öffentlichen Raum vom 12.
November 1994 tritt gleichzeitig außer Kraft.

Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

