Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB441

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Müller

Datum:

2 3. MAI 29t

Personalbedarf und -management in tjg und SOD
AF2289/18

Sehr geehrte Frau Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Beschluss zur Vorlage „Umsetzung gemeinsamer Strukturen Staatsoperette Dresden und tjg.
theater junge generation" (V1668/17) beauftragte Sie der Stadtrat im Dezember 2017, bis zum 31.
März 2018 vertiefende Organisationsuntersuchen für die technischen Bereiche beider Theater vor
zunehmen, um die notwendige Personalbemessung anhand der aktuellen Rahmenbedingungen
festzustellen. Ohne den Ergebnissen dieser Untersuchungen vorgreifen zu wollen, die - nach der
Fristsetzung des Beschlusses - in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Kultur und Tou
rismus vorgelegt werden sollen, stellen sich darüber hinaus weitere Fragen hinsichtlich der zukünf
tigen Strukturen beider Häuser und einer Optimierung der Betriebsabläufe, insbesondere im Be
reich Personalmanagement, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:
1.

Welche Personalmehrbedarfe erwachsen für das TjG und die SOP aus den spezifischen Anfor
derungen der neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte und inwiefern ist bei aktueller Personal
ausstattung der Betriebsablauf beider Häuser beeinträchtigt? Welcher Stellenbedarf wurde
hinsichtlich der veränderten spieltechnischen Rahmenbedingungen von den Intendanzen bei
der Häuser angemeldet? Weichen diese Mehrbedarfe von den im ICG-Strukturkonzept benann
ten acht Stellen ab? Wenn ja, in welchem Umfang und warum?"

Nach den ersten Erfahrungen bei dem Betrieb der Spielstätten im Kraftwerk Mitte wurde von beiden
Theatern zusätzlicher Personalbedarf angemeldet. Dieser angezeigte Stellenbedarf übersteigt die im
ICG Strukturkonzept benannten acht Stellen. Das tjg.theater junge generation hat insgesamt 12 Stel
len angemeldet, die Staatsoperette Dresden benennt einen Stellen bedarf von sieben zusätzlichen
Stellen {jeweils gegenüberstellenplan 2017/2018). Gründe für diesen Bedarf sind im Wesentlichen
die im Vergleich zu den alten Spielstätten größeren Bühnen einschließlich der komplexeren Bühnen
technik, Anforderungen aus dem Betreiberkonzept des Kraftwerkes Mitte sowie die Anforderungen

gesetzlicher Vorschriften u. a. zu Versammlungsstätten und Betriebssicherheit.

-2

Die Überprüfung sämtlicher Bedarfe ist derzeit nicht abgeschlossen. Die bühnentechnischen und ab
laufspezifischen Prozesse in beiden Theatern müssen unter Beachtung der gesetzlichen arbeitsrecht
lichen und sicherheitstechnischen Vorgaben durch das Haupt- und Personalamt gemeinsam mit den
Einrichtungen geprüft und hinsichtlich des notwendigen Personalbedarfs bewertet werden.
2.

„Führte der in der schriftlichen Antwort zur mündlichen Anfrage im Zusammenhang der ersten
Lesung der Vorlage V1668/17 vom 13. September 2017 deutlich gemachte, akute Handlungs
bedarf im Personalbereich der beiden Häuser bereits zu einer Änderung des Stellenplanes und
nachfolgend zu erfolgreichen Stellenbesetzungsverfahren? Wenn ja, in welchem Umfang?
Wenn nein, warum nicht?"

Nach Beantragung des genannten Stellenmehrbedarfs erfolgte 2017 eine Prüfung, in deren Ergebnis
insgesamt 6,5 Stellen zur umgehenden Aufnahme in den Stellenplan vorgeschlagen wurden. Zwi
schenzeitlich wurden davon drei Stellenbesetzungsverfahren freigegeben. Der verbleibende Perso
nalbedarf (siehe Antwort zu Frage 1) wird nach abschließender Bewertung im Stellenplan ab 2019
abgebildet.

3.

„Wer trägt die administrative Gesamtverantwortung für die Personalverwaltung beider Häuser
und insbesondere für Stellenbesetzungsverfahren? Welche Aufgaben liegen bei den Intendan
zen, welche Aufgaben nimmt das Personalamt der Landeshauptstadt wahr?"

Die administrative Gesamtverantwortung für die Personalverwaltung trägt der Oberbürgermeister.
Entsprechend den Festlegungen in den Dienstverträgen der Intendantinnen und Intendanten obliegt
diesen die Verantwortung für das künstlerische Personal. Dies umfasst im Wesentlichen das Stellen
bewirtschaftungsverfahren sowie die dienstrechtliche Verantwortung. Die Stellen- und Personalkos
tenplanung verantwortet im Rahmen der Haushaltsplanung das Haupt- und Personalamt.
4.

„Wie wird die gelebte Praxis dieses Zusammenwirkens von Regiebetrieben und dem kommu
nalen Amt im Hinblick auf Flexibilität, Qualität und Effizienz beurteilt? Ist die aktuell gelebte
Praxis erfolgsfördernd? (Ich bitte Sie im Rahmen der Beantwortung dieses Fragekomplexes um
die separate Wiedergabe der Stellungnahmen des Personalamtes, der Intendanz tjg. theater
junge generation und der Intendanz Staatsoperette Dresden im Wortlaut.)"

Die Theater Staatsoperette Dresden und tjg sind als nachgeordnete Einrichtungen in die Amtsstruktur
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz eingebunden und unterliegen damit den allgemeinen und
besonderen Regelungen zur Personalbewirtschaftung der Landeshauptstadt Dresden, mit der Ein
schränkung der Verantwortung der Intendanten für das künstlerische Personal. Diese Struktur in der
Landeshauptstadt Dresden gibt die Abläufe vor und sichert grundsätzlich die rechtssichere Personal
bewirtschaftung. Eine eigenverantwortliche Personalbewirtschaftung des gesamten Stellenplans der
Theater durch die Einrichtungsleitungen ist hingegen nicht gegeben.

5.

„Wie würde sich eine stärkere Eigenverantwortung der beiden Häuser insbesondere hinsicht
lich der Personalverwaltung und -bestellung auswirken? (Ich bitte um detaiilierte Darstellung
aller zu berücksichtigenden Aspekte.)"

Diese Fragestellung ist derzeit nicht konkret zu beantworten, da sich Möglichkeiten und Grenzen der
Eigenverantwortung stark nach der Rechtsform richten, in denen die Theater geführt werden. Es exis
tieren hier beträchtliche Unterschiede zwischen der gegenwärtigen Rechtsform (rechtlich unselbstständige Organisationseinheiten innerhalb der Stadtverwaltung) und den Rechtsformen eines Eigen
betriebs oder einer GmbH. Eine stärkere Eigenverantwortung in der Personalbewirtschaftung der
beiden Häuser ist aus derzeitiger Sicht in der jetzigen Organisationsform nicht umsetzbar.

-3-

Insofern bedaure ich, dass das Strukturkonzept für die beiden Theater vom Stadtrat lediglich zur
Kenntnis genommen wurde und die von der Verwaltung vorgeschlagenen weiteren Schritte zur Ände
rung der Rechts- und Organisationsform nicht bestätigt wurden.
Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

