Hausmitteilung

Dresden.

•vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 10.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

^

E-Mobilität des Oberbürgermeisters
AF2393/18

Sehr geehrter Herr Urban,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Als Dienstwagen nutzen Sie u.a. einen e-Golfl von Volkswagen (seit 7. Juni 2017). Die BILDZeitung titelte am 28. April 2018: „Dresdens OB lästert über seinen Elektro-Dienstwagen".
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Kilometer wurden bisher mit dem VW e-Golf zurückgelegt? Erfolgt die Nutzung aus
schließlich als Dienstwagen für den Oberbürgermeister oder wurde das Fahrzeug auch für ande
re Zwecke eingesetzt?"

21 850 km wurden bis jetzt mit dem VW E-Go!f zurückgelegt. Der Dienstwagen wird ausschließlich für
den Oberbürgermeister eingesetzt.

•2-

2. „Wie viele Kilometer wurden im gleichen Zeitraum mit anderen Dienstwagen durch den Ober
bürgermeister zurückgelegt? Um welche Fahrzeugtypen handelte es sich dabei?"

Im gleichen Zeitraum wurden 17 713 km mit Dienstwagen des Fahrdienstes zurückgelegt (Mercedes
Benz E22d und BMW 530e iPerformance).

3. „Gab es Tage, an denen der E-Golf nicht einsatzbereit war? Falls ja, aus welchen Gründen war
das Fahrzeug nicht einsatzbereit?
Nein.

4. „Wie hoch ist der von Ihnen ermittelte durchschnittliche Energieverbrauch (in kWh/100 km)
des e-Golfs? Wie hoch ist laut Herstellerangaben der durchschnittliche Energieverbrauch des
Fahrzeugs?"

Der durchschnittliche Energieverbrauch beträgt 13,7 kWh/100 km. Laut Herstellerangaben sollte die
ser 12,7 kWh/100 km betragen.

5. „Würde die Landeshauptstadt Dresden nach den bisherigen Erfahrungen mit dem Elektro-Auto
sowie unter Berücksichtigung weiterer Aspekte wie Wirtschaftlichkeit und Zuverlässigkeit er
neut ein Elektro-Auto als Dienstwagen für den Oberbürgermeister anschaffen?"
Ja.

Mit freundlichen Grüßen

DirTHilbert

