LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/051/2018)

Sitzung am:

17.05.2018

Beschlusszu:

V1934/17

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss;

1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen Be

bauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau.

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

3. Im Bebauungsplanverfahren wird das Ziel einer Ausweisung von Wohnungsbauflächen im
westlichen Teil des Plangebietes mit einer Wohngebietsfläche von insgesamt 1,6 ha (im
Rahmen der im Regionalplan-Entwurf vorgesehenen Ausnahme vom Siedlungsbeschränkungsbereich Fluglärm zur Abrundung vorhandener Siedlungsstrukturen} verfolgt. Es soll
außerdem die Einordnung von weiteren, das Wohnen nicht störenden, gewerblichen Nut
zungen in einer dem Wohnen untergeordneten Größenordnung (max. 0,8 ha) vorzugsweise
in der Nähe des Trachauer Bahnhofes geprüft werden. Der bebaute Bereich soll maximal bis
zur östlichen Grenze des Flurstücks 167/4 der Gemarkung Trachau reichen und ist mit der
östlich angrenzenden Freifläche in angemessener Weise zu verzahnen.

Dresden,

^ MAI 2018

Detlef sTtfer
Vorsitzender

