LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2093/17
Datum:

23. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/054/2018)
über:
Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9
1. Der Stadtrat nimmt das Konzept zur Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus
der Grunaer/St. Petersburger Straße zur Kenntnis. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dieses bis 31. Juli 2019 umzusetzen. Für den Fall, dass in der weiteren Untersuchung ein
Kauf des Objektes vom derzeitigen Eigentümer oder die Anmietung weiterer externer Büroflächen am Markt sich als nicht möglich, geeignet oder wirtschaftlich als nicht vorteilhafter
erweisen, ist der Oberbürgermeister ermächtigt, die für die Umsetzung des Konzeptes erforderlichen Kauf- und Mietverträge abzuschließen.
2. Der Finanzbedarf für das Haushaltsjahr 2018 i. H. v. 818.050 4.715.850 EUR wird gemäß der
Anlage 1_Neu (Anlage zur Beschlussempfehlung) den Ämtern zur Verfügung gestellt. Die
Deckung der investiven Mehrausgaben erfolgt aus Minderausgaben bei Baumaßnahmen Unterkünfte Asylbewerber in Höhe von 2.314.000 EUR. Die konsumtiven Mehrausgaben in Höhe von 818.050 2.401.850 EUR werden aus Mehreinnahmen aus der Gewerbesteuer 2017
gedeckt.
3. Der Finanzbedarf gemäß der Anlage 1_Neu (Anlage zur Beschlussempfehlung) für die Haushaltsjahre 2019 bis 2025 ist bei der Haushalts- und Finanzplanung zu berücksichtigen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

