Hausmitteilung

Dresden.
•>rrr

::j C ^

iJ

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Müller

Datum:

13. MAI am

Nachfrage AF2289/18 „Personalbedarf und -management in tjg und SOD„
AF2341/18

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf die Anfrage AF2289/18 vom 15. März 2018 teilten Sie uns im Schreiben vom
9. April 2018 mit, dass die Beantwortung der Anfrage „neben einer umfassenden Einbeziehung der
Intendantin des tjg sowie dem Intendanten des [siel] Staatsoperette Dresden auch die intensive
Abstimmung zwischen verschiedenen Geschäftsbereichen und Fachämtern" erforderlich mache
und in der vorgesehenen Frist nicht zu leisten sei. Dieser Umstand gibt Anlass für die nachfolgen
den Fragen:

1.

Welche Verwaltungsstelle koordiniert die Beantwortung der Anfrage AF2289/18 federfüh
rend?"

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Ist federführend mit der Beantwortung der Anfrage be
traut.

2.

„Wann und in welcher Form wurden die beiden Intendanten um Stellungnahmen bzw. um Zuarbeit zur Beantwortung der Anfrage gebeten? Ich bitte um datumsgenaue Darstellung."

Mit Eingang der Anfrage wurden beiden Intendanten vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus um
Stellungnahme gebeten.
3.

„Wann wurden darüber hinaus in welcher Form welche Verwaltungsstellen zur Beantwortung

der Anfrage einbezogen. In welcher Form und zu welchem Zeitpunkt erfolgte der Rücklauf. Ich
bitte um datumsgenaue Darstellung."

Die Anfrage wurde dem Amt für Kultur und Denkmalschutz zur weiteren Beantwortung übergeben.
Dort werden die Stellenbedarfe der beiden genannten Theater für eine Organisationsuntersuchung
zusammengefasst.

-2-

4. „Durch welche verwaltungsinternen Richtlinien wird die fristgerechte Beantwortung von Stadt
ratsanfragen auf Basis des § 28 SächsGemO im geschäftsbereichübergreifenden Zusammen
wirken gewährleistet?"

Durch Aufgabengliederungsplan und Zuständigkeitsordnung sind die grundsätzlichen Abläufe gere
gelt. Die Terminstellung zur Beantwortung der Anfragen sichert dazu regelmäßig die termingerechte
Beantwortung von Stadtratsanfragen.

5.

„Wird dieses geschäftsbereichübergreifende Zusammenwirken angesichts der zeitlichen Abläu
fe im Kontext der Beantwortung der Anfrage AF2289/18 vom 15. März 2018 als optimal ange
sehen? Wenn nein, warum nicht und an welcher Stelle sieht der Oberbürgermeister konkreten
Optimierungsbedarf?"

Die Einbeziehung mehrerer Organisationseinheiten erfordert einen erheblichen Zeitaufwand und
erschwert die Einhaltung der vorgegebenen Antwortfrist von vier Wochen. Zur konkreten Anfrage
mussten noch die Zuarbeiten der Einrichtungen zu den Stellenbedarfen konkretisiert werden.
6.

„Inwieweit wird die Verwaltung ihren gesetzlichen Pflichten nach § 28 SächsGemO gerecht,
wenn bezugnehmend auf Anfragen, die in der vorgesehenen Frist nicht zu beantworten sind,
keine konkreten Aussagen zur voraussichtlichen Kenntnisgabe der Antwort getroffen werden?"

Insbesondere die Anfrage zu allgemeinen Stellenbedarfen der beiden Kultureinrichtungen sind der
zeit nicht abschließend zu beantworten. Ergebnisse werden erst durch eine Organisationsuntersu
chung zu ermitteln sein, welche abhängig von zukünftigen Strukturen beider Theater sind. Das dazu
erarbeitete Strukturkonzept wurde vom Stadtrat lediglich zur Kenntnis genommen und kann somit
nur als Basis, aber nicht als Zielstellung für weiterer Organisationsüberlegungen, dienen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirrk Hilbert

