Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)GB4 49

Datum:

I 3, MM ^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Müller

Nachfrage Beschiusskontrolle zu \/2149/17 Mietvertrag HSKD
AF2385/18
Sehr geehrte Frau Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zusammenhang mit der am 24.04.2018 erfolgten Beschlusskontrolle zur Vorlage „Mietver
trag Heinrlch-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden"
1. Ist es zutreffend, dass der Oberbürgermeister dem Stadtrat - im Gegensatz zum Stadtratsbeschluss vom 30.01.2018 - bis zum 31.03.2018 keinen Mietvertag mit einer Laufzeit von
zehn Jahren vorgelegt hat?"

Ein Mietvertrags-Angebot über 10 Jahre des Vermieters Stadtmitte Verwaltungs GmbH lag vor,
siehe Anlage zur V2149/17.
2. „Ist es zutreffend, dass der o.g. Beschluss somit nicht fristgerecht und folglich auch nicht
„vollumfänglich" umgesetzt wurde?"
Bis zum 31.03.2018 wurde kein Beschluss zum optionalen Angebot über 3- und 10-Jahre Miet
vertrag geschlossen. Das HSKD wurde beauftragt, eine Fristverlängerung bis zum 30.04.2018 zu
erwirken.

3. „Ist beabsichtigt, die Beschlusskontrolle dahingehend zu korrigieren?"
Die Beschlusskontrolle ist mit dem Beschluss des Stadtrates vom 16.04.2018 erfolgt.

-2-

4. „Wie bewertet der Oberbürgermeister den Umstand, dass dem Stadtrat bis zur Sitzung des
Kulturausschusses am 27.03.2018 keine Informationen über den Verhandlungsstand mit
dem Vermieter vorlagen und auch die Tagesordnung eine Behandlung des Themas nicht
vorsah?"

Das HSKD erhielt am 16.03.2018 die Zusage der Fristverlängerung bis zum 30.04.2018. Ein ent
sprechender Nachtrag in die V2149/17 konnte nicht umgehend umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

