Hausmitteilung

Dresden.
c

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

Investitionsbedarfe Im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

13. MAI

AF2336/18

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der öffentlichen Diskussion geht es immer wieder um die Sanierung oder Erweiterung von städ
tischen Objekten mit kultureller Nutzung oder denkmalschützerischem Wert. Als Beispiele können
hier die Ostrale, die Robotronkantine, das Sachsenbad oder verschiedene Museen genannt wer
den. Vor dem Hintergrund eines begrenzten Budgets scheint eine Realisierung all dieser Maßnah
men mittelfristig unrealistisch. Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen.

1.

Welche Investitionsbedarfe gibt es aus Sicht des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus für
den kommenden Haushalt und die mittelfristige Planung?"

Neben den von Ihnen genannten baulichen Investitionsbedarfen für einen dauerhaften Standort der
Ostrale mit bis zu 13 Millionen Euro, der ehemaligen Robotronkantine und das Sachsenbad mit ab
schließend noch zu ermittelnden Bau- und Sanierungskosten besteht u.a. der dringende Bedarf an

der Sanierung oder dem Neubau eines Zentraldepots für die Museen der Stadt Dresden. Allein dafür
werden die Kosten derzeit auf mind. 15 Millionen Euro zuzüglich Ausstattungsbedarf von
5 Millionen Euro geschätzt. Zudem besteht erheblicher Investitionsbedarf an den vorhandenen Mu
seumsgebäuden, insbesondere am Gebäudekomplex der Technischen Sammlungen sowie derSanierung des Innenhofes derTechnischen Sammlungen.

Die Kosten für die Sanierung des Ostflügels EZK Hellerau sind bereits im Haushalt etatisiert und wer
den, abhängig von der Bewilligung des Fördermittelgebers im Programm „Städtebaulicher Denkmal
schutz", für auskömmlich erachtet.

Dringender Sanierungsbedarf besteht zudem an städtischen Gebäuden, welche durch Kultureinrich
tungen in freier Trägerschaft als Mieter genutzt werden. Zu nennen sind hier das Kulturzentrum
„Scheune e. V." (Sanierungskosten abhängig vom Konzept zwischen 4 und 6 Millionen Euro), das vom
Heimatverein Schönfelder Hochland betriebene Kleinbauernmuseum (Sanierungs- und Erweiterungs-

-2

kosten von ca. 300.000 Euro) und der Musikclub „beatpol" (Kosten für ein Sanierungs- bzw. Standortverlagerungskonzept werden derzeit ermittelt).

Im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus gibt es neben diesen bekannten Notwendigkeiten der
baulichen Instandsetzung und Erweiterung von Einrichtungen erhebliche Bedarfe in der Ausstattung

der Ämter und Kultureinrichtungen. Folgende Bedarfs sind beispielhaft genannt:
Städtische Bibliotheken:

Erneuerung Mobiliar von ein bis zwei Bibliotheken (Ersatz abgenutzte Möbel, Aufenthaltsqualität,
verbesserte Veranstaltungsmöglichkeiten jährlich 50.000 Euro, zuzüglich Anschaffung Bibliotheks
transporter 2019 30.000 Euro)
Museen der Stadt Dresden:

Erneuerung Ausstattung Museen: jährlich 100.000 Euro
Sanierung Carl-Maria-von-Weber-Museum: ca. 400.000 Euro
Sanierung Festsaal Landhaus: 1,9 Mio. Euro
Amt für Kultur und Denkmalschutz:

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau:

2019 und 2020 jährlich 280.000 Euro, insbesondere Lager- und Bühnenlogistik, Erneuerung der Büh
nenausstattung, insbesondere Beleuchtungs- und Tonanlage, Erneuerung Bühnenboden, KfzErsatzbeschaffung
tjg, Staatsoperette Dresden, Dresdner Philharmonie:

Ersatzbeschaffung Bühnenausstattung und -technik, je 100.000 Euro jährlich
Instrumentenbeschaffung, -ersatz 100.000 Euro jährlich

Nachrüstung Beschallungsanlage Konzertsaal Kulturpalast, 250.000 Euro einmalig (Finanzierung wird
aus Mehrerträgen Dresdner Philharmonie 2018 angestrebt, siehe separate Stadtratsvorlage zu
budgetneutralen Veränderungen im Haushalt der Einrichtung 2018)
tjg: Vorbühnenpodium große Bühne: ca. 300.000 Euro

Für die nutzerspezifische Betreibung und Werterhaltung des Kulturpalastes und des Kraftwerks Mitte
durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG (KID) sollten aus Sicht des Geschäftsbe
reichs Kultur und Tourismus ebenfalls jährliche Instandhaltungsbudgets gebildet und den Haushalts
positionen für Mieten und Pachten in den jeweiligen kommunalen Kultureinrichtungen zugeordnet
werden.

Für regelmäßige Investitionsbedarfe freier Träger stehen dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

bislang ebenfalls nur unzureichend Haushaltsmittel zur Verfügung. Ein jährliches Investitionsbudget
im Rahmen der kommunalen Kulturförderung in Höhe von 100.000 Euro wird hier als sinnvoll
erachtet, um Instandhaltungs- und Investitionsmaßnahmen in den derzeit ca. 60 institutionell
geförderten Vereinen und Gesellschaften finanzieren bzw. mit Komplementärmitteln unterstützen zu
können.

-3-

2.

„Für welche Vorhaben lassen sich bereits Größenordnungen der Investitionssumme beziffern
und wie hoch sind sie für die jeweiligen Objekte?''

Siehe Antwort zu Frage 1

3.

„Wie priorisiert der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus die Projekte vor dem Hintergrund
knapper finanzieller Ressourcen für Investitionen?"

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus hält angesichts des Investitionsstaus in den meisten Äm
tern und Kultureinrichtungen alle diese Maßnahmen für wichtig und notwendig. Die wesentlichen
Baumaßnahmen sind dem Stadtrat bekannt und die Umsetzung nach Verfügbarkelt der Haushaltsmit
tel zu entscheiden.

Im Sinne der Prioritätensetzung Ist die Ausstattung der Ämter und Kultureinrichtungen mit einem
mindestens an den Abschreibungen orientierten Finanzhaushalt anzustreben. Die Umsetzung der
Investitionsmaßnahmen unter Beachtung derjewelllgen Dringlichkeiten unterliegt dann den Amts
und Einrichtungsleitungen.
Mit freundlichen Grüßen

DlrlfHllbert

