Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
J^LGrlÖGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Matthls

Datum:

2 3. MAI Wß

Städtisches Klinikum Dresden

mAF0337/18

Sehr geehrter Herr Matthls,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19. April 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Mit der Fusion der beiden Krankenhäuser Friedrichstadt und Neustadt zum Städtischen Klini
kum wurde ein neuer Entwicklungsabschnitt in der Geschichte der städtischen Dresdner Klini
ken eingeleitet.
Es zeichnet sich ab, dass die erfolgreiche Entwicklung des Klinikum jedoch kein Seibstläufer Ist.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung der folgenden Frage:

Welche Wesentlichen Ursachen gibt es derzeit dafür
- dass die Gebäude des Klinikums derzeit nicht im vollen Umsatz genutzt werden können?
- dass die Attraktivität des Krankenhauses hinsichtlich weicher Faktoren derzeit noch nicht der

des Universitätsklinikums entspricht?

- dass Gewinnung qualifizierten Personals in Medizin und Pflege zunehmend schwieriger wird?"
Die Gebäude können derzeit nicht Im vollen Umfang genutzt werden, well die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter des Städtischen Klinikums, die eine hervorragende Arbeit leisten, Ihre Patientin
nen und Patienten zumeist Innerhalb historischer und denkmalgeschützter Mauern versorgen

und betreuen, deren notwendiger Bestandserhalt In den vergangenen Jahren nicht Immer Im
ausreichenden Maße realisiert wurde oder werden konnte. Baumaßnahmen In unmittelbarer

Nähe zur Patientenversorgung müssen deshalb sensibel geplant und durchgeführt werden. Da
rauf achtet die Kllnlkleitung sehr.

Aus medizinischer Sicht bietet sich die Kombination aus hochmoderner Krankenversorgung und
historischem Ambiente mit herrlichen teils barocken Gartenanlagen geradezu an. Sie unterstüt

zen in vielen Fällen die Genesungvon Patientinnen und Patienten. Für ein Klinikum Indes Ist der
Erhalt dieser herausragenden städtischen Denkmäler eine Herausforderung. Allerdings hat aber

-2-

auch das Bauen im historischen Bestand und in älteren Beständen einen erheblichen Einfluss auf

die Bauzeit und ist von diversen Risiken geprägt.
Zwei aktuelle Beispiele:
• Am Standort Friedrichstadt verlängerte sich die Bauzeit des Hauses N am Neptunbrunnen
aufgrund von unvorhergesehenen Herausforderungen in der Gebäudestatik. Dazu kamen
noch Marktengpässe in Anbetracht der aktuellen Baukonjunktur. Ich freue mich, dass das
Haus N nun endlich am 25. Juni 2018 eröffnet werden kann (und nicht wie ursprünglich
geplant im Jahr 2017).
• Am Standort Neustadt verzögerte sich der Neubau der Intensivstation in Kombination
mit der Zentralisierung von Operationssälen und der Sanierung des Hauses D für das
Adipositaszentrum. Die hochkomplexen Baumaßnahmen wurden in vielen notwendigen
klein- und kleinstteiligen Schritten in unmittelbarer Nachbarschaft zu den laufend betrie
benen OP-Sälen realisiert. Das führte im letzten Jahr immer wieder zur vorrübergehenden Leistungseinschränkungen. Die Klinikleitung hat diese Eingriffe nach Kräften auf ein
Minimum begrenzt. Das Gesamtvorhaben wird im kommenden Sommer- August 2018abgeschlossen. Teile der neuen Intensivstation sind bereits heute in Betrieb und sichern
die medizinische Versorgung auf höchstem Niveau.
Aber es besteht auch das Grundproblem, dass Investitionsvorhaben, die beim Freistaat Sachsen
anmeldet, teils mit erheblichen Wartezeiten verbunden sind. So ist beispielsweise das Haus P in
Friedrichstadt seit 2014 angemeldet, aber es gibt noch keine Informationen, wie es dort weiter
geht.
Zweifellos machen auch neben den harten Faktoren der Qualität und der Standards auch weiche
Faktoren die Attraktivität eines Krankenhauses aus.

Die Betriebsleitung misst neben der sehr guten medizinischen Versorgung natürlich auch den
weichen Faktoren eine hohe Bedeutung bei. Beispielsweise der Patientenkommunikation. Einige
Patientinnen und Patienten, insbesondere die jüngere Generation, schwören auf ein kostenloses
WLAN, andere legen großen Wert auf eine eigene Klinikzeitung. Das Magazin des Städtischen
Klinikums ist bei den Patientinnen und Patienten sehr beliebt. Nachholbedarf besteht in puncto
WLAN. Das ist deshalb ein Thema, weil private Smartphones oder Laptops in den dicken histori

schen Mauern trotz Flatrate kaum Empfang haben. Die große Mehrheit der Patientinnen und
Patienten wünschen sich den von zu Hause gewohnten Kommunikationsstandard beim Telefo
nieren, beim digitalen Fernsehen und natürlich beim Zugang ins Internet auch im Krankenhaus.
Hier besteht ein gesellschaftlicher Konsens - und entgegen des nunmehr auch vom Freistaat
Sachsen bekräftigten Ja zum Breitbandausbau - gehört die moderne digitale Kommunikations
technik bislang nicht zum Versorgungsauftrag der Krankenhäuser, sollte es aber müssen. Investi
tion und Betrieb werden bis dato weder gefördert, noch durch die Kostenträger finanziert. Die
Verfügbarkeit moderner Technik wäre für die Dresdnerinnen und Dresdner ein breit wahrnehm
bares Signal moderner Digitalisierung in öffentlichen Einrichtungen Landeshauptstadt Dresden,
aber insbesondere auch bei der medizinischen Versorgung.

In der Tat wird die Gewinnung qualifizierten Personals in Medizin und Pflege zunehmend
schwieriger. Dieses Problem kann auf der kommunalen Ebene nicht gelöst werden. Das Städti
sche Klinikum benötigt immer mehr qualifiziertes Personal in der Medizin und in der Pflege. Es
bietet mit seiner Berufsfachschule und der Vergütung nach TVöD prinzipiell gute Rahmenbedin

gungen für die Fachkräftesicherung. Allerdings reicht das Repertoire nicht aus, um im Wettbe
werb mitzuhalten. Für Spitzenpersonal ist derTVöD nicht ausreichend attraktiv. Auch innovative
Arbeitnehmerleistungen, wie zum Beispiel Förderung der Fahrrad-Mobilität - sind mit dem TVöD

- 3-

bislang nicht möglich. Bei schwindendem Fachkräftepotenzial muss die Ansprache junger Ausbildungs- und Arbeitsuchender noch früher und direkter erfolgen, zum Beispiel über soziale Medi
en und familiäre Netzwerke. Es gilt, die Attraktivität des Städtischen Klinikums als moderner Ar
beitgeber klar zu kommunizieren und wo es möglich ist, die Attraktivität weiter zu erhöhen. Das
bedeutet aber auch, dass die Wertschätzung der Personen, die in der Pflege tätig sind, eine an
dere sein muss, als bis zum heutigen Tag. Das Städtische Klinikum arbeitet sehr intensiv daran.
Das bedeutet aber auch, dass die Arbeitsplätze und das Arbeitsumfeld sehr attraktiv und mo
dern sein müssen. Hier gilt es, nachhaltig nachzusteuern. Dazu gehört es auch, digitale Arbeits
plätze in der medizinischen Versorgung in der klinischen Betreuung zu nutzen.

„Nachfrage: Welche Finanziellen Mittel in welcher Höhe und welcher Aufteilung werden zur Lö
sung der benannten Probleme im Nächsten Doppelhaushalt und mittelfristig dafür benötigt?"
Das Klinikum verfügt als städtischer Eigenbetrieb über einen Wirtschaftsplan und erzielt Einkünfte
aus unternehmerischer Tätigkeit im Rahmen des öffentlichen medizinischen Versorgungsauftra
ges.

Diese Einkünfte sind im Wesentlichen Behandlungsentgelte der Krankenkassen. Einkünfte aus dem
städtischen Haushalt, anders als bei den anderen Eigenbetrieben, erzielt das Klinikum bislang
nicht. Gleichwohl kann und muss dies ein Hebel sein, um die Zukunftsfähigkeit des Städtischen
Klinikums nachhaltig zu sichern. Das gilt besonders mit Blick auf die historische Bausubstanz. Vom
Freistaat Sachsen ist derzeit leider kaum Unterstützung in diesem Punkt zu erwarten. Anders als
bei landeseigenen Krankenhäusern, deren Investitionen er komplett fördert, erhalten kommunale
und private Krankenhäuser eine Investitionsförderung in Höhe von bis zu 80 Prozent. Das mag viel
klingen, aber das Sächsische Krankenhausgesetz verankert eine 100 %ige und damit komplette
Förderung. Nach der Logik des Freistaats sind die fehlenden Prozente Aufgabe des Trägers.
Aus eigener Kraft wird das Städtische Klinikum die anstehenden Investitionen nicht schultern kön
nen. Der bislang nicht gedeckte Finanzbedarf für kurz- bis mittelfristig notwendige investive Maß
nahmen beträgt über 93 Mio. Euro. Die Betriebsleitung des Städtischen Klinikums geht davon aus,
dass im Doppelhaushalt und damit kurzfristig etwa 14 Mio. Euro notwendig sind; in der mittelfris
tigen Planung bis zu 33 Mio Euro. Um das Ganze in Relation zu setzen: Die Stadt Stuttgart mit dem
Katharinen-Hospital und einer Investitionssumme von über 460 Mio. Euro haben jetzt gerade über
250 Mio. Euro an ihr kommunales Klinikum für den Neubau und für den Erhalt der Bausubstanz
investiert.

Mit freundlichen Grüßen

W, U
Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme^/
^ Dirk ^bert
Oberbürgermeister

