Hausmitteilung
•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

GZ:

{GB6)66 21

Gottfried Ecke

Datum:

2 3. MAI 201S

Straßenbaulicher Zustand In Dresden Klotzsche

mAF0343/18

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19. April 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Der schlechte Zustand von Straßen und Wegen in Dresden ist in den Augen vieler Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt ein überaus ärgerlicher Umstand. Das gilt gleichermaßen für alle
Stadtteile und Ortschaften.

Mit Blick auf eine Reihe straßenbaulicher Missstände, die mir aus dem Dresdner Norden be

kannt sind, möchte Ich mich über die konkreten Planungen der Stadtverwaltung bzw. deren
Umsetzung informieren.

1. Die straßenbauliche Situation der Straße zur Wetterwarte Im Industriepark Klotzsche Ist
seit Jahren problematisch. Der grundhafte Ausbau auf einem Teilstück hat begonnen. Wie
Ist die aktuelle Zeitschiene zum Stand der Umsetzung?''
Das Bauende für den grundhaften Ausbau des 1. Bauabschnittes der Straße Zur Wetterwar

te/Zum Windkanal (von Zum Kraftwerk bis Ende) ist frühestens Ende des Jahres 2018. Anschlie
ßend wird in den 2. Bauabschnitt (von Königsbrücker Landstraße bis Zum Kraftwerk) gewechselt.
Dieser Bau wird im Jahr 2019 erfolgen. Ein Bauende ist noch nicht abschätzbar, wird der Öffent
lichkeit aber zum gegebenen Zeitpunkt mitgeteilt.
2. „Auch die Grenzstraße Ist wegen Ihres schadhaften Belages - es handelt sich um eine Pflas
terdecke - für Auto- und Fahrradfahrer eine Zumutung und Insbesondere Im Kreuzungsbe
reich Königsbrücker Landstraße aufgrund der Verkehrsführung ein Unfallschwerpunkt.
Welche Pläne verfolgt das zuständige Amt zum Ausbau der Grenzstraße und insbesondere
der Kreuzung zu Königsbrücker Landstraße?"

-2-

Im Jahr 2018 wird das Pflaster in Höhe des Haltepunktes Klotzsche sowie In Höhe des Binzer
Weges ausgetauscht. Ein Reststück am Knotenpunkt zur Königsbrücker Landstraße verbleibt al

lerdings. Dies ist zum Einen mit der aufwendigen Sperrung der Staatsstraße Königsbrücker
Landstraße zu begründen und zum Anderen existiert eine Vorplanung für den Knotenpunkt, wel
che eine Umgestaltung zum Kreisverkehr vorsieht. Diese Umgestaltung benötigt eine umfangrei
che Planung, welche aus knapper personeller Kapazität derzeit nicht erfolgt.
3. „Besonderes Augenmerk liegt auch auf dem baulichen Zustand der Boltenhagener Straße
im Abschnitt von der Königsbrücker Landstraße zur Zinnowitzer Straße - das ist eine

Staatsstraße mit Schwerlastverkehr. Der Boltenhagener und der Königswalder Platz sind

als Schulweg von Bedeutung, Wie ist hier der aktuelle Stand der Planung? Wann ist gege
benenfalls mit einer Umsetzung der Pläne zu rechnen?"

Derzeit sind keine Planungsaktivitäten seitens des Straßen- und Tiefbauamtes möglich. Dies be
gründet sich mit knappen personellen Kapazitäten, fehlender finanzieller Einordnung im Haus
halt des Straßen- und Tiefbauamtes und anderen Prioritäten.
Anmerkung Herr Stadtrat Ecke;

„Ja, dankeschön Frau Jähnigen. Das befriedigt mich nicht ganz: Eine Anregung hätte ich aber
noch. Königsbrücker Landstraße, wenn Sie den Kreuzungspunkt jetzt nicht anfangen, würde
ich doch dringend anraten, die Verkehrsbehörde mal darüber zu schicken, ob man nicht even
tuell an der Ampelregelung dort etwas verändern kann. Gerade, dass man vielleicht die Ge
fährlichkeit dieser Kreuzung etwas weg nimmt. Danke."

Das Straßen- und Tiefbauamt wird sich mit der Verkehrssicherheitslage am Knotenpunkt Königs
brücker Landstraße/Grenzstraße und in diesem Zusammenhang speziell mit der Lichtsignalanla
genregelung demnächst eingehender befassen. Sobald Ergebnisse der vorgenommenen Über
prüfung vorliegen, wird der Stadtrat erneut informiert.
Mit freundlichen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirl^flilbert

Oberbürgermeister

