DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2428/18
Datum: 24.05.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beschluss "Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen„ vom 01. Juni 2017

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Alternativen Standort
für das Unternehmen Globus suchen“ vom 01. Juni 2017“:
Fragen:
In seiner Sitzung am 01. Juni 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0293/17
zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen“.
1. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 und 2 mitteilen)?
2. Wie viele Standorte sind aktuell noch Gegenstand einer vertiefenden Untersuchung in
Umsetzung des o. g. Beschlusses?
3. Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister aktuell zur weiteren Umsetzung des o.
g. Beschlusses?
4. Wann wird der Oberbürgermeister nach aktuellem Stand dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich die Ergebnisse der Umsetzung des o. g. Beschlusses vorlegen?
Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

