DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2429/18
Datum: 24.05.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unternehmensansiedlung in Dresden-Hellerau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Unternehmensansiedlung in Dresden-Hellerau“:

Fragen:
1. Mit welchen Unternehmen wurden im ersten Quartal des Jahres 2018 seitens der Stadtverwaltung jeweils wann und mit welchen Ergebnissen Gespräche über eine mögliche
Ansiedlung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13,
Gewerbegebiet Flughafen, geführt?
2. Welche Unternehmen bekundeten im ersten Quartal des Jahres 2018 gegenüber der
Stadtverwaltung jeweils wann Interesse an einer Ansiedlung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen?

Mit freundlichen Grüßen
Kerstin Wagner

