Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

fraktionslos

GZ:

(GB3)02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Baur

Datum:

MA/ 2018

Ordnungsrechtliche Maßnahmen gegenüber Asylbewerbern und geduldeten Flüchtlingen
mAF0335/18

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19. April 2018 beantwortete Ich wie
folgt:
„In der Fragestunde der Stadträte am 1. März fragte ich nach möglichen ordnungsrechtlichen
Maßnahmen der Ausländerbehörde gegen kriminelle Flüchtlinge. Die Beantwortung über>
nahm Sozialbürgermeisterin Frau Kaufmann. Diese erklärte, dass weder Sozial- noch Jugend
amt derartige Maßnahmen ergreifen dürften. Zuständig für die Ausländerbehörde ist jedoch
der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit und nicht der Geschäftsbereich Soziales. Inso
fern verwundert die Beantwortung durch die dafür nicht zuständige Sozialbürgermeisterin, die
demzufolge auch am Thema vorbei antwortete.
Ich möchte daher noch einmal zum gleichen Thema fragen und bitte um korrekte Beantwor
tung.

Meine Fragen lauten wie folgt:

Werden der Ausiänderbehörde (Abt. Ausländerangelegenheiten) der Stadt Dresden auf Grund
lage von § 87 des Aufenthaltsgesetzes nichtdeutsche Personen gemeldet, gegen die Ermitt
lungsverfahren eingeleitet wurden und welche Konsequenzen hat das?"
Gemäß § 87 Abs. 4 Aufenthaltsgesetz haben die für die Einleitung und Durchführung eines Straf
oder eines Bußgeldverfahrens zuständigen Stellen die zuständige Ausländerbehörde unverzüg
lich über die Einleitung des Strafverfahrens sowie die Erledigung des Straf- oder Bußgeldverfah
rens bei der Staatsanwaltschaft, bei Gericht oder bei der für die Verfolgung und Ahndung der

Ordnungswidrigkeit zuständigen Verwaltungsbehörde unter Angabe der gesetzlichen Vorschrif
ten zu unterrichten.

Die Ausländerbehörde prüft, ob in Folge einer solchen Mitteilung ordnungsrechtliche Maßnah
men zu ergreifen sind. Bei ausländischen Straftätern und bei Asylbewerbern oder Geduldeten,

gegen die Ermittlungsverfahren eingeleitet oder bereits abgeschlossen wurden, käme z. B. eine
Ausweisung unter Abwägung von Bleibe- und Ausweisungsinteressen, die Anordnung einer
räumlichen Beschränkung oder einer Wohnsitznahmeverpflichtung bei Asylbewerbern und Ge
duldeten in Betracht.

„Wurden straffällig gewordene Flüchtlinge vom Wiener Platz oder anderen Kriminalitäts
brennpunkten in andere Unterkünfte innerhalb der Stadt oder in die Zuständigkeit anderer
Ausländerbehörden außerhalb Dresdens verlegt?"

Ausländerrechtlich können Asylbewerber und Geduldete verpflichtet werden, in einer bestimm
ten Unterkunft zu wohnen.

Da in der Landeshauptstadt Dresden das Sozialamt für die Unterbringung von Asylbewerbern
und Geduldeten bzw. abgelehnten Asylbewerbern zuständig ist, kann innerhalb der Stadt Dres
den nur in Zusammenarbeit mit dem Sozialamt entschieden werden, ob und in welcher Unter
kunft die Unterbringung erfolgen soll.

Eine „Umverteilung" in den Zuständigkeitsbereich einer anderen Ausländerbehörde kann bei
Asylbewerbern nur durch die Landesdirektion Sachsen erfolgen. Bei Geduldeten ist die Zustim
mung der aufnehmenden Ausländerbehörde erforderlich.
Aus welchen Gründen und in wie vielen Fällen die Zuweisung anderer Unterkünfte innerhalb der
Stadt Dresden oder eine Verteilung in den Zuständigkeitsbereich einer anderen Ausländerbe
hörde erfolgte, liegt der Ausländerbehörde in statistisch auswertbarer Form nicht vor.

„Werden die von der Stadt Dresden betriebenen Unterkünfte von Flüchtlingen, gegen die

bspw. wegen Drogen- oder Eigentumsdelikten ermittelt wird, regelmäßig auf Diebesgut oder
Drogen kontrolliert?"
Die Strafverfolgungsbehörden (Staatsanwaltschaft, Polizei) entscheiden welche Maßnahmen im
Rahmen laufender Ermittlungsverfahren eingeleitet werden.

Eine Rechtsgrundlage, die die Ausländerbehörde in diesen Fällen zur Kontrolle von Flüchtlings
unterkünften ermächtigt, liegt nicht vor.

Nachfrage Herr Stadtrat Baur:

„Ja, vielen Dank für die umfangreiche Beantwortung. Es macht aus meiner Sicht schon Sinn,
verdächtige kriminelle Asylbewerber woanders hinzuveriegen, weil es ja meistens irgendwei

che Cliquen oder Clans sind. Und die auseinander zu nehmen, sorgt vielleicht dann doch dafür,
dass da weniger Straftaten daraus entstehen. Wenn Sie die Frage schriftlich beantworten,

würde ich darum bitten, dass Sie vielleicht für 2018 eine Übersicht dazugeben, wie viele Fälle
das tatsächlich gewesen sind, in denen die Ausiänderbehörde davon Kenntnis bekommen hat,
dass das Verfahren eingeleitet worden und was daraus für Konsequenzen entstanden sind."

Die Beantwortung der Nachfrage ist leider nicht möglich. Eingegangene Mitteilungen der Straf
verfolgungsbehörden nach § 87 Abs. 4 Aufenthaltsgesetz sind in der Ausländerbehörde nicht in
statistisch auswertbarer Form erfasst. Welche ausländerrechtlichen Konsequenzen sich nach

Prüfung des Einzelfalls daraus ergaben, lässt sich daher ebenfalls nicht ermitteln. Eine Prüfung
sämtlicher Ausländerakten ist aufgrund der Fallzahl (> 40.000) nicht möglich.

-3-

Die Ausländerbehörde der Landeshauptstadt Dresden hat im I.Quartal 2018 34 Ausweisungen
verfügt. Es ist davon auszugehen, dass hier jeweils ein strafrechtlicher Hintergrund vorlag.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Sifvel

D^ Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

