Vorlage
V2202/18
120. Grundschule "Am Geberbach",
Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden
- Ersatzneubau Schulsporthalle
120. Grundschule "Am Geberbach",
Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden Ersatzneubau Schulsporthalle

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2202/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
19.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
20.08.2018 öffentlich
beratend
05.09.2018 nicht öffentlich beratend
10.09.2018 nicht öffentlich beratend
11.09.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
120. Grundschule "Am Geberbach", Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneubau
Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„120. Grundschule ‚Am Geberbach‘, Trattendorfer Straße 1 in 01239 Dresden - Ersatzneubau
Schulsporthalle“.
2. Die Maßnahme HI.4011202 GS_120_Neubau_Sporthalle wird in die Budgeteinheit B40_I_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

...

2/7
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Betriebskosten in Höhe von 71 042 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 16 zu veranschlagen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4011202 / 70.400003.700.002
2016-2021
siehe Anlage 14
siehe Anlage 14

siehe Anlage 15 und 16

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.21.1.1.01

Siehe Anlage 15 und 16

Siehe Anlage 14

Restbuchwert alte Sporthalle: 1 Euro

Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle (Tonnen-Sporthalle) ist baulich verschlissen und nicht sanierungsfähig. Auf dem Schulgrundstück soll daher an gleicher Stelle ein Ersatzneubau errichtet
werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die 120. Grundschule „Am Geberbach“ ist entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung
ein langfristig gesicherter Schulstandort. Die Schule wird derzeit dreizügig geführt. Bei Bedarf
wäre eine vierzügige Klassenbildung möglich. Der geplante Ersatzneubau der Sporthalle soll die
mögliche Kapazitätserweiterung dergestalt berücksichtigen, dass zwei Klassen parallel unterrichtet werden können. Dies wird durch einen zusätzlichen Umkleidebereich sowie eine vergrößerte Hallenfläche erreicht (Eineinhalbfach-Schulsporthalle).
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Das Schulgrundstück der 120. Grundschule, Trattendorfer Str. 1 gliedert sich im Wesentlichen in
das Bestandsschulgebäude im südlichen Teil, die Bestandssporthalle im südöstlichen Grundstücksteil, die Sportfreianlagen sowie einen Schulgarten und Schulfreiflächen. Die Eineinhalbfach-Schulsporthalle wird nach Abstimmung mit den Fachämtern am selben Standort errichtet,
da sich der nördliche Teil des Schulgrundstückes im festgesetzten Überschwemmungsgebiet
befindet und eine Bebauung somit nicht zulässig ist.
Vorhandene Zugänge und Zufahrten zum Schulgelände werden erhalten. Die Zufahrt Trattendorfer Straße im Süden sowie die fußläufige Anbindung an die DVB-Haltestelle auf der Nordseite
des Grundstücks verbleiben im Bestand. Das Kleinspielfeld ist für die außerschulische Nutzung
zukünftig über einen Zugang an der Gamigstraße zu erreichen. Die Sporthalle selbst wird für die
Schülerinnen und Schüler schulhofseitig erschlossen, für die Vereine über die DVB-Anbindung
Niedersedlitzer Straße und die Zufahrt Trattendorfer Straße. Die für die Sporthalle notwendigen
Stellplätze werden parallel zur Trattendorfer Straße an der Süd-West-Seite der Sporthalle angeordnet. Diese stehen neben der Schule ebenfalls dem Vereins- und Freizeitsport zur Verfügung.
Baubeschreibung Sporthalle
Die Sporthalle gliedert sich in den ebenerdig erschlossenen Sporthallenbereich und einen zweigeschossigen Funktionstrakt, welcher dem Baukörper eine kompakte und geradlinige Bauform
gibt. Die tragenden Wände und Decken des Gebäudes sind als Stahlbetonkonstruktion geplant.
Für das Dachtragwerk sind Brettschichtholzbinder vorgesehen. Die Dachtragschale wird aus
Trapezblech mit akustisch wirksamer Lochung hergestellt.
Der dezentrale Hauptzugang an der nordwestlichen Gebäudeecke führt direkt in ein großzügiges
Foyer, welches den Wechsel von bis zu 4 Schulklassen ermöglicht. Die barrierefreie Nutzung
aller notwendigen Funktionsbereiche wird im Erdgeschoss sichergestellt. Die Klassenumkleidetrakte befinden sich im Obergeschoss. Die Erschließung dieser Räumlichkeiten sowie des Haustechnikbereiches erfolgt über eine der Sporthalle zugewandte Galerie. Die Hallenspielfläche
von 25 x 30 m ist mittels Trennvorhang mittig teilbar.

...

5/7
Eine gleichmäßig, durchgehende Belichtung der Halle wird durch die Anordnung von 3-seitig
umlaufenden Fensterbändern gewährleistet. Ein weiterer blendfreier Tageslichteintrag ist über
die Entrauchungsklappen im Dach gegeben. Die Halle wird zusätzlich als Versammlungsstätte für
schulische Veranstaltungen genutzt, wofür eine lose Bestuhlung sowie die entsprechenden
Schutzmatten zur Verfügung stehen. Die zulässige Personenzahl wird hierbei auf 400 begrenzt.
Ein Gestaltungsmerkmal der Fassade ist die durch geschlossene Flächen, vertikal gegliederte
Verglasung der Pfosten-Riegel-Fassade. Die freie Lüftung der Hallenspielfläche wird durch
schmale Lamellenfenster gewährleistet. Sämtliche Pfosten-Riegel-Fassaden in der Obergeschossebene erhalten innenliegende, ballwurfsichere Blendschutzmarkisen mit transluzenten
Screens.
Da die Sockelzonen im Schulbetrieb einer erhöhten mechanischen Belastung ausgesetzt sind,
kommt eine Bekleidung aus Betonfertigteilelementen zum Einsatz. Die hell eingefärbte Sichtbetonoberfläche des Sockels erhält anteilig eine kindgerechte Gestaltung durch Strukturierung der
Oberfläche mittels einer in die Schalung eingelegten Matrize. Die Fassadenflächen der Bereiche
oberhalb des Sockels werden mit mineralischem Putz auf Mineralwolle versehen. Die Dachentwässerung erfolgt über eine außenliegende Entwässerung mit Anschluss an eine Versickerungsanlage.
Baubeschreibung Freianlagen
Auf dem Schulgelände befinden sich zusätzlich zum Schulgebäude und der Sporthalle, die Sportfreiflächen, sowie der Schulgarten. Die Sportfreianlagen verbleiben örtlich im Bestand, werden
jedoch saniert und an aktuelle Anforderungen angepasst. Der Schulgarten wird aufgrund des
höheren Platzbedarfes der Sporthalle sowie der notwendigen Stellplätze innerhalb des Schulgeländes verlegt. Er findet sich an der südwestlichen Grundstücksgrenze in gleicher Größe wieder.
Der Bestandspavillon wird während der Bauzeit eingelagert und im neuen Schulgartenbereich
wieder errichtet.
Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Das Gebäude wird entsprechend der aktuellen ENEV 2016 mit einer Unterschreitung von 25 %
ausgeführt. Auf dem Dach der Sporthalle wird eine Photovoltaik–Anlage installiert, welche vornehmlich den Eigenbedarf der Sporthalle deckt. Für eine optimale Lastenverteilung und eine
Optimierung des Dachtragwerkes wird für die PV-Anlage die Dachfläche des Sozialtraktes vollständig und anteilig das Hallendach genutzt.
Warmwasserbereitung und Wärme wird über den bestehenden Fernwärmeanschluss im Schulgebäude realisiert.
Das Hallendach wird als Gründach (extensiv) ausgeführt.
Bauausführung
Der Beginn der Bauausführung ist auf den 14. Februar 2019 terminiert. Die Nutzungsaufnahme
auf den 30. Oktober 2020. Die Freianlagen werden zeitgleich zum Gebäude fertiggestellt.
Der Schul- und Vereinssport muss während der Bauzeit ausgelagert werden.

...

6/7
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Nutzerabstimmung
Da die 120. Grundschule derzeit über keine(n) Schulleiterin/Schulleiter verfügt, ist eine Abstimmung mit dem vertretungsberechtigten Lehrer geführt worden. Eine zusätzliche Abstimmung
mit der Schule wird nach Besetzung des Amtes erneut durchgeführt. Die Abstimmung mit dem
ansässigen Verein hat aufgrund der notwendigen Sportgeräteanordnung stattgefunden. Notwendige Belange wurden in der Planung berücksichtigt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 4 263 080 Euro (brutto). Darin enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 40 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten
in Höhe von 4 410 000 Euro zu veranschlagen (brutto, mit VOL-Ausstattung).
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen mit Ausnahme von Kostengruppe 500.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRiSIF) förderfähig. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird antragsgemäß mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von
1 573 687 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der beantragten, aber
noch nicht genehmigten Überträge aus 2017 Gesamtausgaben in Höhe von 307 000 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltsansätze erfolgt entsprechend Anlage 14. Der nach Einstellung der erwarteten Fördermittel noch verbleibende Bedarf wird aus dem Projekt Ersatzneubau
Sporthallen (Projektnummer 70.400005) gedeckt. Hierbei handelt es sich um ein Sammelprojekt
für die Planungs- und Durchführungskosten für Einzelmaßnahmen im Rahmen des Ersatzneubaus von Sporthallen. Im Haushaltsplan 2017/2018 wurde die Zweifeld-Schulsporthalle des Berufsschulzentrums für Bau und Technik bereits als Schwerpunkt dieses Sammelprojektes benannt.
Entsprechend Anlage 15 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 55 900 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich rund 15 200 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 16 im Haushalt zu veranschlagen.

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Luftbild
Anlage 2 - Schwarzplan
Anlage 3 - Lageplan
Anlage 4 - Umgebung Sporthalle
Anlage 5 - Grundriss Erdgeschoss
Anlage 6 - Grundriss 1. Obergeschoss
Anlage 7 - Dachaufsicht / PV-Anlage
Anlage 8 - Schnitt A-A, B-B
Anlage 9 - Sporthalle Ansichten Nord-West und Nord-Ost
Anlage 10 - Sporthalle Ansichten Süd-Ost und Süd-West
Anlage 11 - Visualisierung
Anlage 12 - Rahmenterminplan
Anlage 13 - Baukosten / Kostenberechnung
Anlage 14 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 15 - Baunutzungskosten / Übersicht
Anlage 16 - Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

Anlagen 1 bis 16 zu V2202/18

Luftbild

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schwarzplan

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Umgebung Sporthalle

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Sporthalle | Grundriss Erdgeschoss

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Sporthalle | Grundriss 1. Obergeschoss

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Sporthalle | Dachaufsicht / PV-Anlage

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Sporthalle | Schnitt A-A, B-B

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 8

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Sporthalle | Ansicht Nord-West und Nord-Ost

Sichtschutz Fenster _
Lochblech mit Blätterornament in Hellbronze

Aluminiumfenster eloxiert
mit Lüftungsöffnungen in Eloxal-gold hell

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 9

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Sporthalle | Ansicht Süd-Ost und Süd-West

Kratzputz mit Glimmeranteil
(Schichtsilikate) in Sahara Dust Beige

Sichtbetonsockel mit Blumenmatrize
in Grant Beige

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan
Nr.

Vorgang

Beginn

Ende

Status

01

Planungauaftrag

30.03.2016

02

Leistungsphase 2 / Vorplanung

26.07.2017

22.12.2016

erl.

03

Leistungsphase 3 / Entwurfsplanung

16.05.2017

17.11.2017

erl.

04

Erstellung Beschlußvorlage und Fördermittelantrag

18.11.2017

26.01.2018

erl.

05

Leistungsphase 4 / Genehmigungsplanung

29.01.2018

26.02.2018

in Bearbeitung

06

Baugenehmigung

27.02.2018

22.06.2018

07

Leistungsphase 5 / Ausführungsplanung

27.02.2018

21.08.2018

08

Leistungsphase 6 / Vorbereitung der Vergabe

22.08.2018

18.10.2018

09

Leistungsphase 7 / Ausschreibung und Vergabe

19.10.2018

14.03.2019

10

Leistungsphase 8 / Abbruch Bestandshalle

14.02.2019

29.03.2019

11

Leistungsphase 8 / Bauausführung inkl. Freianlagen

29.03.2019

29.10.2020

12

Nutzungsaufnahme

30.10.2020

13

Abrechnung

30.10.2020

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Bemerkung

erl.

Herbstferien
30.04.2021

Landeshauptstadt
Dresden

Baukosten / Kostenberechnung
Kosten

Kostengruppe Herstellungskosten DIN 276

[EUR]

200

Herrichten und Erschließen

74.869,00 EUR

300

Bauwerk - Baukonstruktion

1.970.084,00 EUR

400

Bauwerk - Technische Anlagen

BWK

491.627,00 EUR
2.461.711,00 EUR

Bauwerkskosten

500

Außenanlagen

600

Ausstattung

700

Baunebenkosten

GK

Gesamtkostenrahmen

932.863,00 EUR
40.000,00 EUR
753.637,00 EUR
4.263.080,00 EUR

Gesamtsumme inkl. Baupreisindex

4.410.000,00 EUR

Gesamtsumme Kostenprognose mit Risiko

4.850.000,00 EUR

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt.
Bezeichnung
NUF
BGF
BRI

Nutzfläche
Bruttogrundfläche
Bruttorauminhalt

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 13

Einheit
1.052,00
1.418,00
10.389,00

Kennwert
[€/ Einheit]
2.340,03
1.736,04
236,95

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

BWK (KG 300+400)
[EUR]
2.461.711,00 EUR
2.461.711,00 EUR
2.461.711,00 EUR

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Bezeichnung Projekt
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
Veränderung Auszahlungen Bau
Veränderung Auszahlungen Ausstattung
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einzahlungen (SAP)
Veränderung Einzahlungen
Summe Einzahlungen neu
veranschlagte Eigenmittel (SAP)
Eigenmittel neu (Planung)

A
B
B
C=A+B
D
E
F=D+E
G=A-D
H=C-F

Deckung des Mehrbedarfs
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
SP_Ersatzneubau_Sporthallen
Verpflichtungsermächtigungen (VE)
veranschlagte VE (SAP)
erforderliche Veränderung VE*
erforderliche Veränderung VE**

70.400003.700.002 78510000
HI.4011202
78510000
HI.4011202
07100000
HI.4011202
HI.4011202

70.400005

2018 für
2018 für
2019 für

Sachkonto

beantragter
Übertrag
aus 2017

Vorjahre
IST

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

Plan 2021

Summe

113.349
0
0
113.349
0
0
0
113.349
113.349

193.651
0
0
193.651
0
0
0
193.651
193.651

0
120.000
0
120.000
0
120.000
120.000
0
0

0
2.000.000
0
2.000.000
0
1.040.000
1.040.000
0
960.000

0
1.443.000
40.000
1.483.000
0
413.700
413.700
0
1.069.300

0
500.000
0
500.000
0
0
0
0
0

307.000
4.063.000
40.000
4.410.000
0
1.573.700
1.573.700
307.000
2.336.300

Summe

0

0

0

960.000

1.069.300

500.000

2.529.300

78510000

0

0

0

960.000

1.069.300

500.000

2.529.300

0

0

0

0

0

0

0

1.890.000
0
1.890.000

1.187.000
0
0
1.187.000

500.000
0
0
500.000

3.577.000
0
1.890.000
1.687.000

68110000
68110000

Summe
78510000
78510000
78510000

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:
Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens
belaufen sich auf:
Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich
Ausstattung) in Höhe von
Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2019-2021 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von

4.370.000 Euro.
40.000 Euro.
4.410.000 Euro.
2.336.300 Euro zur Verfügung.

3.577.000 Euro benötigt.

* Als Deckungsquelle dient das Projekt HI. 4090171 NN_Boxberger Str. da der derzeitige Planungs-/Baufortschritt der Maßnahme eine planmäßige Inanspruchnahme ausschließt.
** ist mit der nächsten Haushaltsplanung einzustellen

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 14

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten | Übersicht
Baunutzungskosten
Planungsdaten nach DIN 277
BGF

1.418,00 m²

Wärmeleistung

130 kW

BRI

10.389,00 m³

Elektr. Anschlussleistung

1

NUF(m²)

30 kW

Gt

3.458

4
5
Kosten/
Kosten/Jahr
BRI
(EUR/a)
(Eur/m³a)
16.732
1,61

6

310

Versorgung

2
Kosten/
NUF
(Eur/m²a)
15,91

320

Entsorgung

0,3

0,2

0,03

284

0,5%

330

16,4

12,2

1,67

17.300

31,0%

2,8

2,1

0,29

2.978

5,3%

350

Reinigung und Pflege von Gebäuden
Reinigung und Pfl. von Außenanlagen (ohne
Hybridbeläge)
Bedienung, Inspektion und Wartung

14,7

10,9

1,49

15.456

27,7%

360

Sicherheits- und Überwachungsdienste

1,9

1,4

0,19

1.985

3,6%

370

Abgaben und Beiträge

1,1

0,8

0,11

1.134

2,0%

300

Betriebskosten

Summe

53,1

39,4

5,38

55.869

100,0%

400

Instandsetzungskosten

(fiktive Kosten/a für die ersten 10 Jahre)

Nutzungskostengruppe gemäß DIN 18 960

340

Baunutzungskosten (KG300+400)

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 15

3
Kosten/
BGF
(Eur/m²a)
11,8

1.052,00

Anteil
(v.H.)
29,9%

15.173
Summe

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

71.042

Landeshauptstadt
Dresden

Kalkulation Abschreibung (AfA)
Bezeichnung

Kosten ohne BPI
gesamt

Neubau Sporthalle
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten inkl. BPI
gesamt

Nutzungsdauer

Abschreibung
pro Jahr

3.290.217,00 €

3.437.137,00 €

50

68.742,74 €

932.863,00 €

932.863,00 €

25

37.314,52 €

40.000,00 €

40.000,00 €

4

10.000,00 €

4.263.080,00 €

4.410.000,00 €

116.057,26 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre

Betrag pro Jahr

1 bis 4

116.057,26

5 bis 25

106.057,26

26 bis 50

68.742,74

120. Grundschule „Am Geberbach“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 16

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen. Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei

terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, Inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung Ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule Ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra

ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf Im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, Ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 Ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis Ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzilche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.
1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat Ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6. Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau

auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-3-

1.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dungvon Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zurUmsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassungder Schulnetzplanung an die Inkiusionserfordernisse sowie ak

tuelleSchülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151, Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.

1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits Im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird

der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schüierprognose für den Grundschuibezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschuie, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertungsoll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezlrk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungskiassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschuie bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen Im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Aiexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schuinetzpian eine Vernetzung mit dem
Aktionspian zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum aligemeinen Biidungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine InJeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schuinetzpian muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schui
netzpian eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.

1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschuie"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Fürzeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschuie, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab

1. August 2018 zum Schuizentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

-5-

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist amStandort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. DerOberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis Ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen

Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22,86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch Im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau

Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Elnzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan Ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem In Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen In die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe Im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere Im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig Ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert Innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kielner

als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind Im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel

grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes In der ab 1. August 2018 geltenden Fassung In Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche Im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-züglg geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) Ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog
nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden In den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung-Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der LeisnigerStraße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migratlons- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo
dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu

gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent

•

wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen

und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.
10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAN. 20«

Hilbert
Vorsitzender

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Ma il:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@d resden.de
24. April 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2202/18
120. Grundschule " Am Gerberbach",
Trattendorier Straße 1 in 01239 Dresden- Ersatzneubau Schulsporthalle

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
der Ersatzneubau der Schu lsporthalle ist auf Grund des gep lanten Nutzungskonzeptes, nach Versammlungsstättenverordnung zu planen . Insbesondere möchte ich noch einmal auf die Insta llation einer Hörschleife hinwe isen. Das Vorhandensein ist in allen öffentlichen Medien, Publikationen und vor Ort entsprechend zu kommunizie ren, damit der Nutzerkreis die häufig feh lende Information erhält.
Die Vorlage ist in der Baubeschreibung dahingehend zu ergänzen.

·i ,V

Dr. Markus Bioeher
Amtsleiter Bürgermeisteramt

