LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2013)

Sitzung am:

21.03.2013

Beschluss zu:

V1976/12

Gegenstand:
Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und das
Gymnasium Tolkewitz
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Entwicklung eines Schulstandortes für das fünfzügig führbare
Gymnasium Tolkewitz und die vierzügig führbare 32. Mittelschule auf den Flurstücken
122 und 104/16 der Gemarkung Tolkewitz (Teile des ehemaligen Straßenbahnhofes Tolkewitz). Die Schulstandorte werden zum Schuljahr 2017/2018 versorgungswirksam.
2. Der Stadtrat erklärt die Absicht eines entsprechenden Grunderwerbs und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, mit der Grundstückseigentümerin Kaufverhandlungen zu führen.
3. Die 32. Mittelschule „Sieben Schwaben“, Hofmannstraße 34, 01277 Dresden, wird zum
Zeitpunkt der Versorgungswirksamkeit des neuen Schulstandortes an diesen verlagert.
4. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung des Gymnasiums Tolkewitz als kommunales
Gymnasium zum Schuljahresbeginn 2017/18.
5. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der beiden Schulbauvorhaben einschließlich des Interimsstandortes für die 32. Mittelschule.
6. Der Stadtrat hebt den Beschluss V2175-SR62-08 „Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Seidnitz“ vom 24. Januar 2008 auf.

Helma Orosz
Vorsitzende

