Vorlage
V2203/18
Schule zur Lernförderung "Am
Leutewitzer Park",
Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157
Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle
Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer
Park", Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157
Dresden - Ersatzneubau Schulsporthalle

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2203/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich beratend
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
19.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
21.06.2018 öffentlich
beratend
15.08.2018 nicht öffentlich beratend
20.08.2018 nicht öffentlich beratend
21.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Schule zur Lernförderung "Am Leutewitzer Park", Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157 Dresden Ersatzneubau Schulsporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Schule zur
Lernförderung ‚Am Leutewitzer Park‘, Gottfried-Keller-Straße 40 in 01157 Dresden
- Ersatzneubau Schulsporthalle“.
2. Die Maßnahme HI.4044052 FÖ_LF_Leutew_San_Schulgebäude_Neubau_TH wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

...

2/8
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung sind ab
2020 anteilig und ab 2021 jährlich für die Sporthalle in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 52 332 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 12 zu veranschlagen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4044052
2015 - 2020
Siehe Anlage 10
Siehe Anlage 10

Siehe Anlage 11 und 12

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40
10.100.22.1.5.1.01

Siehe Anlage 11 und 12

Siehe Anlage 10

Restbuchwert alte Sporthalle: 1 Euro

Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Kurztext: Die Bestandssporthalle (Tonnen-Sporthalle) ist baulich verschlissen und nicht sanierungsfähig. Auf dem Schulgrundstück soll daher an gleicher Stelle ein Ersatzneubau errichtet
werden. Im Zuge der Maßnahme werden die Freiflächen im Umgriff und in Folge des Sporthallenneubaus wiederhergestellt und angepasst. Gleichzeitig wird die vorhandene Zufahrtsstraße
von der Grundstücksgrenze zur Gottfried-Keller-Straße in einem Teilbereich erneuert.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Die Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer Park“ ist entsprechend Fortschreibung der
Schulnetzplanung ein langfristig gesicherter Schulstandort. An der allgemeinbildenden Förderschule werden Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf unterrichtet.
Das rund 17.800 m² große Schulgelände gliedert sich von West nach Ost derzeit in folgende
Nutzungseinheiten:
-

Sportfreiflächen, Rasenfläche mit einfachen Sitzgelegenheiten, Kugelstoßanlage, Weitsprunganlage, 60 m Laufbahn
südöstlich anschließend Kleinspielfeld mit Verbindung zum Pausenhof und zu den westlichen Sportflächen
Firmenstandort März Menü GmbH & Co. KG mit Wege‐ und Leitungsrecht sowie öffentlicher Zufahrt Gottfried‐Keller‐Straße
alte Sporthalle mit Kugelstoßanlage und nördlich angrenzendem Schulgarten
Parkplatz
Schulgebäude „Typ Dresden“ und Pausenhof mit Spielbereich
Abstandsgrün zur Straße, Müllbox
Öffentlicher Raum/Vorplatz vor Schulgebäude.

Der eigentliche, ca. 4 800 m² große Planungsumgriff umfasst die Teilräume Sporthalle, Schulgarten, Parkplatz, Abstandsgrün, Müllbox und spannt sich zwischen dem Standort der Firma
März Menü GmbH & Co. KG und der Gottfried‐Keller‐Straße ein.
Mit der geplanten Baumaßnahme soll die vorhandene Sporthalle abgerissen und durch den
Neubau einer normgerechten Einfeldschulsporthalle ersetzt werden. Im Zuge der Maßnahme
werden die Freiflächen im Umgriff und in Folge des Sporthallenneubaus wieder hergestellt und
angepasst. Gleichzeitig wird die vorhandene Zufahrtsstraße von der Grundstücksgrenze zur
Gottfried-Keller-Straße in einem Teilbereich erneuert.
Die Bestandssporthalle wurde in Stahlleichtbau-Montagebauweise, Typ KT 60 L/72 „Tonne“,
1976 errichtet. Der allgemeine Zustand ist marode und baufällig. Das betrifft sowohl die bauliche Hülle mit den entsprechenden Bauteilen als auch die alte und verschlissene technische Gebäudeausrüstung mit funktionalen Defiziten. Seit einem Wasserschaden kann nur noch das Hallenfeld für den Schulbetrieb genutzt werden. Sanitär- und Umkleidebereiche sind nur eingeschränkt nutzbar. Vereinssportliche Nutzung ist nicht möglich. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Mängel soll die Bestandshalle abgerissen und durch einen Neubau ersetzt werden.

...

5/8
Nach Baufertigstellung wird die Halle durch den Schul- und Vereinssport genutzt.
Entsprechend Sächsischer Bauordnung (SächsBO) handelt es sich bei diesem Vorhaben um einen Sonderbau. Um die im Schulhaus nicht vorhandene Aula zu kompensieren, ist der Neubau
baurechtlich als Versammlungsstätte zu betrachten und zu planen, wobei die über den Schulund Vereinssport hinausgehende Nutzung auf besondere schulische Veranstaltungen eingeschränkt wird.
Städtebauliche Einordnung/Erschließung
Das Baugrundstück befindet sich auf dem Flurstück Nr. 317/3 innerhalb der Gemarkung Dresden‐Cotta im Südwesten Dresdens. Eingegliedert in die städtebauliche Quartiersgliederung Cottas wird das Gelände über eine bestehende ca. 4 m breite Zufahrt von der Gottfried‐Keller‐
Straße aus erschlossen. Westlich grenzt das Schulgelände an ein mehrgeschossiges Wohnhaus
und den Leutewitzer Park an. Im Norden, entlang der Ockerwitzer Straße, befindet sich überwiegend Wohnbebauung mit Einfamilienhauscharakter. Im Osten, entlang der Gottfried‐Keller‐
Straße, sowie im Süden, entlang der Omsewitzer Straße, rundet mehrgeschossige Wohnbebauung das Areal ab.
Mit der Realisierung des Ersatzneubaus der Sporthalle bleiben die vorhandenen Strukturen des
Grundstückes erhalten. Der Örtlichkeit angepasst, wird der Ersatzneubau im Bereich des bestehenden Standortes errichtet. Es erfolgt lediglich eine leichte Verschiebung des Gebäudes in
nördliche Richtung. Vorhandene Erschließungswege, unter anderem die fußläufige Verbindung
von der Schule zur Sporthalle sowie die Anordnung der notwendigen Stellplätze bleiben erhalten. Der Hauptzugang zur Halle befindet sich an der Südseite, der 2. Fluchtweg an der Nordseite
des Gebäudes.
Als Abgrenzung zum Straßenraum wird der vorhandene, ungenutzte und teilweise begrünte
Randstreifen entsiegelt und mit Sträuchern und bodendeckenden Pflanzen neu gestaltet. Erforderliche Ausgleichspflanzungen werden realisiert.
Baubeschreibung Sporthalle
Der Ersatzneubau der Sporthalle wird als Wiederverwendungsprojekt ausgeführt. Grundlage der
Planungen bildet die Einfeldsporthalle der 144. Grundschule. Damit sind die äußeren Abmessungen und die Grundgestaltung bereits vorgegeben. Der Baukörper gliedert sich in die Sporthalle und das angrenzende eingeschossige Funktionsgebäude.
Die Halle hat eine Grundfläche von 416 m² bei einer nutzbaren Spielfeldgröße von 15 x 27 m
und eine lichte Höhe von mindestens 5,50 m. Von der Halle gelangt man direkt in das angrenzende Funktionsgebäude. In diesem befinden sich das Gerätelager sowie die beiden Umkleideräume mit dazu gehörigen Duschräumen und WC´s, das separate behindertengerechte WC inklusive Umkleide und Dusche, Besucher-WC´s, Sportlehrerzimmer, der Technik- und Lüftungsraum, der Batterieraum und ein Putzmittelraum.
Der Ersatzneubau inklusive der angrenzenden Freiflächen wurde so geplant, dass die Anforderungen an eine barrierefreie Nutzung erfüllt werden. Die Geländeneigungen werden angepasst
und es wird eine Rampe als Verbindung zwischen der Schule und der Sporthalle angelegt.

...

6/8
Die medientechnischen Erschließungen für Trink- und Abwasser, Fernwärme, Elektroversorgung
und Telefon werden über das Schulgebäude realisiert. Mit der Baumaßnahme werden die vorhandenen Hausanschlussleitungen der Sporthalle komplett erneuert.
Die Fassade wird mit einer Vorsatzschale aus Beton und umlaufenden Fensterflächen im Bereich
des Oberlichtes ausgeführt. Zur Erfüllung der Anforderungen aus dem Wärmeschutz wird an der
Südseite ein außenliegender Sonnenschutz im Bereich zwischen den Lamellenfenstern angeordnet. Im Innenbereich erfolgt die Montage eines Blendschutzes in Richtung Norden und damit zur
Nachbarbebauung.
Im Eingangsbereich der Sporthalle ist eine Überdachung aus Glas vorgesehen und eine farbliche
Glaseinfassung oberhalb des Türelementes.
Der Aufbau des inneren Sporthallenbereiches besteht aus einer Metallkonstruktion mit Ausfachungen aus Stahlbeton, dem umlaufenden Oberlichtkranz mit Lamellenfenstern sowie einer
Prallwand aus Holz mit und ohne akustische Lochung. Das Dach wird als Trapezblechdecke auf
Gitterträgern inklusive Wärmedämmung und Abdichtungsbahn ausgeführt. Die Dachfläche wird
bekiest.
Die Flächen der erneuerten Zufahrtsstraße sowie die Zufahrt zu den Stellplätzen werden asphaltiert. Alle weiteren befestigten Flächen des Vorplatzes, des Hallenumlaufes, des Gehweges, der
Parkflächen sowie die Flächen der Rampe werden mit grauem bzw. gelbem Betonpflaster gepflastert. Die Materialauswahl orientiert sich dabei am im Bestand vorhandenen Pausenhof der
Schule.
Baubeschreibung Freiflächen/Tiefbau
Neben dem neu gestalteten Schulgarten an der Ostseite des Baufeldes ist eine von den Hauptwegebeziehungen abgerückte Sitzecke angeordnet. Unter einer hölzernen Pergola befinden sich
robuste, einfache Betonsitzgelegenheiten mit Bankauflagen. Die Sitzgelegenheiten stehen in
den Pausen und außerhalb der Unterrichtszeiten als Verweilmöglichkeiten zur Verfügung, können aber auch z. B. während des Schulgartenunterrichtes als Sitzgelegenheiten und Ablage genutzt werden.
Mit dem Ersatzneubau der Sporthalle wird die vorhandene Zufahrtsstraße aus großformatigen,
schadhaften Betonplatten auf einer Gesamtlänge von ca. 60 m grundhaft ausgebaut und asphaltiert. Die Straßenentwässerung und die vorhandenen defekten Entwässerungsleitungen in Richtung des Firmengrundstückes der März Menü GmbH & Co. KG werden komplett erneuert. Die
Tiefbauarbeiten müssen unter Gewährleistung der dauerhaften Durchfahrtsmöglichkeit zum
Grundstück der März Menü GmbH & Co. KG erfolgen. Dafür wird für die Zeit des Straßenbaus
eine Behelfsstraße im Randbereich des Baufeldes der Sporthalle angelegt.
Energetische Zielstellung/Klimaschutz
Die Sporthalle wird über das vorhandene Fernwärmenetz der DREWAG versorgt. Der Neubau
wird nach EnEV 2016 errichtet.
Alle Räume der Sporthalle und des Funktionsgebäudes werden mit energiesparenden LEDLeuchtmitteln ausgestattet. Die Sporthalle wird zudem als dimmbares System mit Konstantlichtregelung und Präsenzerfassung geplant.

...

7/8
Die Sporthalle wird vollständig mechanisch über eine Lüftungsanlage be- und entlüftet.
Die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage wurde geprüft. Aufgrund der Verschattung des Hallendaches durch den umliegenden Baumbestand ist kein wirtschaftlicher Betrieb möglich.
Die Dachfläche wird als bekiestes Flachdach ausgebildet.
Bauausführung
Das Bauvorhaben wurde in 2016 bis zur Ausführungsplanung geplant. Mit dem Doppelhaushalt
2017/2018 konnte die weitere Finanzierung nicht gesichert werden, das Vorhaben wurde unterbrochen. Der Beginn der Bauausführung ist nunmehr auf Dezember 2018 terminiert. Die Nutzungsaufnahme ist für Mai 2020 vorgesehen.
Der Schul- und Vereinssport muss während der Bauzeit ausgelagert werden.
Folgemaßnahmen
Nach Abschluss der Bauarbeiten sind keine Folgemaßnahmen an der Sporthalle erforderlich.
Nutzerabstimmung
Der vorliegende Planungsstand wurde im Rahmen des Vorentwurfes sowie im Rahmen der Entwurfsplanung mit der Schulleitung der Schule zur Lernförderung abgestimmt. Dabei wurde besonderes Augenmerk auf den sonderpädagogischen Förderbedarf (z. B. Farbgestaltung des
Spielfeldes) gelegt und in der Planung umgesetzt.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich laut Kostenberechnung auf 2 721 062 Euro (brutto). Darin enthalten sind Kosten für die bewegliche Ausstattung in Höhe von 40 000 Euro. Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf das Jahr der Fertigstellung sind für dieses Vorhaben Kosten
in Höhe von 2 837 000 Euro zu veranschlagen (brutto, mit VOL-Ausstattung).
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt zum anteiligen
Vorsteuerabzug.
Das Vorhaben ist nach Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöRiSIF) förderfähig. Der Fördersatz beträgt 40 v. H. (auf Baukosten ohne Baupreisindex, ohne Ausstattung und unter Berücksichtigung der Vorsteuerabzugsberechtigung). Ein Zuwendungsantrag wurde gestellt. Insgesamt wird antragsgemäß mit Einnahmen aus Zuwendungen des Freistaates in Höhe von
1 128 500 Euro gerechnet. Der Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Im Doppelhaushalt 2017/2018 sowie im Finanzplan sind einschließlich der beantragten, aber
noch nicht genehmigten Überträge aus 2017 Gesamtausgaben in Höhe von 218 686 Euro eingestellt. Die Anpassung der Haushaltsansätze erfolgt entsprechend Anlage 10. Der nach Einstellung der erwarteten Fördermittel noch verbleibende Bedarf wird aus dem Projekt Ersatzneubau
Sporthallen (Projektnummer 70.400005) gedeckt. Hierbei handelt es sich um ein Sammelprojekt
für die Planungs- und Durchführungskosten für Einzelmaßnahmen im Rahmen des Ersatzneubaus von Sporthallen. Im Haushaltsplan 2017/2018 wurde die Zweifeld-Schulsporthalle des Berufsschulzentrums für Bau und Technik bereits als Schwerpunkt dieses Sammelprojektes benannt.

...

8/8
Entsprechend Anlage 11 sind nach Abschluss der Maßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe
von rund 42 720 Euro zu erwarten. Aufgrund der gegenwärtigen Nutzung sind im Haushalt rund
28 450 Euro veranschlagt. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden auf jährlich rund
9 612 Euro geschätzt.
Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 12 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Luftbild
Anlage 2 - Schwarzplan
Anlage 3 - Lageplan Entwurf
Anlage 4 - Sporthalle Grundriss Erdgeschoss
Anlage 5 - Sporthalle Ansichten
Anlage 6 - Sporthalle Schnitte
Anlage 7 - Visualisierung (Beispielfoto bereits realisierte Sporthalle 144. GS)
Anlage 8 - Rahmenterminplan
Anlage 9 - Baukosten/Kostenberechnung
Anlage 10 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 11 - Baunutzungskosten
Anlage 12 - Kalkulation Abschreibung (AfA)

Dirk Hilbert

Anlagen 1-12 zu V2203/18

Luftbild

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 1

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Schwarzplan

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 2

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Lageplan Entwurf

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 3

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Sporthalle | Grundriss Erdgeschoss

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 4

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Sporthalle | Ansichten

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 5

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Sporthalle | Schnitte

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 6

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Visualisierung (Beispielfoto bereits realisierte Sporthalle 144. GS)

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 7

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Rahmenterminplan

Nr.

Vorgang

Datum
Beginn

Bemerkung
Ende

01

Bedarfsplanung

09.02.2015

02

Beschluss Bedarfsplanung

28.04.2015

03

Leistungsphase 2/ Vorplanung

01.07.2015

25.01.2016

04

Leistungsphase 3/ Entwurfsplanung

25.01.2016

29.04.2016

05

Leistungsphase 4/ Genehmigungsplanung

02.05.2016

27.05.2016

06

Baugenehmigung

07

Leistungsphase 5/ Ausführungsplanung

30.08.2016
30.05.2016

06.10.2016

Projektunterbrechnung
08

Leistungsphase 6/ Vorbereitung der Vergabe

01.05.2018

01.05.2019

09

Leistungsphase 7/ Mitwirkung bei der Vergabe

01.11.2018

30.10.2019

10

Leistungsphase 8/ Objektüberwachung

03.12.2018

13.04.2020

11

Nutzungsübergabe

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 8

15.05.2020

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baukosten / Kostenberechnung

Herstellungskosten DIN 277

Gesamtkosten
[brutto]

200

Herrichten und Erschließen

300

Bauwerk - Baukonstruktion

400

Bauwerk - Technische Anlagen

BWK

83.053 EUR
1.269.699 EUR
238.280 EUR
1.507.979 EUR

Bauwerkskosten

500

Außenanlagen

600

Ausstattung

700

Baunebenkosten

GK

Gesamtkosten
Bezeichnung

572.030 EUR
40.000 EUR
518.000 EUR
2.721.062 EUR

Kennwert BWK

Einheit

[€/ Einheit]
NF

Nutzfläche

667

m²

BGF

Bruttogrundfläche

774

m²

BRI

Bruttorauminhalt

5000

m³

Gesamtkosten mit Baupreisindex

Gesamtkosten mit Risiko

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 9

2.261 EUR
1.948 EUR
302 EUR

2.837.000 EUR

3.262.620 EUR

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kosten- und Finanzierungsplan
Projekt-Nr.
(bzw. PSP-Nr.)

Bezeichnung Projekt

Sachkonto

beantragter
Übertrag
aus 2017

Vorjahre
IST

Plan 2018

Plan 2019

Plan 2020

Summe

veranschlagte Auszahlungen (SAP)

A

HI.4044052

78510000

191.315

218.686

0

0

0

410.000

Veränderung Auszahlungen Bau

B

HI.4044052

78510000

0

0

300.000

1.437.000

650.000

2.387.000

B

HI.4044052

07100000

Veränderung Auszahlungen Ausstattung
Summe Auszahlungen neu

C=A+B

0

0

0

0

40.000

40.000

191.315

218.686

300.000

1.437.000

690.000

2.837.000

veranschlagte Einzahlungen (SAP)

D

HI.4044052

68110000

0

0

0

0

0

0

Veränderung Einzahlungen

E

HI.4044052

68110000

0

0

300.000

483.600

344.900

1.128.500

Summe Einzahlungen neu

F=D+E

0

0

300.000

483.600

344.900

1.128.500

veranschlagte Eigenmittel (SAP)

G=A-D

191.315

218.686

0

0

0

410.000

Eigenmittel neu (Planung)

H=C-F

191.315

218.686

0

953.400

345.100

1.708.500

Summe

0

0

0

953.400

345.100

1.298.500

78510000

0

0

0

953.400

345.100

1.298.500

0

0

0

0

0

0
2.127.000

Deckung des Mehrbedarfs
veranschlagte Auszahlungen (SAP)
SP_Ersatzneubau_Sporthallen

70.400005

Verpflichtungsermächtigungen (VE)

1.437.000

690.000

veranschlagte VE (SAP)

2018 für

78510000

Summe

0

0

0

erforderliche Veränderung VE*

2018 für

78510000

1.437.000

0

1.437.000

erforderliche Veränderung VE**

2019 für

78510000

690.000

690.000

Gesamtkosten Bau (ohne VOL-Ausstattung, mit Baupreisindex) nach vorliegender Kostenberechnung
Der Ausstattungsbedarf nach VOL beläuft sich auf:

2.797.000 Euro.
40.000 Euro.

Die prognostizierten Gesamtkosten (brutto, mit VOL-Ausstattung/Baupreisindex) des Vorhabens belaufen sich
auf:

2.837.000 Euro.

Insgesamt stellt die Landeshauptstadt Dresden Eigenmittel (einschließlich
Ausstattung) in Höhe von

1.708.500 Euro zur Verfügung.

Es wurden Fördermittel nach der FöRi Schulische Infrastruktur (Teil A) beantragt.
Es werden für die Ausschreibungen für 2019-2020 insgesamt Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von
2.127.000 Euro benötigt.
* Als Deckungsquelle dient das investive Projekt HI. 4090171 NN_Boxberger Str. da der derzeitige Planungs-/Baufortschritt der Maßnahme eine planmäßige Inanspruchnahme ausschließt.
** wird mit der nächsten Haushaltsplanung eingestellt.

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 10

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Baunutzungskosten
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

[€/ Einheit]

[EUR/ a]

NF*a

Nutzfläche

667,00 m²

80,1 EUR/ m²

53.400,00 EUR

BGF*a

Bruttogrundfläche

774,00 m²

69,0 EUR/ m²

53.400,00 EUR

BRI*a

Bruttorauminhalt

5.000,00 m³

10,7 EUR/ m³

53.400,00 EUR

KG

Bezeichnung

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

100

Kapitalkosten

200

Objektmanagement

300

Betriebskosten

310

Versorgung

320

Entsorgung

1.068,00

330

Pflege/ Gebäude

11.748,00

340

Pflege/ Außenanlage

11.748,00

350

Bedienung/ Inspektion

360

Sicherheitsdienste

370

Abgaben/ Beiträge

390

Sonstiges

400

42.720,00

64,04

55,19

8,54

80

9.612,00

14,41

12,42

1,92

18

1,60

1,38

0,21

2

17,61

15,18

2,35

22

17,61

15,18

2,35

22

7.476,00

11,21

9,66

1,50

14

534,00

0,80

0,69

0,11

1

0,00

0,00

0,00

0,00

534,00

0,80

0,69

0,11

1

Instandsetzungskosten

9.612,00

14,41

12,42

1,92

18

410

Baukonstruktion

3.204,00

4,80

4,14

0,64

6

420

Technische Anlagen

3.738,00

5,60

4,83

0,75

7

430

Außenanlagen

1.602,00

2,40

2,07

0,32

3

440

Ausstattung

534,00

0,80

0,69

0,11

1

490

Sonstiges

534,00

0,80

0,69

0,11

1

52.332,00

78,45

67,61

Nutzungskostenrahmen

98

alle Kostenangaben brutto für das Referenzjahr 2016

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 11

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Kalkulation Abschreibung (AfA)
Bezeichnung
Neubau Sporthalle
Außenanlagen
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt

Kosten ohne BPI
gesamt

Kosten inkl. BPI
gesamt

Nutzungsdauer

Abschreibung
pro Jahr

2.109.032,00 €

2.224.970,00 €

50

44.499,40 €

572.030,00 €

572.030,00 €

25

22.881,20 €

40.000,00 €

40.000,00 €

4

10.000,00 €

2.721.062,00 €

2.837.000,00 €

77.380,60 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre

Betrag pro Jahr

1 bis 4

77.380,60

5 bis 25

67.380,60

26 bis 50

44.499,40

Schule zur Lernförderung
„Am Leutewitzer Park“
Ersatzneubau Schulsporthalle

Anlage 12

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Schulverwaltungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschluss zu:

V1792/17

Gegenstand;

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen. Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei

terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, Inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung Ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule Ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra

ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf Im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu
decken, Ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 Ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis Ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzilche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.
1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat Ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6. Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau

auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

-3-

1.10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dungvon Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zurUmsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassungder Schulnetzplanung an die Inkiusionserfordernisse sowie ak

tuelleSchülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151, Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.

1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits Im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird

der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schüierprognose für den Grundschuibezirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschuie, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertungsoll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezlrk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungskiassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschuie bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen Im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Aiexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schuinetzpian eine Vernetzung mit dem
Aktionspian zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum aligemeinen Biidungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine InJeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schuinetzpian muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.
1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schui
netzpian eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.

1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschuie"', Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Fürzeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschuie, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab

1. August 2018 zum Schuizentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

-5-

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist amStandort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. DerOberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.
1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis Ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen

Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22,86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch Im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau

Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Elnzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan Ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem In Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen In die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe Im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere Im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig Ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert Innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kielner

als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind Im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel

grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes In der ab 1. August 2018 geltenden Fassung In Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche Im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-züglg geführt werden.
3. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) Ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog
nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden In den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden
zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung-Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter
Einbeziehung des Schulneubaus auf der LeisnigerStraße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migratlons- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo
dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu

gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent

•

wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen

und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.
10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAN. 20«

Hilbert
Vorsitzender

