DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2433/18
Datum: 24.05.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wiederherstellung
des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße“:

Fragen:
1. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bislang im Jahr 2018 konkret veranlasst,
um eine vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus
Weißeritzstraße zu erreichen?
2. Zu welchen Ergebnissen haben die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen bislang geführt?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

