Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
]3LGdqGij'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.28 787

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger
Datum:

2 4. MAI 20»

Einlage von Grundstücken in die WiD aus dem Bereich des Rahmenplans Nr. 787
AF2389/18

Sehr geehrter Herr Krüger,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Während sich die Gremien des Stadtrats aktuell mit der Vorlage „V2148/17 - Einlage von weiteren
Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket" befassen,
erreichen mich Informationen, nach denen die Landeshauptstadt bereits an einer Folgevorlage
bzw. einem 3. Grundstückspaket arbeitet.
1. Inwiefern betrifft die Einlage von Grundstücken in das 3. Grundstückspaket die Rahmenplanung
Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz? Welche Grundstücke aus dem den Rahmenplan umfassenden Ge
biet kommen für die Planungen in Frage?"

Mit der Überarbeitung der Rahmenplanung wurde bereits begonnen. Durch die Erweiterungsabsich
ten der Freien Evangelischen Schule (FES) werden gegenwärtig weitere Flächenbedarfe angrenzend
an den Standort an der Hausdorfer Straße untersucht. Eine Prüfung, inwieweit Grundstücke auf Flä
chen innerhalb des Plangebietes für den sozial geförderten Wohnraum geeignet sind, wird in den
nächsten Arbeitsschritten, in der vertiefenden Betrachtung erfolgen.
2. „Welche Auswirkungen hätte die Einlage bestimmter Grundstücke aus dem den Rahmen um
fassenden Gebiet auf dessen Weiterentwicklung gemäß Rahmenplan?"

Neben der Einordnung von Gemeinbedarfsflächen, öffentlichen Grünflächen und Spielplätzen sowie
von Erschließungsstraßen und Wegen für Rad Fahrende und zu Fuß Gehenden wird auch die Einord
nung von Wohnbauflächen für unterschiedliche Nutzergruppen geprüft.

-2-

3. „In welchem Rahmen wären die vor Ort ansässigen Garagengemeinschaften sowie Klein- und
Erholungsgärten betroffen?"
Im aktuellen Planungsstand sind flächenkonkrete Aussagen noch nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk'Hi bert

