Antrag Nr.: A0391/17
Datum: 24.05.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass bei
der Durchführung der Abschiebung eine Verletzung des Kindeswohls entsprechend § 8a SGB VIII
ausgeschlossen ist.
Dazu ist ein Maßnahmeplan unter Mitwirkung der auf Landesebene beteiligten Behörden und
Einbeziehung von hinsichtlich der Thematik Kindeswohl über Expertise verfügenden Fachkräften
zu erarbeiten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Unterausschuss Planung

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
federführend
Beschließend
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
federführend
Beschließend

Begründung:
In der jüngeren Vergangenheit wurden Fälle von Abschiebungen von Familien aus der Landeshauptstadt Dresden bekannt, von denen auch Minderjährige betroffen waren und bei denen
hinsichtlich der Art und Weise der Durchführung von einer Verletzung des Kindeswohls entsprechend § 8a SGB VIII auszugehen ist. Insbesondere sehen wir bzgl. des Abführens Minderjähriger
in Handschellen, aber auch beim Vollzug der Abschiebung während der Nachtstunden sowie bei
Seite 1 von 2

der Abschiebung hochschwangerer Frauen einen begründeten Verdacht auf Verletzung des Kindeswohls durch die ausführenden Polizeibeamt/-innen. Die Anwendung derart drastischer Mittel verletzt unserer Ansicht nach den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit und kann bei den Betroffenen zu psychischen Schädigungen führen, die durch diese Praxis billigend in Kauf genommen wird. Dies ist unserer Ansicht nicht mit den gesetzlichen Regelungen zum Schutz des Kindeswohls sowie internationaler Abkommen wie der UN-Kinderrechtskonvention vereinbar.
Wir sehen uns deshalb als Jugendhilfeausschuss der Stadt Dresden veranlasst, die Initiative zu
ergreifen und die Einleitung von Schritten zu fordern, um solche Praktiken künftig auszuschließen. Die Abschiebungen werden zwar im Auftrag der Landesdirektion Sachsen regelmäßig durch
die Landespolizei durchgeführt, die Behörde für die Gewährleistung des Kindeswohls ist jedoch
das örtliche Jugendamt. Damit sehen wir die Landeshauptstadt Dresden in der Pflicht.
Ungeachtet des hier geschilderten, für das Kindeswohl im Sinne des § 8 a SGB VIII relevanten
Sachverhalts möchten wir feststellen, dass Abschiebungen von Minderjährigen immer mit gravierenden Folgen für die Lebensumstände und Zukunftsperspektiven der betroffenen jungen
Menschen verbunden sind und deshalb aus Sicht der Jugendhilfe nicht zu befürworten sind.

Anlagenverzeichnis:
-

Einreicher:
Anke Lietzmann
Carsten Schöne
Dorothee Marth
Tina Siebeneicher

Seite 2 von 2

