Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2382/18
Datum: 28. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich zur Information
28.05.2018 nicht öffentlich beratend
12.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Einmalzahlung an die Theaterkahn-Dresdner Brettl-gGmbH
Beschlussvorschlag:
Im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung wird der Theaterkahn – Dresdner Brettl – gGmbH im
Rahmen der institutionellen Förderung eine einmalige zusätzliche Zuwendung in Höhe von
65.000 EUR gewährt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1985/17
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
65.000 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung - 21.000 EUR
10.100.28.1.0.01 - sonstige Kunst- und Kulturpflege - 44.000 EUR
43180000
31410000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Theaterkahn – Dresdner Brettl – gGmbH (bis 31.12.1999 Dresdner Brettl e. V. und im Folgenden gGmbH genannt) wird als ehemalige städtische Einrichtung seit 1993 institutionell gefördert. Zuletzt wurde in den Jahren 2017 und 2018 eine Förderung von 115.000 EUR ausgereicht.
Die Spielstätte befindet sich auf dem am Terrassenufer in Dresden liegenden Theaterkahn.
Der Schiffseigentümer, die Theaterkahn Stiftung zur Förderung des Dresdner Brettl (im Folgenden Stiftung genannt) vermietet das Schiff an die gGmbH und an das Theaterrestaurant „Kahnaletto“.
Die Stiftung ist Alleingesellschafter der Theaterkahn gGmbH. Satzungsgemäß unterstützt sie als
Förderer die gGmbH. In den Jahren 2015 bis 2017 erhielt die gGmbH von der Stiftung finanzielle
Unterstützungen von insgesamt 190.000 EUR. Im Jahr 2017 konnte durch die Stiftung ein Betrag
von 69.000 EUR bereitgestellt werden.
In periodischen Abständen sind zur Erlangung der notwendigen Zulassungen durch das Schifffahrtsamt Schiffsinspektionen notwendig. Nachdem diese zuletzt im Jahr 2012 erfolgte, war die
nächste Schiffsinspektion planmäßig für 2017 vorgesehen. Wegen anhaltendem Niedrigwasser
konnte der dafür notwendige Werftaufenthalt jedoch nicht durchgeführt werden.
Der Werfttermin wurde nunmehr für die Zeit vom 12. bis 24.04.2018 eingeordnet. Die dazu besser geeignete Sommerpause des Theaters wurde aufgrund des nicht auszuschließenden Niedrigwassers und der bereits überschrittenen Frist für den Schwimmfähigkeitsnachweis von der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes nicht genehmigt.
Im Ergebnis einer Vorinspektion durch das Bundesschifffahrtsamt wurden erhebliche Mängel
am Schiffsboden des 100 Jahre alten Schiffes festgestellt. Die Schiffswerft hat deshalb der Stiftung als Eigentümerin angezeigt, dass eine erhebliche zeitliche Ausweitung des Werftaufenthaltes von geplanten zwei Wochen auf mindestens fünf Wochen Reparaturzeit erforderlich wird
und eine deutliche Kostensteigerung einzuplanen ist.
Aufgrund dieser Sachverhalte teilte die Eigentümerin der Theaterkahn gGmbH den verlängerten
Werftaufenthalt mit. Zudem informierte die Stiftung mit Schreiben vom 27.03.2018, dass die für
2018 geplante Förderung i. H. v. 50.000 EUR nicht zu Verfügung stehen werde, da die bestehenden Rücklagen für den außerplanmäßigen Reparaturaufwand eingesetzt werden müssen.
Die gGmbH hat deshalb gegenüber dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus eine Drittmittelreduzierung in dieser Höhe angezeigt. Zudem entstehen auf Grund der verlängerten Unterbrechung des Spielbetriebes für die Zeit vom 12.04. bis voraussichtlich 16.05.2018, der gGmbH
zusätzliche finanzielle Belastungen i. H. v. 15.000 EUR, die im Wesentlichen aus Einnahmeausfällen und gleichzeitig zu zahlender Fixkosten resultieren. Diese Mindereinnahmen kann die
gGmbH nicht aus eigener Kraft kompensieren. Die gGmbH verfügt zudem über keinerlei Rücklagen.
Es wird deshalb vorgeschlagen, zur Erhaltung der Theaterkahn gGmbH eine einmalige zusätzliche Zuwendung i. H. v. 65.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung zu gewähren. Diese
Finanzierungsart wird vorgeschlagen, da die Höhe der Reparaturkosten und damit die Möglichkeiten der satzungsgemäßen Unterstützung durch die Stiftung derzeit nicht abschließend fest...

4/4
stehen. Sollte das Stiftungsergebnis entgegen der heute prognostizierten Reparaturaufwandes
eine zusätzliche Unterstützung der Theaterkahn gGmbH ermöglichen, besteht die Möglichkeit
die Förderung anteilig zurückzuzahlen.
Die Deckung erfolgt mit 21.000 EUR aus Minderausgaben im Rahmen der kommunalen Kulturförderung und mit 44.000 EUR aus Mehreinnahmen aus Kulturraumfördermitteln seitens des
Freistaates Sachsen.

Dirk Hilbert

