Vorlage
V2330/18
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur
Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 und
2019 des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur
Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 und 2019
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2330/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich zur Information
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
19.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
21.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 und 2019 des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Am Waldschlößchen 2,
01099 Dresden mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 und 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32
SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150100
17.255 Euro jeweils für 2018 und 2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Nach § 32 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) sind Jahresabschluss und Lagebericht eines Eigenbetriebes durch einen Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt sind, zu prüfen. Die Jahresabschlüsse der Jahre 2015 bis
2017 prüfte die BDO AG, die Jahresabschlüsse davor die B & P Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
GmbH, die ECOVIS GmbH sowie die KPMG AG.
Zur Abgabe eines Angebotes für die Prüfung der Jahresabschlüsse 2018 und 2019 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wurden nach Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht fünf Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:
Bavaria Revisions- und Treuhand AG
BDO AG
Deloitte GmbH
KPMG AG
Schneider + Partner GmbH
Alle fünf Wirtschaftsprüfungsgesellschaften unterbreiteten fristgemäß ein Angebot. Die Angebote wurden sorgfältig ausgewertet und sind in der Anlage dieser Vorlage enthalten. Die Angebotshonorare einschließlich Auslagen für Berichterstellung und Spesen für die Prüfung variieren
zwischen 16.803 Euro und 30.940 Euro (brutto). Das Angebot der Bavaria AG ist dabei mit einem
Prüfungsumfang von kalkulierten 132 Stunden das Preisgünstigste.
Es wird gleichwohl vorgeschlagen, die BDO AG als zweitgünstigstem Anbieter mit der Prüfung
der Jahresabschlüsse 2018 und 2019 zu betrauen. Die BDO AG kalkuliert mit 190 Stunden für die
Prüfung eines Jahresabschlusses. Der Stundenumfang wird nach unseren Erfahrungen dem Geschäftsumfang des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen eher gerecht. Die BDO AG verfügt
über einschlägige Prüfungserfahrungen sowohl im Bereich der Kindertageseinrichtungen als
auch in der öffentlichen Verwaltung. Die drei anderen Angebote sind vom angebotenen Preis
erheblich höher und wurden nicht in die engere Auswahl einbezogen.
Nach den Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zum Sächsischen Eigenbetriebsgesetz wird empfohlen, die Wirtschaftsprüfer in regelmäßigen Abständen zu
wechseln. Eine Rotation soll spätestens nach fünf Jahren erfolgen. Die BDO AG hat bisher die
Jahresabschlüsse 2015 bis 2017 geprüft. Nach Abschluss der Prüfung des Jahres 2019 wird der
empfohlene Wechsel erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Übersicht der eingegangenen Angebote (nicht öffentlich)

