Vorlage
V2313/18
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden
als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum „akg
– Arbeitsgemeinschaft Kommunaler
Großkrankenhäuser e. V."
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als
Träger des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden zum „akg –
Arbeitsgemeinschaft Kommunaler
Großkrankenhäuser e. V."

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2313/18
Datum: 23. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
15.05.2018 nicht öffentlich zur Information
22.05.2018 nicht öffentlich beratend
20.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
22.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum „akg – Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser e. V."
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum „akg – Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser
e.V.“ zu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum
Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser (AKG) besteht als Interessenverbund
bereits seit dem Jahr 1997 und dient dem Austausch und der Zusammenarbeit zur Verbesserung
der Leistung von Großkrankenhäusern in kommunaler Trägerschaft. Im vergangenen Jahr ist das
Städtische Klinikum Dresden der AKG beigetreten.
Nunmehr ist die vormalige Arbeitsgemeinschaft in einen eingetragenen Verein umgewandelt
worden. Durch die noch zu beschließende Mitgliedschaft im neu gegründeten Verein soll eine
Intensivierung und Professionalisierung der bestehenden Zusammenarbeit erzielt werden.
Der akg – Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser e. V. (akg e. V.) bezweckt gemäß § 2 der Satzung die Bündelung der Interessen von Großkrankenhäusern in kommunaler
Trägerschaft in der Bundesrepublik Deutschland, die gegenseitige Unterstützung seiner Mitglieder, insbesondere in Bezug auf die Patientenversorgung und die gemeinsame Nutzung von
Kompetenzen. Darüber hinaus soll der Verein gemeinsame Interessen formulieren und entwickeln und diese mit kommunalen Institutionen – auch im Bereich der Gesundheitspolitik – abstimmen sowie eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit organisieren und gestalten.
Als bundesweit tätiges Netzwerk vertritt der akg e. V. gerade auch die spezifischen Interessen
und Belange kommunaler Krankenhäuser und ergänzt damit die lokalen Interessenvertretungen
der Krankenhäuser auf Länderebene, welche in Sachsen durch die Krankenhausgesellschaft
Sachsen wahrgenommen wird.
Die Mitglieder des akg e. V. sind Großkrankenhäuser in kommunaler Trägerschaft und decken
damit das gesamte medizinische Spektrum ab. Als kommunale Krankenhäuser erbringen sie eine
wichtige Leistung für die Versorgung der Gesamtbevölkerung und leisten damit einen wichtigen
gesundheitspolitischen Beitrag.
Ziel des akg e. V. ist es, sich mit vergleichbaren Häusern auszutauschen, Leistungen und Kennzahlen intern zu vergleichen (Benchmark), verbunden mit dem Ziel, die Leistung kommunaler
Großkrankenhäuser stetig zu verbessern.

Der Satzungszweck des Vereins wird insbesondere durch Folgendes verwirklicht:








Unterstützung bei Themen der Patientenversorgung
Organisation des Austausches von Expertise der Krankenhäuser
Unterstützung der Mitglieder durch spezifische Dienstleistungen, z. B. bei Budgetverhandlungen und Ausarbeitung spezifischer Angebote (Produkte)
Information über die Mitgliedskrankenhäuser und Beschreibung ihres speziellen Leistungsprogramms und der Leistungsqualität
laufende und gegenseitige Unterrichtung über aktuelle Entwicklungen in den Mitgliedskrankenhäusern
Erarbeitung und Pflege einheitlicher Datengrundlagen
Durchführung und Auswertung von Betriebsvergleichen und Bekanntgabe von mitgliedsübergreifenden Leistungsbilanzen und –daten sowie Durchführung von gemeinsamen
Benchmarking-Projekten
...

4/5






Entwicklung, Koordination und Unterstützung von Qualitätssicherungsmaßnahmen und
Qualitätsberichten
Gestaltung einer auf die Wettbewerbssituation der Mitglieder ausgerichteten Öffentlichkeitsarbeit, die mit der individuellen Öffentlichkeitsarbeit der Mitglieder verknüpft werden soll
Analyse, Einordnung und Bewertung aktueller Themen der Gesundheitspolitik und ihrer
Auswirkungen auf das Krankenhauswesen im Allgemeinen, auf Häuser mit kommunalem
Versorgungsauftrag und auf die Situation der Krankenhäuser der Schwerpunkt- und Maximalversorgung im Besonderen
Formulierung gemeinsamer Interessen und Abstimmung mit kommunalen Institutionen
wie dem Deutschen Städtetag, dem Deutschen Landkreistag sowie Kooperationseinrichtungen anderer Großkrankenhäuser.

Da der akg e. V. als Verein erst seit der Gründungsversammlung vom 10. November 2017 und
dessen Eintragung ins Vereinsregister am 19. Januar 2018 besteht, kann derzeit noch nicht auf
wesentliche Erfahrungswerte der Vereinsarbeit zurückgegriffen werden. Indes hat sich das
Netzwerk bereits vorher als Interessenverbund dem intensiven Austausch zu Strukturfragen, zu
fachlich-inhaltlichen Ausrichtungen, zu gesundheitspolitischen Themen und kommunalen Interessen gewidmet.
Beispielhaft hierfür steht der Arbeitskreis Informationstechnologie, in welchem die IT-Leiter/
-innen (CIO) von etwa 20 kommunalen Großkrankenhäusern vertreten sind. Dieser behandelt
operative und strategische IT-Themen im klinischen Umfeld und diskutiert zielführend entsprechende Lösungen. Synergien ergeben sich insbesondere aus der breiten Information zu den Lösungen, aus einer gemeinsamen Bearbeitungsressource, aus einer gemeinsamen zentralen Dokumentationsplattform und insbesondere aus den Projekterfahrungen der Teilnehmer/-innen,
welche aufgrund der Definition als Großkrankenhaus über eine gemeinsame Problem- und Interessenlage verfügen.
Die zwingende Notwendigkeit einer intensiveren Zusammenarbeit ergibt sich aus dem Wettbewerb mit weltweit agierenden Konzernen und dem Diskurs mit bundesweit tätigen Krankenkassen.
Es wird daher angeregt, dass auch das Städtische Klinikum Dresden Mitglied im akg e. V. wird,
um die politische Interessenvertretung der Krankenhäuser in kommunaler Trägerschaft zu unterstützen, sich selbst aktiv in den Austausch der kommunalen Großkrankenhäuser einzubringen
und von den Erfahrungen anderer bei noch bevorstehenden Herausforderungen in der eigenen
Entwicklung zu profitieren.
Der Verein verfolgt keine wirtschaftlichen Zwecke und finanziert die oben genannten Satzungsziele aus den Mitgliedsbeiträgen.
Die Mitgliedschaft im akg e. V. ist mit einem jährlichen Mitgliedsbeitrag von 15.000,00 EUR verbunden, welcher aus dem Budget des Städtischen Klinikum Dresden finanziert wird. Darüber
hinaus können gemäß Beitragsordnung zur Finanzierung besonderer Vorhaben Umlagen bis zur
Höhe von 10 % des Jahresbeitrages auf Grundlage eines Beschlusses des Vereinsvorstandes erhoben werden, welche ebenfalls aus dem Budget des Städtischen Klinikums Dresden finanziert
werden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Auszug Vereinsregister Amtsgericht Dresden vom 8. Februar 2018
Satzung
Beitragsordnung

Amtsgericht Charlottenburg

a) Name
Numm b) Sitz
er der
Eintra
gung
1
2
1
a)
akg - Arbeitsgemeinschaft Kommunaler
Großkrankenhäuser e.V.
b)
Berlin

Anlage 1

Ausdruck Vereinsregister
Abruf vom 08.02.2018, 11:57
a) Allgemeine Vertretungsregelung

a) Satzung

b) Vertretungsberechtigte und besondere
Vertretungsbefugnis

b) Sonstige Rechtsverhältnisse

a) Tag der
Eintragung
b) Bemerkunge
n

3
a)
Der Vorstand gemäß § 26 BGB besteht aus dem
Vorsitzenden, dem ersten stellvertretenden Vorsitzenden
und dem zweiten stellvertretenden Vorsitzenden. Der
Verein wird gerichtlich und außergerichtlich durch zwei
Vorstandsmitglieder gemeinsam vertreten.

VR 36349 B

4
a)
Eingetragener Verein
Satzung vom: 10.11.2017

5
a)
19.01.2018
Tritthart
b)
Satzung Bl. 24-31

b)
zweiter stellvertretender Vorsitzender:
1.
Balster, Dirk, *19.07.1966, Markkleeberg
Vorsitzender:
2.
Dr. Bracht, Matthias, *31.05.1966, Minden
erster stellvertretender Vorsitzender:
3.
Dr. Krahmer, Eibo, *04.05.1969, Weinheim

08.02.2018

Seite 1 von 1

./
Satzung 'der akg- Arbeitsgemeinschaft Kommunaler
Großkrankenhäuser e. V.
§1
Name, Sitz und Geschäftsjahr
1.

Der Verein ist der Zusammenschluss von Großkrankenhäusern in kommunaler Trägerschaft in
der Bundesrepublik DeutschlancC die rechtlich selbständig - auch als Kon zerne oder Holdingsbzw. als Eigenbetrieb (nachfolgend "Großkrankenhaus" genannt) organisiert sind . Der Verein
führt den Namen "akg- Arbeitsgemeinschaft Kommunaler Großkrankenhäuser e.V. ".

2.

Der Verein hat seinen Sitz in Berlin. Er soll ins Vere insreg ister in Berli111 eingetragen werden und
führt dann den Zusatz 11 e. V.". Der Verein unterhält an seinem Sitz eine Geschäftsstelle .

3.

Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§2

Zweck
Zweck des Vereins ist die BündeJung de r Interessen von Großkrankenhäusern in kommunaler
Trägerschaft in der Bundesrepublik Deutschland, die gegenseitige Unterstützung se iner
Mitglieder, insbeso nd ere in Bezug auf die Patientenverso rgu ng und 'd ie gemeinsame Nutzung
von Kompetenzen. Darüber hinaus soll der Verein gemeinsame Interessen formu lieren und
entwickeln und diese mit kommun ale n Institutionen- auch im Bereich der Gesundheitspolitikabstimmen, sowie eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit organisieren und gestalten .

§3
Aufgaben
1.

Der Verein hat die Aufgabe n wahrzunehmen, die sich aus der Erfüllung1des Vereinszweckes nach
§ 2 ergeben.

2.

Di e gemeinsame Tätigkeit umfasst insbesondere :
a) Unterstützung bei Themen der Patie ntenve rsorgung;
b) Organisation des Austau sches von Expertise der Krankenhäuser;
c) Unterstützung
der
Mitglieder durch spezifische
Dienstleistungen,
Budgetverhandlungen, und Ausarbeitung spezifischer Angebote (Produkte);

z.B.

d) Inform ation über die Mitgliedskrankenhäuser
Leistung-sprogramms und der Leistungsqualität;

spezie ll en

· e) Laufende und gegenseitige
M itgliedskrankenhä usern;

Unterrichtung

und

über

Beschreibung

aktue lle

ihrE!s

Entwicklungen

bei

in

den

g) Durchführung und Auswertung von Betriebsvergleichen und Bekanntgabe
mitgliedsübergreifenden Leistungsbilanzen und -daten sowie Durchführung
gemeinsamen Benchmarking-Projekten;

von
von

f) Erarbeitung und Pflege einheitliche r Datengrund lagen;

h) Entwicklung, Koordinierung und Unterstützung von Qualitätssicherungsmaßnahmen und
Qualitätsberichten;

1

i) Ge-Staltung einer auf die Wettbewerbss'ituation der Mitglieder ausgerichteten
Öffentlichkeitsarbeit, die mit der individuellen Öffentlichkeitsarbeit der Mitglieder
verknüpft werden soll;
j) Analyse, Einordnung und Bewertung aktueller Themen der Gesundheitspolitik und ih re r
Auswirkungen auf das Krankenhauswesen im Allgemeinen, auf IHäuser mit kommunalem
Versorgungsauftrag und auf die Situation der Krankenhäuser der Schwerpunkt- und
Maximalversorgung im Besonderen;
k) Formulierung gemeinsamer- lflteressen und Abstimmung mit kommunalen Institutionen
wie
dem
Deutschen
Städtetag,
dem
Deutschen
Landkreistag
sowie
Kooperationseinrichtungen anderer Großkrankenhäuser.

§4

Mitgliedschaft

1.

Mitglieder des Vereins können die Rechtsträger von deutschen kommuna len
Großkrankenhäusern werden, die als juristische Person des öffentlichen oder privaten Rechts
bzw. als kommunaler Eigenbetrieb organisiert sind, sofern sie die Aufnahmekriterien erfülle n.
Mitglied wird im Fall einer Hold ing nur die Holding, im Falle eines Konze~rns nur die
Obergesellschaft und im Fall eines kommunalen Eigenbetriebs dessen Rechtsträger.

2.

Für die Aufnahme als Mitglied in den Verein si nd alle nachfolgenden Kriterien zu erfüllen :
a) Es handelt sich um eine ju ristische Person des öffentlichen oder privaten Hechts in der
ausschließlichen Trägerschaft einer kommunalen Gebietskörp1erschaft bzw. um den
Rechtsträger eines kommunalen Eigenbetriebs.
b} Das Großkrankenhaus hat nicht auf Seiten der Holding bzw. Obergesellschaft für die
Erbringung von Managemen tleistungen einen Geschäftsbesorgungsvertrag mit ·einem
nichtkommu nalen Dritten geschlossen.
c) Das Großkrankenhaus erfüllt die fo lgenden Anfo rderungen an die IVlindestgrör~e, wobei für
die Erfüllung der Kriterien alle seine re chtlich selbständigen oder rechtlich unselbständigen
Betriebsstätten bzw. Standorte auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland mitzählen :
•

•

Mindestens eine recht lich selbständige oder rechtlich unselbständige
Betriebsstätte bzw. ein Standort gehört zur höchsten Versorgungsstufe, sofern es
vom jewe iligen Bundesland eine Klass ifizierung gibt.
Mindestens eine rechtlich selbständige oder rechtl ich unse lbständ ige
Betriebsstätte bzw. ein Standort umfasst mindestens 800 Betten und we ist
mindestens 30.000 vollstationäre Fälle im Durchschnitt der letzten drei
Geschäftsjahre vor der Beantragung der Mitgliedschaft auf.

Gründungsmitglied kann auch sein, wer die Anforderungen an die Mindestgröße gemäß lit.c)
nicht erfüllt.
3.

Die Aufnahme muss schriftlich (§ 126 BGB} beantragt werden . Die Aufnahme eines neuen
Mitglieds bedarf der Zustimmung der Mitgliederversammlung. Nach erfolgter Zustimmung wi rd
die Mitgliedschaft begründet, indem der Vorstand den Aufnahmeantrag schriftlich, per Telefax
oder E-Mail bestätigt. Die Mitgliedschaft beginnt in dem Zeitpunkt, den der Vorstand in seiner
Bestätigung festlegt.

2

§5
Rechte und Pflichten der Mitglieder, Beiträge

1.

Die Mitglieder sind verpflichtet, den Zweck des Vereins zu fördern, pie gemeinsame Tätigkeit
gemäß § 3 Abs. 2 zu unterstützen und der Satzung und den satzungsgemäßen Beschlüssen
nachzukommen.

2.

Die Mitglieder sollen den Verein von sich aus über alle wichtigen Vorgänge des
Krankenhauswesens in ihrem Bereich möglichst zeitnah unterrichten und Anfragen des Vereins
fristgerecht und vollständig be.arrtworten sowie an den regelmäßigen Treffen der Gremien
teilnehmen.

3.

Die Mitglieder dürfen die von dem Verein zur Verfügung gestellten Informationen nur nach
Maßgabe des§ 13 nutzen.

4.

Die
Mitglieder
zahlen
Jahresbeiträge
nach
Maßgabe
eines
Beschlusses
der
Mitgliederversammlung. Zur Festlegung der Beitragshöhe und Beitragsfälligkeit ist eine einfache
Mehrheit der in der Mitgliederversammlung anwesenden stimmberechtigten Vereinsmitglieder
erforderlich. Die Mitgliederversammlung kann eine Beitragsordnung verabschieden, die Art,
Umfang und Fälligkeit der Beitragsleistungen regelt.

5.

Außerdem können zur Finanzierung besonderer Vorhaben Umlagen i)is zur Höhe von 10% des
Jahresbeitrags auf der Grundlage eines Beschlusses des Vorstands von1den Mitgliedern erhoben
werden.

§6

Ende der Mitgliedschaft
1.

Die Mitgliedschaft endet durch Austritt, Ausschluss oder Auflösung der juristischen Person bzw.
im Falle eines rechH1ch unselbständigen Eigenbetriebs durch Auflösung des kommunalen
Eigenbetriebs.

2.

Der Austritt eines Mitgliedes (Kündigung) hat schriftlich(§ 126 BG13) zu erfolgen und ist nur zum
Ende des Kalenderjahres möglich. Die Austrittserklärung muss spätestens am 1. Oktober beim
Vorstand oder Geschäftsführer des Vereins eingegangen sein, um die Beendigung der
Mitgliedschaft zum Ende des Kalenderjahres zu bewirken.

3.

Jedes Mitglied kann aus wichtigem Grunde aus dem Verein mit sofortiger Wirkung
ausgeschlossen werden. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere auch vor,
a) sobald das Mitglied die Aufnahmekriterien gemäß § 4 Abs. 2 nicht mehr erfüllt; hiervon
abweichend gilt jedoch für ein Gründungsmitglied ein Bestandsschutz, soweit das
Gründungsmitglied die Anforderungen an die Mindestgröße gemäß § 4 Abs. 2 nicht mehr
erfüllt;
b) wenn über das Vermögen eines Mitglieds das Insolvenzverfahren eröffnet worden ist;
c) wenn ein Mitglied in schwerwiegender Weise gegen die Satzung verstoßen hat, z.B.
•

bei groben Verstößen gegen den Zweck des Vereins,

•

bei mindestens drei Verstößen gegen die Pflichten gemäß§ 5 Abs. 1 innerhalb von
sechs Monaten,

•

bei Inaktivität eines Mitglieds; die Kriterien für eine lnaktiwität legt der Vorstand in
einem Vorstandsbeschluss fest; ungeachtet dessen gilt ein Mitglied als inaktiv,
wenn es nicht an der jährlichen Mitgliederversammlung teilnimmt oder sein
Stimmrecht nicht auf ein anderes Mitglied gemäß§ 10 Abs. 5 Satz 5 übertragen hat,

3

•

bei unberechtigter Weitergabe von Informationen, die der Verein ausschließlich für
seine Mitglieder zur Verfügung stellt,

•

bei Nichtzahlung des Mitgliedsbeitragestrotz Mahnung.

4.

Der Beschluss über den Ausschluss eines Mitglieds muss mit einer Mehrheit von zwei Dritteln
der abgegebenen Stimmen der Mitgliederversammlung gefasst werder. Das betroffene Mitglied
hat kein Stimmrecht. Der Antrag auf Ausschluss ist dem betroffenen Mitglied drei Wochen vor
der Mitgliederversammlung in ,Kopie zu übersenden. Das betroffene Mitglied ist in der
Mitgliederversammlung zu hörE"Fi,alternativ kann es eine schriftliche Stellungnahme abgeben,
die dann in der Mitgliederversammlung zu verlesen ist. Der Beschluss über den Ausschluss ist zu
begründen und dem betroffenen Mitglied in der Versammlung sowie schriftlich, per Telefax
oder E-Mail bekannt zu geben. Gegen den Beschluss der Mitgliederversammlung steht dem
Mitglied innerhalb von sechs Wochen das Recht der Beschwerde an den Vorstand zu. Die
Beschwerde hat aufschiebende Wirkung. Der Vorstand entscheidet endgültig.

5.

Ausscheidende Mitglieder haben keinen Anspruch auf das Vereinsvermögen.

§7
Organe

Organe des Vereins sind der Vorstand
Mitgliederversammlung (§ 10).

(§ 8), der Geschäftsführer (§ 9)

und

die

§8
Vorstand
1.

Die Mitgliederversammlung wählt den ehrenamtlich tätigen Vorstand aus den Vertretern seiner
Mitglieder.

2.

Der Vorstand im Sinne des § 26 BGB besteht aus drei Mitgliedern, dem Vorsitzenden, dem 1.
Stellvertretenden Vorsitzenden und dem 2. Stellvertretenden Vorsitzenden. Der Verein wird
durch je zwei Mitglieder des Vorstands gemeinsam gerichtlich und außergerichtlich vertreten.

3.

Bei Bedarf können bis zu zwei weitere Vorstandsmitglieder ohne Vertretungsbefugnis bestellt
werden, die den erweiterten Vorstand zusammen mit dem Vorstand im Sinne des § 26 BGB
bilden.

4.

Die Amtszeit beträgt 3 Jahre. Wiederwahl ist zulässig. Der Vorstand bleibt im Amt bis zur
satzungsmäßigen Bestellung eines neuen Vorstands.

5.

Scheidet ein Mitglied des Vorstands im Sinne des § 26 BGB vorzeitig aus, wählt die
Mitglieder.versammlung für die restliche Amtsdauer und Position des Ausgeschiedenen einen
Nachfolger. Falls weitere Mitglieder im Rahmen eines erweiterten Vorstands nach Abs. 3 bestellt
worden sind und ein solches Mitglied vorzeitig ausscheidet, kann die Mitgliederversammlung
einen Nachfolger entsprechend Satz 1 wählen.

6.

Der Vorstand im Sinne des§ 26 BGB bzw.- soweit bestellt- der erweiterte Vorstand gemäß Abs.
3 (nachfolgend nur "Vorstand") führt die Geschäfte des Vereins. Er bereitet insbesondere die
Mitgliederversammlung vor, beruft sie ein und stellt die Tagesordnung auf. Zur Umsetzung
dieser Aufgaben setzt der Vorstand eine Geschäftsstelle ein. Der Vorstand kann dem
Geschäftsführer(§ 9) Weisungen erteilen.

7.

Der Vorstand wird vom Vorsitzenden nach Bedarf einberufen und tagt in nichtöffentlicher
Sitzung. Vorstandssitzungen können auch im Rahmen von Video- oder Telefonkonferenzen
abgehalten werden. Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner

4

Mitgl i~der anwesend ist. Er fasst seine Beschlüsse mit einfacher Stimmenmehrheit der
abgegebenen Stimmen. Stimmenthaltungen gelten als Able hnung. Bei Stim mengleichheit ist die
Stimme des Vorsitzenden ausschlaggebend. Der Geschäftsführer (§ 9) nimmt an den
VorstandssitZungen beratend teil und hat ein Antragsrecht, aber ke in Stimmrecht.

8.

ln dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung nicht bis zu einer Sitzung des Vorsta ndes
aufgeschoben werden kann, kann auf Anforderung des Vorsitzenden e,in Vorstandsbeschluss auf
schriftlichem Wege, auch perTelefaxoder E-Mail, herbeigeführt werden. Absatz 7 Satz 3 und
Satz 4 gelten entsprechend, ~be i jeweils auf die Mehrheit der abgegebenen Stimmen
abgeste llt wird und Stimmenthaltungen als abgegebene (ablehnende) Stimmen zählen. Falls
auch ein schriftlicher Besch luss nicht abgewartet werden kann, entscheidet der Vorsitzende
al lein. Die Gründe für die Eilentscheidung, sowie deren Inhalte und die Art der Erledigung sind
den Mitgliedern des Vorsta nds unverzügl ich mitzuteilen.

9.

Der Deutsche Städtetag kann einen ständigen Vertreter zur Teilnahme an den
Vorstandssitzungen entsenden. Neben dem Recht zur Teilnahme hat der Vert reter des
Deutschen Städtetags ein Auskunftsrecht zu den Sitzungsgegenständen. Ein Antragsrecht steht
ihm nicht zu. Daneben kann der Vo rstand weitere n Personen anlassbezogen ein Teilnahmerecht
ei nräumen. Über deren Anzah l, Berufung und Status entscheidet der Vorstand einst imm ig.

§9
Geschäftsführer
1.

Die Mitgliederversamm lung kann zur Unte rstützung des Vorstandes des Vereins einen
Geschäftsführer best'e llen.

2.

Der Geschäftsführer fü hrt die laufenden Geschäfte des Vere ins für den Vorsta nd. Dazu gehö rt
auch die Vorbe reitung der Sitzungsgegenstände der Mitgliederversammlung, die Organisation
der Mitgliederversammlung, die Aufste llung des Haushaltspla ns, die Erstellung des Teils des
Rechenschaftsberichts über die Einnahmen und Ausga ben sowie d ie Verwa ltung des
Vereinsvermögens entspreche nd dem Zweck des Vereins.

3.

An Weisungen der übrigen Organe des Vereins ist er gebu nden. Seiny Beschlüsse werden von
ihm vorbereitet und umgesetzt.

4.

Der Geschäftsführer nimmt an der Mitgliederve rsammlung teil.

5.

Der Geschäftsfü hrer nimmt an den Sitzungen des Vorstands mit Antragsrecht und beratender
Sti mme teil (§ 8 Abs. 7 Satz 6}.

6.

Dem Geschäftsführer ob liegt die Leitung der Geschäftsstelle. Er ist Vorgesetzter der
Mitarbeiterinnen und M itarbeiter der Geschäftsst elle. Er ist zum Abschluss, zur Änderung,
Aufhebung und Künd igung vo n Arbeit sverträge n berechtigt.

7.

Als besonderer Vertreter im Sinne des § 30 BGB ist der Geschäftsführer im Rahmen des ihm
zugewiesenen Geschäftsbereichs zur gericht lichen und außergerichtlichen Vertretung des
Vereins befugt; er ist insoweit allein vertretungsbefugt

8.

Der Vorstand kann für den Geschäftsführer eine Geschäftsordnung erlassen.

5

§ 10
Mitgliederversammlung
1.

· Jedes Mitglied entsendet mindestens einen gesetzlichen Vertreter oder im Falle eines
Eigenbetriebs mindestens einen, auf der Grundlage kommunaler Regelungen b!=stellten
Eige.nbetriebsleiter in die Mitgliederversammlung. Den Vorsitz fQhrt der Vorsitze nde des
Vorstand·s oder bei seiner Verhinderung der 1. Stellvertretende Vorsitzende und bei dessen
Verhinderung der 2. Stellvertretende Vors itzende.

2.

Die Mitgliederversammlung muss-mindestens einmal im Jahr durchgeführt werden und soll in
der Regel im 4. Quartal des Geschäftsjahres stattfinden. Die Versamm lung w ird vom
Vorsitzend en einberufen. Sie muss einberufen werden, wenn das Vereinsinteresse es erfordert
oder wenn wenigstens 25% der Mitglieder diese Einberufung unter Angabe einer Tagesordnung
beantragen.

3.

Zuständig für .die Fest~et~ung der Tagesordn~ng und für. die Einberufu1g einer or~en.tlichen bzw.
außerordentlichen Mitgliederversammlung 1st der Vorsi t zende des Vorstands. D1e Einladung zur
Mitgliederversammlung erfolgt mit einer Frist von drei Wochen schriftlich, perTelefaxoder EMail unter Mitteilung der Tagesordnung. ln Eilfällen kann die Ladungsfrist unter Angabe eines
Grundes auf zwei Wochen verkürzt werden. Die Frist beginnt mit de~ auf die Absendung der
Einberufung folgenden Tag.

4.

Jedes Mitglied kann bis zu eine Woche vor dem Tag der Mitgliederversammlung beim Vorstand
schriftlich, per Telefa x oder E-Mai l die Ergänzung der Tagesordnung um weitere
Angelegenheiten, nicht jedoch Satzungsänderungen, beantragen. Ein Antrag auf Ergänzung der
Tagesordnung so ll al len Mitgliedern binnen drei Tagen mitgeteilt werden. Die Tagesordnung ist
·zu Beginn der Mitgliederversammlung durch den Vorsitzenden entsprechend zu ergänzen. Über
Anträge auf Ergänzung der Tagesordnung, die erst in der Mitgliederversammlung geste llt
werden, beschließt die Mitgliederversammlung. Zur Annahme des Antrags ist eine Mehrheit von
drei Vierteln der abgegebenen Stim men erforderlich.

5.

Die Mitgliederversamm lu ng ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder o rdnungsgemäß
ge lad en wurden und mindestens die Hälfte der Mitglieder vertreten is!t . Beschlüsse werden mit
einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst, sofern diel Satzung keine anderen
Mehrheiten vorsieht (§ 6 Abs. 4; § 10 Abs. 4; § 14 Abs. 1). Stimm entha ltungen gelte n als
Ablehnung. Jedes Mitglied hat eine Stimme . Bei Stimmgleichheit entscheidet die Stimme des
Vors itzenden . Das Stimmrecht kann durch schriftliche Vo llm acht auf ein anderes M itglied - auch
perTelefaxoder Em ai l - übertragen werden. Die Vollmacht ist nur gültig, wenn sie dem Vorstand
I
vor Beginn der Mitgliederversammlung vorge legt wurde. Kein Mitg liep darf aber mehr als drei
Stimmen auf sich vereinen . Die eigene und die übertragenen Stimm~n können nur einheitlich
Die Stimmrechtsübertragung
kann
nur für
die
jeweilige
abgegeben
werden.
Mitgliederversammlung insgesamt erteilt werden.

6.

Ist die Mitgliederversammlung nicht beschlussfähig, erfo lgt eine erneute Ein ladung der
Mitglieder mit gle icher Tagesordnung . ln dieser erneut angesetzten Mitgliederversammlung ist
diese unabhängig von der Anzahl der erschienenen Mitgl ieder beschlussfähig.

7.

Beschlüsse können mit der Mehrheit der Mitglieder auch schriftlich g~fa sst werden. Dazu wird
die Beschlussvorlage allen Mitgliedern schriftlich, per Telefax oder Er Mail mit einer Frist von
zwe i Wochen zur Stimmabgabe vorgelegt. Die Frist beginnt mit deni auf die Absendung der
Beschlussvorlage folgenden Tag. Stimmabgaben, die nicht bis zum End e der Frist beim Verein
eingehen, ge lten als Able hnungen.

8.

Die Mitgliederversammlung ist das oberste Organ des Vereins. Sie beschließt über all e
Vereinsange legenheiten, soweit ni cht die Sat zung di e Zustä ndigkeit eines anderen Organs
fest legt . In sbesondere obliege n der Mitgli ederversammlung fo lge nde f,l.ufgaben :

/~

6

---.~._~--------------------------------------------------------------------~------------

a) Feststellung und Änderung der Satzung;

'

b) Zustimmung zur Aufnahme eines neuen Mitglieds;
c) Aufstellung eines Wahlvorschlages für die Wahl des Vorstandes und Wahl des Vorstandes;
d) Bestellung des Geschäftsführers und Beschlussfassung über dessen Vertragsverhältnis;
e) Genehmigung des vom Vorstand vorgelegten Rechenschaftsberichts einschließlich der
Nachweise über Einnahmen und Ausgaben des Vereins und des Haushaltsplans; Bestellung
von zwei Rechnungsprüfern; die weder dem Vorstand angehören noch Angestellte des
Vereins sein dürfen, un1>"i:Jie Buchführung einschließlich des Rechenschaftsberichts
bezüglich Einnahmen und Ausgaben zu prüfen und über das Ergebnis vor der
Mitgliederversammlung zu berichten;
f) Entlastung des Vorstandes;
g) Festsetzung einer Beitragsordnung beziehungsweise
Mitgliedsbeiträge für das jeweilige Kalenderjahr;

Beschlussfassung

über

die

h) Bildung von Arbeitskreisen;
i) Entscheidung über die Grundsätze für Ausnahmen von der Vertraulichkeilsregelung gemäß
§ 13 Abs. 2;
j) Beschlussfassung über die Auflösung des Vereins;
k) Beschlussfassung in allen Angelegenheiten von grundsätzlicher Bedeutung;
I) Ausschluss eines Mitgliedes nach § 6 Abs. 3;
m) Beschlussfassung über Rechtsgeschäfte, wenn deren Geschäftsw~rt den Gesamtbetrag der
jährlich nach der Satzung zu zahlenden Mitgliederbeiträge um mehr als 10% überschreitet,
soweit diese nicht bereits im Rahmen des Haushaltsplans beschlossen worden sind.

§11
Arbeitskreise

1.

Für die Erfüllung des Vereinszwecks in unterschiedlichen Themenbereichen
Arbeitskreise gebildet werden. Diese können Experten hinzuziehen. ·

können

2.

Die Ergebnisse der Arbeitskreise werden nur den Mitgliedern zugänglich gemacht, die hierfür
mindestens relevante Daten zur Verfügung gestellt haben. Für die weitere Verwendung der
Ergebnisse gilt§ 13.

§ 12
Protokollierung von Sitzungen und Beschlüssen

Über die Sitzungen und Beschlüsse der Mitgliederversammlung und des Vorstands sind
Niederschriften zu fertigen, die von der Sitzungsleitung zu unterzeichnen und den
Teilnahmeberechtigten zur Kenntnis zu geben sind. Erfolgt binnen zwei Wochen kein
Widerspruch, gelten die Protokolle als genehmigt. Andernfalls sind sie in der nächsten Sitzung
zur Erörterung zu stellen.

7

§13
Vertraulichkeit

1.

Die im Rahmen der Mitgliedschaft erlangten Kenntnisse sind vertraulich zu behandeln. Sie
dü rfen nur den Geschäft sführern bzw. bestellten Eigenbetriebsleitern und Mitgliedern der
Arbeitskreise für mitgliedsinterne Zwecke bekannt gegeben und dürfen nicht an Dritte weiter
gegeben werden.

2.

Dritte sind nicht dasjeweilige Mitglied, seine Organe bzw. deren Mitgl ieder und M itarbeiter, mit
/
dem Mitglied im Sinne des §.;:.l8 AktG verbundene Unternehmen, deren Organ e bzw. deren
I'
M itglieder und Mitarbeiter, der Gesellschafter bzw. Träger des Mitglieds sowie beruflich oder
vertraglich zur Verschwiegenheit verpflichtete Berater des Mitglieds.

3.

Die mitgliedsinterne Ve rwendung erfolgt für die in Abs. 2 genannten Personen anonymisiert,
wenn sie nicht M itglied eines Arbeitskreises des Vereins sind.

4.

Ausnahmen von dieser Vertrau lichkeitsregel bedürfen der vorherigen schriftlichen(§ 126 BGB)
Zustimmung des Vorstands.

5.

Die vertrauliche Behandlung der erlangten Kenntnisse gilt auch über den Verein hinaus. Für den
Fa ll des Ausscheidens eines Mitglieds aus dem Verein ve rpflichtet sich das ausscheidende
Mitgl ied, alle Informationen, die es im Rahmen der Mitgliedschaft in dem Ve rein erhalten hat,
nicht zu verwenden, diese zurückzugeben, zu vern ichten bzw. zu löschen.

§ 14
Satzungsänderungen, Auflösung des Vereins

(

1.

Über Satzungsänderungen sowie die Auflösung des Ver.eins entscheidet
M itgliede rversa mmlung mit einer Dreiviertelme hrheit der abgegebenen Stimm.en.

die

2.

Über Satzungsänderungen kann in der M itgliederversammlung nur abgestimmt werden, we nn
dieser Tagesordnungspunkt bereits in der fristgemäßen Einlad ung zur Mitgliede rve rsammlung
enthalten ist und der Einladung der bisherige und der vorgesehene newe Satzu ngstext be igefügt
sind.

3.

Zu Satzungsänderungen, die von Aufsichts-, Gerichts- oder Finanzbehörden aus formalen
Gründen verlangt werden, hat der Vorstand unverzüglich eine schMift liche Beschlussfassung
gemäß § 10 Abs. 7 herbeizuführen.

4.

Über die Auflösung des Vereins kan n in der Mitgliederversamm lung nur abgestimmt werden,
wen n dieser Tagesordnungspunkt bereits in der fristgemäßen
Einladung zur
Mitgliederversammlung entha lten ist.

5.

Bei Auflösung des Ve reins fällt das Vermögen an die Mitglieder entspreche nd einem Beschluss
der M itgliederversammlung oder einer ggf. ge ltenden Beitragsordnung zurück.

8

§ 15
lnkrafttreten /'J A

A

/(u..-l./' ·

2_0 -1}-

Die Satzung wurd e ·m der Gründungsversammlung am ....... bes chlossen · Sie t ritt mit der
Eintragu ng in das Vereinsregister in Kraft.

/'

~

f(o. vL~ hA !tte I --1 ü. -'1-1. W.l\ 1

... ,

Unterschriften der Gründungsmltglreder

L. (J •

Ort, Datum

L.v.

·..

ll/ ~
(\

.

r

~

.

;-~~~
~';./

A4
---/ ~

A. vI .

~~

.('\ Ir-~ c .

;,(), '0~-lo 1<:, ( )
;.V

/!_ . .

jv.U.
,'c/I

A. !l

~~V!y~

f

9

Beitragsordnung der akg- Arbeitsgemeinschaft Kommunaler
Großkrankenhäuser e.V.

Auf der Grundlage von § 5 Abs. 4 der Satzung des akg -Arbeitsgemeinschaft Kommunaler
Großkrankenhäuser e.V. (nachfolgend Verein genannt) hat die Mitgliederversammlung am
[Datum] folgende Beitragsordnung beschlossen:

§ 1 Beitragspflicht

Alle Vereinsmitglieder zahlen einen Mitgliedsbeitrag. Der Mitgliedsbeitrag wird jährlich
erhoben, erstmals ab dem Geschäftsjahr 2018.

§ 2 Beitragshöhe und Fälligkeit

1. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 15.000 EUR.
2. Die Mitglieder entrichten ihre Beiträge für das Geschäftsjahr 2018 innerhalb eines Monats
nach Eintragung des Vereins in das Vereinsregister, für die folgenden Jahre bis spätestens
zum 31.01. eines jeden Geschäftsjahres auf das Beitragskonto des Vereins. Für die
Rechtzeitigkeil der Zahlung kommt es auf den Eingang des Beitrags auf dem Vereinskonto
an. Die Mitgliedsbeiträge können auch durch Erteilung eines SEPA-Lastschriftmandats zum
31.01. eines jeden Geschäftsjahres eingezogen werden.
3. Wird eine Mitgliedschaft gemäß§ 4 Abs. 3 der Satzung nach dem 30.06. begründet, erfolgt
eine Berechnung von 50% des Beitragssatzes. Der Mitgliedsbeitrag wird in diesem Fallesowie im Fall einer unterjährigen Mitgliedschaft vor dem 30.06. - einen Monat nach
Begründung der Mitgliedschaft fällig.
(

4. Im Falle der unterjährigen Beendigung der Mitgliedschaft - gleich aus welchem Grund erfolgt keine Rückerstattung des Mitgliedsbeitrags.
5. Außerdem können zur Finanzierung besonderer Vorhaben Umlagen bis zur Höhe von 10%
des Jahresbeitrags auf der Grundlage eines Beschlusses des Vorstands von den
Mitgliedern erhoben werden.

§ 3 Auflösung des Vereins

Bei Auflösung des Vereins fällt das Vereinsvermögen an die zur Zeit der Auflösung
vorhandenen Mitglieder zu gleichen Teilen.

