Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/045/2018)
am Mittwoch, 23. Mai 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/045/2018 23. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling

Abwesend:

CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
Manuela Sägner
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl

Vertretung für Frau Manuela Sägner

3/7
ö NS P/045/2018 23. Mai 2018

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel

Schriftführer/-in:
Frau Gertig

4/7
ö NS P/045/2018 23. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Wiederherstellung der Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt

Nicht öffentlich
2

Posteingang

3

Sonstiges

P0014/15
beschließend

5/7
ö NS P/045/2018 23. Mai 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die frist- und formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Sie eröffnet und leitet die 45. Sitzung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgerbeteiligung.

1

Wiederherstellung der Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt

P0014/15
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger stellt folgenden Beschlussvorschlag vor:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Der Petitionsausschuss nimmt zur Kenntnis,
dass das Straßen- und Tiefbauamt einige Forderungen der Petenten umgesetzt hat. Unter anderem die U-Turn-Regelung auf der Bautzner Straße, die Tempo-30-Zone auf der Marienallee und
Forststraße und die „Rechts vor Links“ Regelung an der Kreuzung Marienallee-Forststraße.
Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, dass die Verkehrsführung so geregelt werden soll, dass mit Entstehung der neuen Wohngebiete nördlich der Stauffenbergallee kein zusätzlicher Durchfahrtsverkehr über Marienallee und Forststraße erfolgt. Über die Umsetzung
der Beschlusspunkte ist dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung halbjährlich zu
berichten.
Frau Stadträtin Müller hinterfragt kritisch die Verkehrslösung, wenn die Marienallee und der
Bischofsweg nicht mehr befahren werden sollte.
Frau Stadträtin Bischoffberger erläutert, dass eine Umleitung des Verkehrs auf der nördlichen
Stauffenbergallee über die Königsbrücker Straße möglich sei. Wichtig ist, dass ein Schleichverkehr durch das Wohngebiet vermieden werde.
Frau Stadträtin Müller weist darauf hin, dass es derzeit Pläne zum Umbau der Königsbrücker
Straße gebe. Sie sieht der Umleitung des Verkehrs aus den Wohngebieten, während der Baumaßnahmen, sehr kritisch entgegen.
Frau Stadträtin Apel spricht sich ebenfalls dafür aus, dass der Petition teilweise abgeholfen
werden könne. Sie ist der Meinung, dass es nicht anders möglich sei, den Verkehr über die
Wohngebiete in die innere Neustadt zu führen. Das die Straßen als Abkürzungen genutzt werden, sollte unterbunden werden. Dies sei praktisch jedoch schwer umsetzbar.
Frau Stadträtin Wagner fügt hinzu, dass die Stadtverwaltung auf dieses Problem aufmerksam
gemacht und sensibilisiert werden sollte. Sie schlägt eine Beschilderung vor, welche den
Schleichverkehr evtl. minimieren könnte.
Frau Stadträtin Müller gibt zu bedenken, dass dies verkehrsrechtlich geprüft werden müsse,
bevor abschließend im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung darüber entschieden
wird.

6/7
ö NS P/045/2018 23. Mai 2018

Frau Stadträtin Wagner sieht diesen Beschluss als eine Möglichkeit, die Verwaltung mit der Prüfung zu beauftragen und auf ein erhöhtes Verkehrsaufkommen im Wohngebiet nördlich der
Stauffenbergallee aufmerksam zu machen. Um das Befahren der Straße unattraktiv zu gestalten, könne man z. B. die Möglichkeit einer Ampelschaltung in Betracht ziehen.
Frau Stadträtin Müller empfiehlt eine Prüfung des Fachamtes abzuwarten, bevor eine abschließende Antwort an die Petenten gegeben werde.
Frau Stadträtin Bischoffberger fasst nochmals zusammen, dass der Verkehr so geregelt werden
solle, dass kein zusätzlicher Durchfahrtsverkehr entstehe. Die Umsetzung müsse vom Amt geprüft und durchgeführt werden.
Frau Stadträtin Müller hinterfragt, wer das zusätzliche Verkehrsaufkommen prüfen sollte.
Frau Stadträtin Bischoffberger betont, dass man den Anreiz, diese Straßen als Schleichverkehr
zu nutzen, mindern sollte. Dies wäre möglich, indem diese Straße z. B. durch eine Ampelschaltung und damit verbundene Wartezeiten nicht mehr für eine Durchfahrt attraktiv seien.
Herr Stadtrat Bartels schlägt vor, dass seitens der Stadtverwaltung eine verbindliche Aussage
getroffen werde, wie viel Verkehr durch diese Maßnahmen auf der Königsbrücker Straße und
auf den Schleichwegen eingespart werden könne.
Frau Stadträtin Wagner erinnert an die Präsentation des Straßen- und Tiefbauamtes aus der
letzten Sitzung. Dort habe man Messzahlen und Vergleichswerte vorgestellt.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, dass es Ziel der Verkehrsplanung sei, den Verkehr auf die Hauptverkehrsstraßen zu lenken, um den Schleichverkehr durch Wohngebiete zu
vermeiden. Die Frage sei hier, inwieweit die möglichen Maßnahmen seitens der Stadtverwaltung für diesen Bereich geprüft worden sei.
Frau Stadträtin Bischoffberger trägt die Beschlusspunkte vor:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Die Verkehrsführung soll so geregelt werden, dass mit Entstehung der neuen Wohngebiete nördlich der Stauffenbergallee möglichst kein zusätzlicher Durchfahrtsverkehr über
Marienallee/Forststraße erfolgt.
2. Über die Umsetzung der Beschlusspunkte ist dem Petitionsausschuss halbjährlich zu
berichten.
Frau Stadträtin Dobora beantragt eine punktweise Abstimmung.

7/7
ö NS P/045/2018 23. Mai 2018

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann lässt punktweise abstimmen:

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

Die Verkehrsführung soll so geregelt werden, dass mit Entstehung der neuen Wohngebiete
nördlich der Stauffenbergallee möglichst kein zusätzlicher Durchfahrtsverkehr über Marienallee/Forststraße erfolgt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 0

Über die Umsetzung der Beschlusspunkte ist dem Petitionsausschuss halbjährlich zu
berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Sandra Dobora
Stadträtin

Anja Apel
Stadträtin

