Antrag an den Jugendhilfeausschuss:

Antragsteller:

Tilo Kießling, Vorsitzender des Unterausschusses Planung

Antragsgegenstand

Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit

Beschlusstext

Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit
vom März 2018 zur Kenntnis und beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger
laut Anlage.

Begründung

Die Ergebnisse des Interessenbekundungsverfahrens sollen durch einen JugendhilfeausschussBeschluss spätestens im Juni 2018 festgestellt und mit einem Förderbeschluss laut Anlage
untersetzt werden.

Um diese Zeitschiene einzuhalten, beantragen die Unterzeichnenden die Aufnahme dieses

Verhandlungsgegenstandes auf die Tagesordnung der Jugendhilfeausschuss-Sitzung am
14.06.2018. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird die dazu nötigen
Anlagen rechtzeitig zur Verfügung stellen.

i
I

i

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung

Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag
zur Beschlussfassunq auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung (
) des Jugendhiifeausschusses zu
setzen.

(/,Uc^f Pr^t^s
\f\KSK

f\

7^
au

Unterschriften (ein Fünfte! = mindes ens 3)

