Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/043/2018)
am Dienstag, 8. Mai 2018,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Dr. Rotraut Sawatzki
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arndt Noack
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Raphael Eisbein
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Angelika Liu
Carsten Schröter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Daniels

3/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller

Verwaltung:
Herr Vock
Herr Ziesch

Sozialamt, Sachgebietsleiter Sozialplanung
Stadtplanungsamt, Sachbearbeiter Projektmanagement
Bauleitplaung

Gäste:

Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Böhm

Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Vorstand für Finanzen und
Technik
Stadtrat, Fraktion DIE LINKE.
Stadtrat, CDU-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Wahls

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

Herr Hemmersbach

4/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am
10.04.2018

2

Vorstellung des Testbetriebes der Quartiersbuslinie 73 durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

3.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und
Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagenund Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

3.3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im
Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

4

Informationen des Ortsamtsleiters

öffentlich
Einleitung:
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates, Herrn Stadtrat Dr. SchulteWissermann, Herrn Stadtrat Böhm sowie die Gäste zur 43. Sitzung. Die Einladung erfolgte formund fristgerecht. Von 19 Ortsbeiräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit
festgestellt wird.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 42. Ortsbeiratssitzung am
10.04.2018

Zur Niederschrift der 42. Ortsbeiratssitzung am 10.04.2018 gibt es keine Hinweise oder
Anregungen.
Herr Devantier ist der Sitzung beigetreten. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend.

5/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

2

Vorstellung des Testbetriebes der Quartiersbuslinie 73 durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitend erklärt der Vorsitzende, dass dem seit 3. Januar bis zum 30. Juni 2018 erfolgenden
Testbetrieb ein Ergänzungsantrag des Ortsbeirates Pieschen zur Vorlage V0435/15 (Vorgaben
der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und
Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG) vorausgegangen sei.
Ein Antrag der CDU-Fraktion (A0225/16 - Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNVAnbindung in Trachenberge, Initiierung einer Testphase) habe diesen Beschlussvorschlag, zur
Einführung einer Buslinie in der Döbelner Straße, bekräftigt.
Über die Zwischenergebnisse des Testbetriebes informiert Herr Hemmersbach, Vorstand für
Finanzen und Technik der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB):
Die Linienführung sei mittlerweile, nach anfänglichen Problemen das Falschparken im
Haltestellenbereich betreffend, stabil. Bezüglich der Fahrgastzahlen habe es seit Beginn der
Testphase kaum eine Entwicklung gegeben. Werktags würde der Bus bei 62 Fahrten von etwa
220 Fahrgästen genutzt werden, dies entspreche einer durchschnittlichen Besetzung von 1,4
Fahrgästen pro Fahrt. Am Wochenende seien es bei 54 Fahrten nur etwa 80 Fahrgäste
sonnabends und 70 an Sonntagen. Dabei habe es insgesamt nur wenige unbesetzte Fahrten (in
der 15. Kalenderwoche drei Fahrten werktags) gegeben.
Die Fahrgastverteilung im Linienverlauf zeige, dass sich der Hauptumsteigepunkt, durch die
Anbindung an die Straßenbahn, im Bereich des Trachenberger Platzes befinde. Die Verknüpfung
zum S-Bahn Haltpunkt Pieschen werde weniger angenommen, nur 30 der etwa 220 Fahrgäste
würden diese nutzen. Die Fahrverläufe würden die höchste Nachfrage in den Morgenstunden
(von etwa 7 bis 8 Uhr) verzeichnen.
Im Vergleich zu anderen Buslinien mit quartierbusartiger Erschließung gäbe es eine höhere
Anzahl von Fahrgästen in den Linien 74 (Neustadt-Jägerpark) und 79 (Mickten-Übigau), jedoch
weniger Fahrgäste in der Linie 73. Eher untypisch sei die Nutzung der Linie 73 durch
überwiegend ältere Bürgerinnen und Bürger für die Verkehrszwecke Einkauf/Erledigungen.
Der Fahrgastzuwachs (bei werktags 220 Fahrgästen) ließe sich anhand einer Befragung wie folgt
ableiten: vor Einführung der Linie 73 hätten zwei Drittel den öffentlichen Personennahverkehr
bereits genutzt, davon seien die etwa die Hälfte zu Fuß zur bisherigen Haltestelle gelangt. Von
dem einen Drittel neuer Fahrgäste sei der überwiegende Teil (zwei Drittel) vom Fußgänger, der
restliche Teil vom Auto bzw. Fahrrad umgestiegen.
Bedenken äußert Herr Hemmersbach zur Kostendeckung (130.000 Euro für den halbjährlichen
Testbetrieb, ohne nennenswerte Kostendeckung) und der geringen durchschnittlichen
Besetzung mit 1,4 Fahrgästen. Des Weiteren gäbe es offene Fragen bezüglich Bedienzeiten, der
Nutzung am Wochenende sowie des Linienweges. Dieser könne so beibehalten werden oder
über die Weinbergstraße und zum Ärzthaus Mickten führen, wobei man Fahrzeiten und Taktung
zu berücksichtigen gelte.
Zum weiteren Verfahren erläutert Herr Hemmersbach, dass noch keine abschließende
Entscheidung zur Zukunft der Quartiersbuslinie getroffen worden sei. Er regt an,
Gesprächsrunden (bestehend aus Stadtverwaltung, Ortsbeiräten, DVB AG) zu bilden und stellt

6/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

klar, dass man seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe bereit sei, den Testbetrieb bis zum
Jahresende fortzuführen und weiter zu optimieren.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte bedanken sich bei Herrn Hemmersbach für die Ausführungen.


Taktung zum Haltepunkt Pieschen
Es wird eine Verschiebung des Fahrplans um 10 Minuten angeregt, um die Anschlusszeiten
am Haltepunkt Pieschen zu verbessern. Herr Hemmerbach erklärt, dass man sich anfangs
der Taktung der Straßenbahn orientiert habe und Verbesserungen am Fahrplan möglich
seien.



Notwendigkeit eines Wochenendfahrplanes



Anbindung Ärztehaus Mickten
Herr Hemmersbach verweist zu einem Vorschlag, die reguläre Wendezeit von etwa 3 - 4
Minuten am Wilden Mann für die Fahrt über die Leisniger Straße zu nutzen, auf die den
notwendigen “Puffer” zur Gewährleistung der Fahrplanstabilität sowie Pausenzeiten seiner
Kolleginnen und Kollegen.



Notfallmanagement
Herr Hemmersbach entschuldigt sich für die Unstimmigkeiten an den Zielanzeigen während
der Reparatur des vorgesehenen Routenfahrzeuges. Zu dem eingesetzten Ersatzfahrzeug aus
Meißen wird der Hinweis gegeben, die Kennzeichnung (Beleuchtung, Beschilderung)
zukünftig zu verbessern.

Herr Engel beantragt, den Oberbürgermeister nach § 15 GO-Ortsbeirat zu ersuchen, den
Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu diesem Anliegen zu
hören und zu befragen sowie eine Arbeitsgruppe zu bilden.
Der Antrag wird als Auftrag an den Oberbürgermeister wie folgt formuliert:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Der Ortsbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den zuständigen Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Schmidt-Lamontain, zur
nächstfolgenden Ortsbeiratssitzung am 5. Juni 2018 zur Fortführung der Linie 73 über den 1. Juli
2018 hinaus anzuhören und zu diesem Zweck eine Arbeitsgruppe aus Vertretern des
Ortsbeirates, des Ortsamtes Pieschen, des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu bilden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

Herr Vock vom Sozialamt stellt die o. g. Vorlage vor: Dem ersten Wohnungslosenkonzept 2007
folgend, stünden bei der Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungsnotfallhilfe in der
Landeshauptstadt Dresden (V1672/12) die Entwicklung von Hilfebedarfen sowie die
Unterbringung und Betreuung wohnungsloser Personen im Mittelpunkt. Mit dem
Stadtratsbeschluss (A0539/12) vom 18. Oktober 2012 habe man die Erstellung eines „Konzeptes
zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohten
Menschen in Dresden“ gefordert.
Dieses sei bis Ende 2017 unter Federführung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden mit
dem Ziel der Analysierung des aktuellen Standes der Wohnungsnotfallhilfe sowie der Ableitung
weiterführender Aufgaben zur Verbesserung der sozialen Integration wohnungsloser Menschen
erarbeitet worden. Schwerpunkte seien die Anpassung der Hilfen an unterschiedliche
Bedarfsgruppen, der Ausbau der Prävention sowie die Gestaltung der Schnittstellen aller
verantwortlichen Hilfe- und Versorgungssysteme gewesen.
Im Rahmen der Entwicklung des Konzeptes habe es drei Veranstaltungen, unter Einbeziehung
von Trägern der Wohnungsnotfallhilfe (Beratungsstellen, Betreibern von
Wohnungsnotfallunterkünften) gegeben, um gemeinsam Leitlinien, Zielstellungen und konkrete
Maßnahmen zu entwickeln, wobei die Stärkung präventiver Maßnahmen bewusst in den
Vordergrund des Konzeptes gerückt worden sei.
Die entwickelten Leitlinien der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden ließen sich wie folgt
zusammenfassen:




Prävention, Unterstützung, Integration (verbunden mit dem Ziel des nachhaltigen Erhalts
eigenen Wohnraums, um Wohnungslosigkeit im Vorfeld zu vermeiden)
personen,- bedarfs- und sozialraumorientiert ausgerichtete Angebote (Fokussierung auf
die eigenbestimmten Bedarfe der unterzubringenden Personen)
Dienstleistungsorientierung der Landeshauptstadt Dresden durch Transparenz und
Verbindlichkeit bei der Koordination der Wohnungsnotfallhilfe

Die Differenzierung der Bedarfsgruppen in der Wohnungsnotfallhilfe (Punkt 1.3 des Konzeptes)
zeige ein breites Spektrum von Wohnungslosigkeit betroffenen Personengruppen. Wichtigste
Aufgabe sei die Gewährleistung einer adäquaten Unterbringung.
Um als Auslagerungsstandort während der Sanierung der Einrichtung am Emerich-Ambros-Ufer
genutzt werden zu können, bliebe das im Ortsamtsbereich Pieschen befindliche
Übergangswohnheim auf der Hubertusstraße bestehen.
Herr Vock erklärt, dass der Landeshauptstadt Dresden kein Zahlenmaterial über die Anzahl der
von Wohnungslosigkeit betroffen Menschen vorliege, man könne lediglich die
Unterbringungszahlen der Unterkünfte nutzen. Diese würden sich, mit einem jährlichen Anstieg
von 4 % seit 2015 und derzeit 330 durchschnittlich unterzubringenden Personen, im Vergleich
zu anderen Städten deutlich geringer entwickeln.

8/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
 Erreichbarkeit des Internetauftrittes www.dresden.de/wohnungslosigkeit
Herr Vock verweist auf den präventiven Charakter der Website, indem sie
beispielsweise Angebote zur Mietschuldenübernahme aufzeige oder Beratungsstellen
aufführe.


Auf eine Nachfrage zur Haushaltsrelevanz, auch in Anbetracht personeller Bedarfe,
antwortet Herr Vock, dass diese an den betreffenden Stellen des Konzeptes
berücksichtigt worden seien.



Verständnisprobleme durch die Anzahl verwendeter Abkürzungen
Herr Vock verweist auf das Abkürzungsverzeichnis auf Seite 4 des Konzeptes.



Wohnungsnotfälle
Herr Vock erklärt, dass beispielsweise die Nachtstreife der Heilsarmee Betroffene in
Nachtcafés oder sonstige Übernachtungseinrichtungen begleite.



Nachfrage zur Anzahl vorhandener Notschlafplätze und Plätze in
Gewährleistungswohnungen
Herr Vock führt aus, dass es immer wieder Schwankungen, beispielsweise durch
Sperrung der Plätze aufgrund von Sanierungsmaßnamen, gäbe. Er werde die aktuellen
Zahlen bis zur nächsten Ortsbeiratssitzung nachreichen.



Frage zu Unterbringungsmöglichkeiten bzw. Kapazitäten für Personen mit Hunden
Herr Vock erläutert, dass die Pflichten des Betreibers der Unterkunft (Nachweis von
Impfungen der Tiere, Kapazitätsprobleme bei der Unterbringung) den individuellen
Beweggründen der Betroffenen gegenüberstünden. Die zwei Hundezwinger in der
Einrichtung am Emerich-Ambros-Ufer würden kaum genutzt werden.



Zimmerbelegung in Übernachtungseinrichtungen
Herr Vock führt aus, dass er gesamtstädtisch keine konkreten Zahlen nennen könne. In
den zwei Einrichtungen, die er besucht habe, hätten sich Zwei- bis Vierbettzimmer
befunden. Zunehmend müsse eine Einzelunterbringung ermöglicht werden.



Frage zur Anzahl der von Wohnungslosigkeit betroffen Menschen
Herr Vock erklärt, dass eine entsprechende (bundesweite) Statistik derzeit durch die
Bundesarbeitsgemeinschaft der Wohnungsnotfallhilfe entwickelt werde. In der
Landeshauptstadt Dresden habe man sich bei der Entwicklung des vorliegenden
Wohnungsnotfallhilfekonzeptes auf die Statistiken der Unterkünfte sowie auf
Sachberichte der Kontakt- und Beratungsstellen bezogen. Es sei dennoch von einer
hohen Dunkelziffer an verdeckter Wohnungslosigkeit auszugehen.

Abschließend informiert Herr Helms über einen “Runden Tisch Soziales Wohnen”, welcher am
21. August 2018 von 16 - 18 Uhr im Neuen Rathaus geplant sei. Genauere Angaben zur
Veranstaltung könne er zur nächsten Ortsbeiratssitzung mitteilen.

9/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und
Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagenund Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Herr Ziesch vom Stadtplanungsamt stellt die o. g. Vorlage anhand einer Power-PointPräsentation vor: nach geltendem Baurecht muss derjenige, der eine Anlage errichtet, bei
denen ein Zu- und Abgangsverkehr mit Kraftfahrzeugen oder Fahrrädern zu erwarten ist, die
entsprechenden Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder auf dem
Baugrundstück oder in zumutbarer Entfernung auf einem geeigneten Grundstück herstellen.
Ermächtigungsgrundlagen dieses Stellplatznachweises seien die Sächsischen Bauordnung, die
Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung sowie die dazugehörige Kommunale Satzung
(Stellplatz- und Garagensatzung vom 8. Februar 2001 für die Landeshauptstadt Dresden). Diese
Satzung habe man, aufgrund ungültiger Querverweise auf Paragraphen der Sächsischen
Bauordnung sowie der unzureichenden Berücksichtigung des Radverkehrs, überarbeitet.
Weiterhin ermögliche die geänderte Sächsische Bauordnung (Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2016) die Festlegung von Richtzahlen sowie die Gestaltung von Pkw-Stellplätzen
und Abstellplätzen für Fahrräder, angepasst an die örtlichen Verhältnisse, in einem größeren
Umfang zu regeln. Da man Inhalte einer noch ausstehenden Verwaltungsvorschrift zur
Sächsischen Bauordnung derzeit nicht absehen könne, müsse die Satzung, unter Beachtung der
Vorgaben aus der Sächsischen Bauordnung, weitestgehend unabhängig von dieser gestaltet
werden, weswegen zahlreiche Regelungen aus der gültigen Verwaltungsvorschrift übernommen
bzw. modifiziert worden seien.
Herr Ziesch führt im Folgenden zu den neuen Regelungen aus: Es gäbe nun klar definierte
Abminderungsfaktoren bei ÖPNV-Lagegunst, welche nun auch bei Wohnnutzung anwendbar
seien sowie weitere Abminderungsfaktoren u. a. bei Car-Sharing. Die Ablösebeiträge seien
geringfügig korrigiert und die Gebührenzonengrenze angepasst worden. Weiterhin gäbe es
Ablösemöglichkeiten und Gestaltungsgrundsätze für Fahrradabstellplätze, eine stärkere
Differenzierung bei Wohnnutzungen (u. a. Sozialwohnungen) sowie eindeutige Richtzahlen zur
Bedarfsberechnung.
Er stellt klar, dass sich die Satzung auf die Stadt Dresden begrenze und sich ausschließlich auf
Neubauten und Nutzungsänderungen beziehe. Von der Satzung abweichende Regelungen in
Bebauungsplänen oder anderen städtebaulichen Satzungen blieben unberührt.
Bei Änderung oder Nutzungsänderung von Anlagen, müsse der Bauherr die vorgeschriebenen
Plätze und Garagen so herstellen, dass sie die, infolge der Änderung zu erwartenden
Mehrbedarfe aufnehmen können. Sofern der notwendige Stellplatzbedarf für vorhandene
Anlagen/Nutzungen mit weniger als 50 % gemäß der Satzung nachgewiesen werde, könne für
den Mehrbedarf keine Reduzierung vorgenommen werden.
Bezüglich der Reduzierung notwendiger Stellplätze und Garagen erklärt Herr Ziesch, dass man
Abstellplätze für Fahrräder nicht reduzieren könne, jedoch die notwendigen Pkw-Stellplätze um
5 %, bei Überdachung oder Nachweis im Gebäude. Er zeigt die Reduzierungsmöglichkeiten der
notwendigen Pkw-Stellplätze bei einer Lagegunst zu ÖPNV-Haltestellen (Abminderung bis zu
30 %) anhand der in Anlage 1 zur Vorlage befindlichen Tabelle und betont, dass jederzeit die

10/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

Möglichkeit bestünde, mehr Stellplätze als gefordert zur Verfügung zu stellen. Des Weiteren sei
ein Absatz, die Einordung von Car-Sharing-Stellplätzen betreffend, in der Satzung ergänzt
worden, wobei ein Car-Sharing-Stellplatz (eines zertifizierten Unternehmens), unter
Verringerung der Stellplatzverpflichtung, fünf Pkw-Stellplätze ersetze.
Sofern die Anzahl notwendiger Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder durch Bauherren
nicht umgesetzt werden könne, bestünde die Möglichkeit einer Ablösezahlung gemäß §
89 SächsBO. Die Ablösesummen für Pkw-Stellplätze und Garagen betrügen in Gebührenzone I
weiterhin 10.000 €, in Gebührenzone II, nach einer geringfügigen Erhöhung, 6.500 €. Im übrigen
Stadtgebiet sei die Gebühr von 3.100 € auf 3.500 € angehoben worden. Damit bliebe man in der
Satzung unter den in der Bauordnung vorgeschriebenen 60 % der Baukosten. Die Möglichkeit
einer Ablösezahlung für Fahrradabstellplätze sei neu geregelt worden. Herr Ziesch erläutert an
einer Karte (Anlage 2 zur Satzung) den Entwurf der Gebührenzonen für die
Stellplatzablösezahlung, wobei sich diese an den Bodenrichtwerten orientieren würden.
Regelungen der Vorgaben für die Gestaltung von Stellplätzen seien teilweise konkretisiert (z. B.
ab 20 Stellplätzen Pflanzstreifen einsetzen und je angefangene fünf Stellplätze einen Baum zu
pflanzen) und bezüglich der Begrünung von nicht überbauten Tiefgaragen und Dächern von
Parkhäusern, der baulichen Vorbereitung eines Elektroanschlusses für 25 % der Stellplätze
sowie der Mindesthöhe für Mehrfachparker von 1,80 m ergänzt worden. Notwendige
Fahrradabstellplätze sollten in unmittelbarer Nähe des Eingangsbereiches der zugehörigen
Gebäude und Anlagen realisiert werden und leicht zugänglich sein, wobei je Abstellplatz eine
Fläche von mindestens 1,5 m² aufzuweisen sei. Bei doppelreihiger Aufstellung und Überlappung
der Vorderräder, höhenversetzten Anlagen bzw. bei einer Unterbringung auf mehreren Ebenen
könne man von diesem Flächenwert abweichen. Jeder zehnte notwendige Fahrradabstellplatz
müsse durch eine zusätzliche Fläche von mindestens 1,5 m² zum Abstellen von Lasten- oder
Kinderanhängern geeignet sein. In gemeinschaftlich genutzten Abstellanlagen müssten
notwendige Abstellplätze für Fahrräder eine Anschließmöglichkeit für den Fahrradrahmen sowie
mindestens eines Laufrades haben und dem Fahrrad durch Anlehnbügel oder Fahrradboxen
einen sicheren Stand ermöglichen. Der Einsatz von Felgenklammern sei auszuschließen.
Bei der Vorstellung von Auszügen aus der Richtzahlentabelle (Anlage 1 zur Satzung), geht Herr
Ziesch auf die Neuerungen bei Sozialwohnungen (Reduzierung der Anzahl geforderter
Stellplätze) und des Studentenwohnens (neu eigeführt) ein und erklärt, dass die Zahlen auf den
Erkenntnissen aus Bürger- und Verkehrsraumbefragungen basieren würden.
Schwerpunkte der Diskussion:
 Zusammenhang notwendiger Pkw-Stellplatzzahl mit der Wohnungsgröße
Herr Ziesch erläutert, dass sich die Anzahl der Pkw-Stellplätze auf die Wohnungsanzahl
beziehe. Die derzeit geltende Verwaltungsvorschrift sehe einen Pkw-Stellplatz je ein bis
zwei Wohnungen vor, wobei man in der Praxis einen Stellplatz je Wohnung
berücksichtige.


Höhe der Ablösebeträge, Zusammenhang mit Bodenrichtwerten
Zu einer Anmerkung, dass die Einteilung der Gebührenzone II nicht hinreichend
Stadtteilbezogen sei, da Stadtteile mit niedrigem Pkw-Besitz den anderen gleichgestellt
werden würden, bezieht sich Herr Ziesch auf die Ergebnisse der Parkraumuntersuchung
in der Äußeren Neustadt. Diese habe vor einigen Jahren ergeben, dass etwa 40 % der
gemeldeten Fahrzeuge ein Fremdkennzeichen besäßen. Weiterhin unterscheide man bei

11/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

Bewohnerparkausweisen, innerhalb eines Parkbereiches, nicht zwischen Haupt- und
Nebenwohnsitz.
Auf eine Nachfrage zur Ermittlung der Höhe der Ablösebeträge antwortet Herr Ziesch,
dass nicht die Bodenrichtwerte allein einflößen, auch das Verkehrsaufkommen im
Umfeld spiele eine entscheidende Rolle.


Stellplätze in Innenhöfen
Herr Ziesch führt aus, dass man dieses, eher Bestandsbauten als Neubauten betreffende,
Problem nicht bauordnungsrechtlich, beispielsweise über eine Satzung sondern
bauplanungsrechtlich, wie in Bebauungsplänen, lösen müsse.



Frage zur Unterscheidung nach Art der fachlichen Nutzung in der Tabelle
“Flächenrichtwerte für die Stellplatzberechnung bei Universitäts- und
Fachhochschulnutzungen” (Anlage 1 zur Satzung)
Herr Ziesch führt aus, dass die Zahlen, basierend auf einer deutschlandweiten
Berechnung, der Verwaltungsvorschrift entnommen worden seien. Es werde davon
ausgegangen, dass für geisteswissenschaftliche Studienrichtungen weniger Grundfläche
als beispielsweise für natur- und ingenieurwissenschaftliche Fächer (Labore, Testfelder
etc.) benötigt werden würde. Es sei ein Durchschnittswert der Studentinnen und
Studenten je Quadratmeter Nutzfläche gebildet und auf die Anzahl der erforderlichen
Stellplätze bezogen worden.



Verwendung der Einnahmen aus Ablösezahlungen sowie Anzahl der Inanspruchnahme
Herr Ziesch erläutert, dass ihm keine gesamtstädtische Zahl über die Inanspruchnahme
von Ablösezahlungen vorliege. Die eingenommenen Ablösegebühren beliefen sich auf
etwa 300.000 - 600.000 € pro Jahr, wobei ein Großteil der Einnahmen, aufgrund höherer
Gebühren, auf den Innenstadtbereich zurückzuführen sei. Die Kategorie
Seniorenwohnen würde in der vorliegenden Satzung nicht mehr berücksichtigt werden.
Die Einnahmen seien für den Bau von Tiefgaragen und Parkhäusern (z. B. Tiefgarage am
Wiener Platz, Parkhaus Mitte) sowie für verschiedene ÖPNV-Maßnahmen verwendet
worden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im
Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten den o. g.
interfraktionellen Antrag der Fraktionen BÜNDNIS 90/Die Grünen, SPD und DIE LINKE vor:
Mit dem Antrag werde das Ziel verfolgt, die Fußgängersicherheit sowie die
Bewegungsmöglichkeiten für Fußgänger im Straßenverkehr zu verbessern und dazu bis Oktober
2018 mindestens 20 Fußgängerüberwege im Stadtgebiet von Dresden einzurichten.
Die in Anlage 1 des Antrages aufgeführte Liste mit Standortvorschlägen für Fußgängerüberwege
sei auf Grundlage diverser Gesprächsrunden entstanden und weder abschließend noch
vollständig, betont Herr Dr. Schulte-Wissermann. Daher würden alle Ortsbeirats- und
Ortschaftsräte im Rahmen des Gremienlaufes beteiligt werden.

12/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

Im Folgenden führt er zu Voraussetzungen für die Einrichtung von Fußgängerüberwegen anhand
der “Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen” (R-FGÜ-2001) des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur aus, welche den Ortsbeiräten
vorliegt: Die Einrichtung von Fußgängerüberwegen sei beispielsweise nur an Stellen möglich, an
denen nicht mehr als ein Fahrstreifen je Fahrtrichtung überquert werden muss und
Straßenbahnen mit eigenem Gleiskörper verkehren. Weiterhin gäbe es Regelwerte für
Fußgänger- und Kraftfahrzeugverkehrsstärken, bei denen die Einrichtung von
Fußgängerüberwegen möglich oder empfohlen ist. Die Fußgängerverkehrsstärken würden sich
auf die Spitzenstunde des Fußgänger-Querverkehrs beziehen (bei einem empfohlenen
Fußgängerüberweg ein bis zwei Fußgängern pro Minute), die Kraftfahrzeugverkehrsstärken auf
die gleiche Stunde (in Dresden umgerechnet zwischen 4300 und 8500 Kraftfahrzeuge). Die
Verkehrsmengen auf einer Straße pro Tag könne man dem Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden entnehmen.
Der Vorsitzende informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften, dass die in Anlage 1 aufgeführten Vorschläge sowie Weitere, im Rahmen
des Gremienlaufs vorgetragene, geprüft werden würden. Für die Beschlusspunkte 2 und 3 des
Antrages seien zur Durchführung einer Öffentlichkeitskampagne entsprechende Haushaltsmittel
einzustellen, da die Entwicklung einer Kampagne die Betreuung durch eine Agentur erfordere.
Schwerpunkte der Diskussion:
Zur Frage der Finanzierung erklärt Herr Dr. Schulte-Wissermann, dass der Antrag bewusst keine
Aussagen dazu treffe, auch da Fußgängerüberwege gleichgestellt zu sonstigen Querungshilfen
z. B. Mittelinseln, Gehwegvorziehungen und Ampelquerungen, betrachtet werden sollten. Die
Anlagekosten für Fußgängerüberwege würden, bei ergänzenden baulichen Maßnahmen oder
verkehrsrechtlichen Anordnungen, stark variieren.
Es wird angemerkt, dass in der Praxis, aus Sicherheits- und Erkennbarkeitsgründen, oftmals eine
Mittelinsel den Fußgängerüberwegen vorgezogen werde.
Herr Engel stellt folgenden Ergänzungsantrag:
4. Der Ortsbeirat Pieschen spricht sich dafür aus, folgende Standorte aus dem
Ortsamtsbereich Pieschen zusätzlich in die Anlage 1 (Vorschlag für Standorte mit
Fußgängerüberwegen) aufzunehmen und diese hinsichtlich ihrer Eignung zu prüfen:
-

-

S-Bahn Haltepunkt Pieschen, ggf. in Kombination mit einer Mittelinsel und unter
Abstimmung mit der DVB, um eine sinnvolle Kombination von Zebrastreifen und ÖPNV
zu erreichen
Rehefelder Straße auf Höhe der Robert-Matzke-Straße (DRK-Pflegeheim)
Industriestraße/ Kopernikusstraße/Am Trachauer Bahnhof
Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Straße (Zugang Kita Riesaer Straße)
Erfurter Straße auf Höhe des neuen Schulcampus
Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße

Abstimmung zur Ergänzung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Der Vorsitzende lässt über den Antrag in ergänzter Form abstimmen.

13/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis
Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung
der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in
der Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. Der Ortsbeirat Pieschen spricht sich dafür aus, folgende Standorte aus dem
Ortsamtsbereich Pieschen zusätzlich in die Anlage 1 (Vorschlag für Standorte mit
Fußgängerüberwegen) aufzunehmen und diese hinsichtlich ihrer Eignung zu prüfen:
-

-

S-Bahn Haltepunkt Pieschen, ggf. in Kombination mit einer Mittelinsel und unter
Abstimmung mit der DVB, um eine sinnvolle Kombination von Zebrastreifen und ÖPNV
zu erreichen
Rehefelder Straße auf Höhe der Robert-Matzke-Straße (DRK-Pflegeheim)
Industriestraße/ Kopernikusstraße/Am Trachauer Bahnhof
Hubertusstraße/Riesaer Straße/Volkersdorfer Straße (Zugang Kita Riesaer Straße)
Erfurter Straße auf Höhe des neuen Schulcampus
Mohnstraße zwischen Leipziger Straße und Altpieschen/Bürgerstraße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
4

Informationen des Ortsamtsleiters

Herr Wintrich bedankt sich bei den Helferinnen und Helfern sowie bei den Restaurants Zum
Landstreicher, Wirtshaus Lindenschänke und dem Ball- und Brauhaus Watzke für die
Unterstützung im Rahmen der Aktionswoche “Sauber ist schöner!” und bei der 23.
Elbwiesenreinigung am 14. April 2018. Insgesamt habe es im Ortsamtsbereich Pieschen 14
Einzelmaßnahmen gegeben.


„Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2018
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Ein Schreiben des Ordnungsamtes vom 10.04.2018 wird in Kopie ausgereicht. Der
Vorsitzende ergänzt, dass Vorschläge für regionale Sonntagsöffnungen im
Ortsamtsgebiet Bestandteil der Tagesordnung der nächsten Sitzung am 05.06.2019 sein
werden.

14/14
ö NS OBR Pi/043/2018 8. Mai 2018



Besuch des Oberbürgermeisters am 5. Juni 2018 im Ortsamt Pieschen
In diesem Zusammenhang findet eine Bürgersprechstunde sowie eine (nicht öffentliche)
Sprechstunde mit den Ortsbeiräten vor Beginn der Sitzung statt.



Stadtteilspaziergang Neuländer Straße am 29. März 2018: Arbeitsstand der
Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße, zwischen Großenhainer Straße und
Baumwiesenweg
Es wird ein entsprechender Link, zunächst aktiviert bis 7. Juni 2018, gezeigt
(https://cloud.dresden.de/index.php/s/EcJITgLy1Ax2Ijw, Passwort: Bürgerinformation).
Die Ortsbeiräte werden diesen per Mail erhalten. In diesem Zusammenhang wird Frau
Schubarth gebeten, die interessierten Anwohnerinnen und Anwohner über den
Arbeitsstand zu informieren.



Einen, durch die Landeshauptstadt Dresden gefördertern, Flyer des Kleingartenparks
Hansastraße erhalten die Ortsbeiräte zur Information. Er enthält eine Übersicht der
Gartenanlagen, in denen Spazierwege, Verweilplätze im Grünen, Sehenswürdigkeiten
und Spielareale für Kinder zu finden sind.



Das Stadtteilfest “sankt pieschen” findet in diesem Jahr vom 1. Juni bis 3. Juni 2018 statt.



Zentralwerk öffnete zum Jubiläum die Türen
Ein Jahr nach dem Umbau der einstigen Druckerei wurde auf der Riesaer Straße am 6.
Mai 2018 seitens des Vereins Zentralwerk e. V. zwischen 10 und 18 Uhr zu einem bunten
Programm eingeladen.



31 Wohnhäuser werden bis 2021 an das Fernwärmenetz angeschlossen
Die Wohnhäuser werden schrittweise an die neue Fernwärmeleitung angeschlossen
(Einsparung von CO2 nach Realisierung etwa 3 300 Tonnen). Dies sei Bestandteil der
städtischen Klimaschutzstrategie und bleibe für Mieterinnen und Mieter kostenneutral.



Dresden sucht 80 Assistenzkräfte für städtische Kitas
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden schreibt ab diesem Sommer 80
neue Stellen zur Betreuung von Krippenkindern aus. Die Bewerbungsfirst endet am 30.
Juni 2018.



Die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister, zur Verwendung
bereitgestellter Mittel i. H. v. 125.000 € für das Sachsenbad, welche durch Herrn Helms
in der Sitzung am 7. März gestellt wurde, wird in der nächsten Ortsbeiratssitzung
erfolgen

Christian Wintrich
Vorsitzender

OBR-Mitglied

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

OBR-Mitglied

