Dresden, den 24.05.2018

Antrag auf Aufnahme in Tagesordnung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die Unterzeichnenden beantragen die Aufnahme des Verhandlungsgegenstandes
"Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget" auf die
Tagesordnung der übernächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 14.06.2018.
Da der Antrag das Ergebnis einer durch den Jugendhilfeausschuss beauftragten Befassung des
Unterausschusses Planung mit diesem Thema war, ist aus Sicht der Einreichenden keine
erneute Unterausschussbefassung nötig. Zudem kann aus diesem Grund auch auf eine erste
Lesung verzichtet werden.

Mit freundlichen Grüßen

Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget
In Umsetzung seines Auftrages aus dem Beschluss A0390/17 Punkt 3 schlägt der ünterausschuss
Planung dem Jugendhilfeausschuss folgenden Beschluss vor:
1. In Anlehnung an die in der Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner
Kinder- und Jugendhilfe gegebenen Empfehlungen wird ein stadtweites Projekt zur
Sozialraumkoordination ab August 2018 initiiert.

2. Das Projekt besteht aus einem Modul zur Steuerung und inhaltlichen Begleitung durch einen
freien Träger oder eine andere geeignete Institution über mindestens drei Kalenderjahre
(Steuerungsmodul) und räumlich über die Stadt verteilten Sozialraumkoordinationsstellen in
freier Trägerschaft (Praxismodul).
3. Wesentliches Organ des Steuerungsmoduls ist eine Steuerungsgruppe. Diese ist für
Auftragserteilung, strategische Ausrichtung, Begleitung und Controlling des Moduls
zuständig. Sie setzt sich zusammen aus drei vom öffentlichen Träger zu benennenden
Vertreterinnen/Vertretern, drei vom Jugendhilfeausschuss zu wählende

Vertreterinnen/Vertretern und einer/einem Vertreter/-in des Projektträgers. Der
Projektträger ist für die Geschäftsführung zuständig.
4.

Das Steuerungsmodul wird mit Hilfe eines Interessenbekundungsverfahrens übergeben.
Neben den üblichen Angaben sind im Rahmen der Interessenbekundung mindestens
folgende Aussagen der Bewerber/-innen erforderlich:
a. Wie stellt sich der/die Bewerber/-in grundsätzlich den Prozess der sozialräumlichen
Umstellung der Jugendhilfe vor und welche Rolle sieht er für sich in diesem Projekt?
b. Wie will der/die Bewerber/-in die Zusammenarbeit der
Sozialraumkoordinatorinnen/-koordinatoren und den vertikalen und horizontalen
Erfahrungstransfer organisieren und sicherstellen?

5.

Die Sozialraumkoordinationsstellen im Praxismodul haben folgenden einheitlichen
Arbeitsauftrag:
a. Erkennen, Beschreiben und Verbessern der Kooperationsbeziehungen der
Akteurinnen/Akteure der Jugendhilfe und angrenzenden Feldern im jeweiligen
Stadtraum

b. Entwickeln von geeigneten Maßnahmen zur Verbesserung von Zugängen in die

Angebote der Jugendhilfe und angrenzende Felder für die Bewohner/-innen im
Stadtraum

c. Initiierung von Maßnahmen und Projekten, die in bestehenden oder zukünftigen
Einrichtungen präventive Wirkungen erzielen
d.

Zusammenarbeit mit allen anderen Sozialraumkoordinationsstellen im Modul zur

Steuerung und inhaltlichen Begleitung (siehe Punkt 2 und 4)
e. Zusammenarbeit mit den von der Verwaltung des Jugendamtes benannten räumlich
zuständigen Personen

6. Die Sozialraumkoordinationsstellen werden wie folgt räumlich verteilt:

a.
b.
c.
d.

0,5 VzÄ pro Stadtraum (insgesamt 17 Stellen) und zusätzlich
0,5 VzÄ in der Ortschaft Schönfeld-Weißig,
0,5 VzÄ in den Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn,
0,5 VzÄ in den Ortschaften Cossebaude, Mobschatz, Gompitz, Oberwartha und
Altfranken.

-2-

7. Die Sozialraumkoordinationsstellen werden über ein Interessenbekundungsverfahren

vergeben. Aufgefordert zur Teilnahme sind insbesondere Träger der freien Jugendhilfe, die
über fundierte Erfahrungen der Gemeinwesenarbeit in der Fläche der jeweiligen
Stadträume/Ortschaften verfügen.

8. Für das Steuerungsmodul stehen aus Haushaltsmitteln 100.000 Euro für die ersten drei Jahre
zur Verfügung. Für das Praxismodul stehen für das laufende Haushaltsjahr 300.000 Euro zur
Verfügung. Die für die Folgezeit nötigen Haushaltsmittel werden mit den folgenden
Doppelhaushalten zur Verfügung gestellt.

9. Dem Jugendhilfeausschuss ist laufend, mindestens aber einmal jährlich über den
Projektverlauf Bericht zu erstatten.
10. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die notwendigen
Schritte unverzüglich einzuleiten.

Begründung:

Der Stadtrat hat mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 Folgendes beschlossen:
„Der JHA-Beschluss zur Bildung eines Fonds Demokratieförderung gilt weiter. Zur
Implementierung der in der Konzeption nach Beschluss V0244/14 (letzter Absatz) empfohlenen
Einrichtungen und Dienste ist ein angemessener Präventionsfonds einzurichten, der Stadtrat
empfiehlt 350.000 Euro jährlich."
Der Jugendhilfeausschuss hat sich dieser Empfehlung angeschlossen, da aber die genannte
Konzeption noch nicht vorlag, die Summe für das Jahr 2017 auf 50.000 Euro reduziert. In diesem
Fond stehen mithin noch 400.000 Euro zur Verfügung.
Der letzte Absatz des Beschlusses V0244/14 lautet:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit
welchen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11
bis 14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist
auszuschreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen."
Nach Vorlage der Rahmenkonzeption beschloss der Jugendhilfeausschuss mit dem Beschluss

A0390/17 eine Anhörung, einen Auftrag an den UA Hilfen zur Erziehung und einen speziellen
Arbeitsauftrag an den UA Planung wie folgt:

"Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt In Folge dieser
Anhörung konkrete Maßnahmen unter Beachtung der noch vorhandenen Mittel im
Präventionsfonds zu erarbeiten. Mit der Umsetzung der Maßnahmen soll noch im ersten
Quartal des Jahres 2018 begonnen werden."

In der Gesamtschau aller in der bisherigen intensiven Diskussion vorgebrachten Argumente hat
sich der Unterausschuss entschlossen, den im Beschlusstext gemachten Vorschlag im JHA zur
Abstimmung zu bringen. Dazu wurde auf zwei Sitzungen in Anwesenheit und unter Mitwirkung
der Verwaltung beraten.
Im Detail:

Die EHS schlägt in ihrem Bericht eine starke sozialräumliche Orientierung der Jugendhilfe vor.
Sie bleibt, was die genauen Maßnahmen bleiben dabei allerdings zu unscharf, um eine
l:l-Umsetzung auszulösen. Insbesondere für die vorgeschlagenen Kinder- und Familienzentren

-3-

war keine sofortige Verwirklichung angezeigt. Wesentlichstes Argument hierbei war, dass sie
sich mit den vorhandenen Mitteln nur als Insellösungen in einigen ausgewählten Räumen
darstellen lassen.

Die stärkere sozialräumliche Orientierung der Jugendhilfe ist ein Prozess, der in Dresden weder
am Nullpunkt ist noch bereits für vollendet erklärt werden kann, gegen eine sozialräumliche
Orientierung wirken unterschiedliche, jede für sich aber legitime Interessenlagen. Diese zu
erkennen, auszugleichen und damit den Prozess voranzubringen ist die Aufgabe des hier
vorgeschlagenen Projektes SoKo Jugendhilfe.
Dieses Projekt besteht aus einem Steuerungsmodul und einem Praxismodul.
Das Steuerungsmodul hat die Aufgabe, begleitend und steuernd zu Wirken. In einer
Steuerungsgruppe müssen Vertreter*innen von freier und öffentlicher Jugendhilfe gemeinsam
darüber beraten, welche Zielstellungen in den diversifizierten Orten des Praxismoduls
umzusetzen sind, wie die Erfahrungen dieser vielfältigen Praktiken zu sammeln sind und welche
Ableitungen daraus zu ziehen sind. Hier ist auch der Ort, an dem die Ziele und Ergebnisse des
Projektes mit der Aufgabe des Unterausschusses HzE zu verknüpfen sind. Diesem hat der JHA
folgenden Auftrag erteilt: "Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur
Erziehung ... mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption
gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte. Die
Schrittfolge ist vom Jugendhilfeausschuss zu bestätigen."
Das Steuerungsmodul wird in freie Trägerschaft gegeben. Eine Umsetzung dieses Moduls in
öffentlicher Trägerschaft hätte zu viele inhaltliche und praktische Probleme erzeugt. Zudem
erhoffen wir uns auch ein besonderes Engagement der sich bewerbenden freien Träger, da die
Teilhabe an der Steuerungsverantwortung in einem derart großen und vielgestaltigen
Gemeinwesen wie der Landeshauptstadt Dresden auch im Kontext der andauernden Diskussion
um die Ausrichtung des KJHG auf Bundesebene prestigeträchtig ist.
Das Praxismodul besteht aus 20 teilräumlich verantwortlichen Personalstellen im Umfang von je
0,5 VbE. Diese Personen bilden dabei, ungeachtet ihrer unterschiedlichen Anstellungsträger, ein
stadtweites Team, dessen Ausrichtung von den Ergebnissen der Arbeit des Steuerungsmoduls
abhängig ist und dessen Erfahrungen in die Arbeit des Steuerungsmoduls einfliessen.
Die Teilräume sind dabei so gebildet, dass sie eng an der Struktur der Jugendhilfeplanung der
Stadt Dresden orientiert sind, {Stadträume nach Punkt 5a). Um aber die Aufgabenstellung nicht
von vornherein für einige dieser Stellen überzustrapazieren sind für die Bereiche der

Ortschaften eigene Sozialraumkoordinationsstellen zu bilden. Damit wird der räumlichen und
soziostrukturellen Situation in diesen ländlich geprägten Räumen Rechnung getragen.
Der Arbeitsauftrag dieser Stellen ist weitgehend vorgegeben ist und zudem stark von der Arbeit
des Steuerungsmoduls geprägt. Geeignet sind als Anstellungsträger jeweils Träger mit
umfassenden Erfahrungen in der Gemeinwesenarbeit in den entsprechenden
Stadträumen/Ortschaften. Dem entsprechen am ehesten die Träger der mobilen Arbeit, sofern
eine solche dort existiert. Die Stellen werden über ein Interessenbekundungsverfahren
vergeben.

Die finanziellen Folgen sind mit 100.000 Euro für die Laufzeit des Steuerungsmoduls und mit ca.
280.000 Euro für das Praxismodul im Jahr 2018 kalkuliert. Für das Praxismodul ist in den

Folgejahren mit ca. 590.000 Euro jährlich zu rechnen.

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag
zur Beschlussfassung auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung (
) des Jugendhilfeausschusses zu
setzen.

Unterschriften (ein Fünftel = mindes ens 3)

