LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschlusszu:

V2533/13

Gegenstand:
Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz
Beschluss:
1. Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2013/2014 (Beschluss V1898/12 vom
10. Januar 2013) unter Ziff. V, Nr. 22 b getroffene Entscheidung zur Umsetzung von ausgewählten Schulbauvorhaben mit der STESAD GmbH soll zusätzlich zur herrschenden
Verwaltungspraxis (die STESAD GmbH wirkt als Projektsteuerer und Projektleiter) nunmehr auch in der Form erfolgen, dass die STESAD GmbH als Auftragnehmerin der Landeshauptstadt Dresden Schulen plant und errichtet. Entsprechende Entscheidungen trifft
der Stadtrat. Wenn die STESAD GmbH im Rahmen einer solchen inhouse-Vergabe den
Planungs- und Errichtungsauftrag erhält, handelt die STESAD GmbH gegenüber ihren
Auftragnehmern als öffentlicher Auftraggeber.
2. Schulen und sonstige schulische Anlagen, die nach Ziffer 1 von der STESAD GmbH errichtet werden, sind vollständig von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren.
3. Die Maßnahme „Bau der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort
Tolkewitz)" ist nach Ziffer 1 durchzuführen. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit
der STESAD GmbH einen Planungs- und Errichtungsvertrag für die komplexe Realisierung des Gesamtvorhabens zu schließen, welcher auch die Optimierung der künftigen
Bewirtschaftungskosten sichert.
4. Für die Planung der Maßnahme nach Ziffer 3 ist von der STESAD GmbH ein interdisziplinäres VOF-Verfahren mit integriertem Planungswettbewerb durchzuführen. In diesen
Wettbewerb ist die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich einzubeziehen. Der Stadtrat
nimmt zustimmend zur Kenntnis, dass die STESAD GmbH unmittelbar mit der Planung
beginnt und dieser Aufwendungen zu ersetzen sind, falls der Planungs- und Errichtungsvertrag nicht oder nicht rechtzeitig zustande kommt.

-2-

5. Im Vertrag nach Ziffer 3 ist die STESAD GmbH zu verpflichten, der Landeshauptstadt
Dresden regelmäßig Quartalsberichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum
Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln. Diese sind dem Stadtrat vorzulegen. Bei Mehrbedarf ist die mittelfristige Finanzplanung im Haushalt 2015/2016
entsprechend anzupassen.
6. Punkt 2 des Beschlusses V2281/13 vom 11. Juli 2013 und 12. Juli 2013 „Festlegung des
Ausschreibungsverfahrens und Erarbeitung der Ausschreibungsunterlagen für den Bau
und den Betrieb der 32. Mittelschule und des Gymnasiums Tolkewitz (Schulstandort Tolkewitz)" wird aufgehoben.
Dresden,

't l OKT. 2013

Landeshauptstadt Dresden
SchuLverwaitungsamt /40
Nr.:

'ei

Termin:

WV:

