LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0388/17
Datum:

23. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/054/2018)
über:
Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

1. ob beidseitig Radverkehrsanlagen zwischen dem Carolaplatz und der Einmündung zu den
Marienbrücken auf dem Verkehrszug Köpkestraße I Große Meißner Straße angelegt werden
können.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

2. ob im Zuge der Neugestaltung der Augustusbrücke die Rechtsabbiegespur auf der Großen
Meißner Straße vor dem Blockhaus aus Richtung des Japanische!) Palais auf die Augustusbrücke weggenommen und unter Beachtung der Einordnung von Radverkehrsanlagen dem
Platzraum vor dem Blockhaus zugeordnet werden kann.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

- 23. ob der westliche Fußgängerüberweg am Neustädter. Markt über die Große Meißner Straße
zur Augustusbrücke in die Flucht des östliel:leR Fußweges der Augustusbrücke verlegt werden
kann.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4. ob die Linksabbiegespur auf der Köpkestraße in Richtung Augustusbrücke zugunsten von
Radverkehrsanlagen und der Platzgestaltung des Neustädter Markts weggenommen werden
kann.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nei_n 7 Enthaltung 2

5. ob die Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner Straße in Richtung Palaisplatz zugunsten
von Radverkehrsanlagen und Fußwegen weggenommen und durch bauliche Maßnahmen
der Schleichverkehr über den Palaisplatz in Richtung Hainstraße verhindert werden kann.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt,
6. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Blockhaus so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen zwischen Blockhaus und
Goldenem Reiter nicht mehr stören.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

7. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Japanischen Palais so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen aus und zur Königstraße nicht mehr stören.
Abstimmung:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

punktweise Abstimmung mit Änderung

· Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

