Antrag

Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption für die
Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der
Sozialraumorientierung" eine Definition des Begriffs Sozialraum und beschreibt die Ziele der

Sozialraumorientierung in Dresden.

Dafür wird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter/-in der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter/-in der freien Träger im Jugendhilfeausschuss und
einem/einer Vertreter/-in der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen eingerichtet.
Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschlossen.

Begründung: erfolgt mündlich

Beratungsfolge:
ÄRat
DB OB

JHA beschließend 14.06.2018

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung

Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag
zur Beschiussfassung auf die Tagesordnung spätestens der
übernächsten Sitzung (tt.mm.jjjj) des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

—

(Jp

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

