Antrag Nr.: A0445/18
Datum: 23.05.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit
vom März 2018 zur Kenntnis und beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger
laut Anlage zum Antrag.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

28.05.2018

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

05.06.2018

Unterausschuss Förderung

04.06.2018

Jugendhilfeausschuss

14.06.2018

04.06.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
federführend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Ergebnisse des Interessenbekundungsverfahrens sollen durch einen Jugendhilfeausschussbeschluss spätestens im Juni 2018 festgestellt und mit einem Förderbeschluss laut Anlage zum
Antrag umgesetzt werden.
Um diese Zeitschiene einzuhalten, beantragen die Unterzeichnenden die Aufnahme dieses
Verhandlungsgegenstandes auf die Tagesordnung der Jugendhilfeausschusssitzung am
14.06.2018. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird die dazu nötigen
Anlagen rechtzeitig zur Verfügung stellen.

Einreicher:
Anja Stephan
Tina Siebeneicher
Tilo Kießling
Carsten Schöne
Vincent Drews

Seite 2 von 2

