Hausmitteilung

Dresden.
l.i.GcVJ fcrjJ *

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66

I 5. MAI 2019

Beschlusskontrolle zu V0539/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015}
Vorplanungen der Verkehrsanlagen
- Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schiömllchstraße
- Gleisschleife Schiömllchstraße

- Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schiömllchstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanungen Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und
Schlömilchstraße, Gleisschleife Schlömilchstraße sowie Kipsdorfer Straße zwischen Anker
straße und Schlömilchstraße entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes ge
mäß Anlage 4 zur Vorlage."
Die Verkehrsanlagen
-

Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße

-

Gleisschleife Schlömilchstraße

-

Kipsdorfer Straße zwischen Ankerstraße und Schlömilchstraße

wurden ausgeschrieben und vergeben. Die Wehlener Straße zwischen Ankerstraße und Schlö
milchstraße wurde Im Jahr 2017 bereits gebaut und dem Verkehr wieder freigegeben. Im August
2018 sollen die verbleibenden Straßen realisiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ijimidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Raou

Bad Verkehr und Liegenschaften

DirkHIlbertM
Oberbürgermeiste

^\et
ßüv

