Antrag Nr.: A0448/18
Datum: 25.05.2018

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018 (V2041/17) - selbstverwalteter
Jugendtreff Weixdorf (Pastor-Roller-Straße 14 a)

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die weitere Förderung der laufenden Nummern 5
und 6 der Liste 1 Anlage 2 des Beschlusses V2041/17. Die im Beschluss genannte
Übergangsfrist wird bis zum 31.12.2018 verlängert.
2. Die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wird beauftragt, die in o. g.
Beschluss genannten Verhandlungen mit dem Träger GD Sachsen e. V. bis zum
31.08.2018 abzuschließen und den Jugendhilfeausschuss bis zum 06.09.2018 über
die Ergebnisse zu informieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

28.05.2018

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

05.06.2018

Jugendhilfeausschuss

14.06.2018

04.06.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für Jugendhilfeausschuss
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Förderung der Angebote „Mobils" des Stadtjugendrings Dresden e. V. (lfd. Nr. 5 der Liste 1
der Anlage 2 des Beschlusses V2041/17) und des Angebotes „Bewirtschaftung des Objektes Pastor-Rotler-Straße (Weixdorf)" des GD Sachsen (lfd. Nr. 6) wurden gemäß Anlage 1, Punkt 2.5 bis
zur Vorlage eines endgültigen Lösungsvorschlages zurück gestellt.
Der Stadtjugendring Dresden e. V. erklärte sich zur übergangsweisen Begleitung des selbstverwalteten Jugendtreffs Weixdorf bereit. Die Aufgabe wird durch das Angebot „mobils" übernommen. Ein Mietvertrag zwischen dem GD Sachsen als Vermieter und dem Stadtjugendring
Dresden e. V. wurde am 02.05.2018 geschlossen.
Die Rückübertragung des Erbbaurechtes vom GJD Sachsen auf die Landeshauptstadt
Dresden wird bis zum Jahresende abgeschlossen sein. Die Zweckbindung des Objektes für
Zwecke der Kinder- und Jugendhilfe bleibt gewahrt und wurde mittels Änderungsbescheid in
Form eines Übertragungsbescheides des Kommunalen Sozialverbandes (KSV) vom 11.04.2018
an die Landeshauptstadt Dresden übertragen.
Durch die Verwaltung des Jugendamtes wird derzeit eine entsprechende Beschlussvorlage
zur Förderung erstellt. Diese wird den Jugendhilfeausschuss frühestens im September 2018
erreichen. Um eine zeitnahe Sicherheit für die beteiligten Träger und den selbstverwalteten
Jugendtreff zu erreichen, soll mittels dieses Antrages das Verfahren beschleunigt werden.

Einreicher:
Carsten Schöne
Anja Stephan
Jan Güldemann

Seite 2 von 2

