Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
[)iC2C:GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:

GB 2

Fraktionen sow\e Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu V0359/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 04. September
2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu Beschlusspunkt 3 des oben genannten Beschlusses des Stadt
rates der Landeshauptstadt Dresden vom 18. Juni 2015 gegeben werden:
3. „Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Bildungsbeirat un
terstützt den Stadtrat und die Oberbürgermelsterin/den Oberbürgermeister bei der Er
füllung Ihrer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:

(a) stimmberechtigte Mitglieder
• 1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich) zu benennende(-r)
Vertreter/-In,
• 1 vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) zu benennende(-r) Vertreter/In,

• 1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-In,

• 1 Vertreter/-In der Schulsozialarbeit In Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialar
beit e. V.),

• 1 Wissenschaftler/-In aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographle mit
dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit (Vorschlag durch TU Dresden),
• 1 Vertreter/-In der Frauen- und Mädchenarbeit (Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbelt mit Mädchen und jungen Frauen),
• 1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit (Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),

• 1 Wissenschaftler/-In aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs
schwerpunkt geschlechtersensible Bildung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle Ge
schlechterforschung TU Dresden),

-2-

• 1 Vertreter/-in der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
• 1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusi

ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an derTU Dresden),
• 1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

• 1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kids Institut für Frühkindliche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),

• 1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbildung/ Alten
bildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
• 1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),
• 1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

• 1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu
benennende(-r) Vertreter/-in,

• je eine/ ein vonjeder Fraktion zu benennende(-r) Vertreter/-in.
(b) beratende Mitglieder
• die Oberbürgermeisterin/ der Oberbürgermeister,
• die/ der Beigeordnete für Bildung,
• 1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung im Amt für
• Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-in der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.
3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat (Anla
ge zur Beschlussausfertigung).

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich
der Aufgaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung in die Landes

hauptstadt Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen."
Zu Beschlusspunkt 3.4:

Die erste konstituierende Sitzung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden fand am

26. April 2017 statt. Bislang konnten fünf Beiratssitzungen realisiert werden. Für das Jahr 2018
sind noch drei weitere Sitzungstermine vorgesehen: 13. Juni 2018, 5. September 2018 und
5. Dezember 2018. Mit o. g. Beschlusspunkt 3.4 ist die Arbeit des Bildungsbeirates zwei Jahre
nach seiner Einrichtung hinsichtlich derAufgaben, der Zusammensetzung und der struktureilen

Einbindung in die Landeshauptstadt Dresden zu evaluieren. Folglich ist der Evaluationsbericht
im Mai 2019 vorzulegen.

Darüber hinaus erfolgte mit dem Beschluss zu V2268/18 „Umbesetzung derVertretung des
Kreiselternrates und des Stadtelternrates Dresden gemäß § 2 und Umbesetzung der Vertretung

des Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB) gemäß § 8 (2) der Geschäftsordnung des Bil

dungsbeirates der LHD" in der Stadtratssitzung am 19. April 2018 die erneute Umbesetzung der
vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule) benannten Vertretung im Bildungsbeirat.
Oliver Kahle ist damit seit 19. April 2018stimmberechtigtes Mitglied. Frau Kerstin Böttger

schied zeitgleich aus dem Bildungsbeirat aus. Ebenso erfolgte die Umbesetzung der vom

-3-

Stadtelternrat Dresden (für den Bereich Kita) benannten Vertretung durch Herrn Nick Fleischer
als Nachfolger für Herrn Sascha König-Apel und die Umbesetzung dervon der ehemaligen
Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden benannten Vertretung durch Herrn Ha

gen Kettner des seit 1. Januar 2018 arbeitenden Landesamtes für Schule und Bildung (LaSuB)
als beratendes Mitglied (als Nachfolgervon Frau Anja Stephan).
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2019 (zu Punkt 3.4)

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme;

Hartmut^rjohann

Dirk Hilbert

Beigeoraneterfür Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

