Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

2 5. MAI 20«

Beschlusskontrolle zu V2053/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Bebauungsplan Nr. 351, Dresden-Klotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Be
bauungsplanes Nr. 351 entsprechend Anlage 2 und 3 zur Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnah
men. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert
und eine einfache Beteiligung durchgeführt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen den Grundstückseigentümern und der Landes
hauptstadt Dresden ein Vertrag abgeschlossen wurde, in dem sich die Eigentümer zur Durchfüh
rung der notwendigen Ausgleichsmaßnahmen verpflichten.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 351, DresdenKlotzsche Nr. 12, Zur Wetterwarte in der Fassung vom 25. September 2017, zuletzt geändert am
3. November 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusam
menfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/2018 vom 22. Februar 2018 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

{geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ve rkehr und Liegenschaften

Dirk Hübe

Oberbürgermeister

etlef Sittel
Erster Bürgermeister

