Anfrage Nr.: AF2440/18
Datum: 28.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kommunales Ehrenamtsbudget aus dem Zukunftspaket Sachsen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Mitteilung vom 29. April 2018 des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz heißt es, dass die „Kreisfreien Städte jeweils 100.000 Euro zur Stärkung
des bürgerschaftlichen Engagements“ erhalten. Noch für das laufende Jahr können Förderanträge bis zum 31. Mai 2018 gestellt werden.
Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.

Fragen:
1. Für welche Vorhaben in der Ehrenamtsarbeit wird die Landeshauptstadt Dresden
beim Landesfördermittelgeber Förderanträge bis zum 31. Mai 2018 stellen? (Ich bitte
um Auflistung und kurze Projektbeschreibung)
2. Wird dabei die Gesamthöhe der verfügbaren Fördermittel ausgeschöpft?
Vielen Dank!

Daniela Walter

