Antrag Nr.: A0447/18
Datum: 24.05.2018

ANTRAG
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

Beschlussvorschlag:
Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption für
die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der
Sozialraumorientierung“ eine Definition des Begriffs Sozialraum und beschreibt die Ziele der
Sozialraumorientierung in Dresden.
Dafür wird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter/-in der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter/-in der freien Träger Jugendhilfeausschuss
und einem/einer Vertreter/-in der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen eingerichtet.
Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften nach 978 SGB
VIII im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschIossen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
28.05.2018
05.06.2018
14.06.2018

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Einreicher:
Anja Stephan
Carsten Schöne
Vincent Drews

Seite 2 von 2

