Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
j i-'-O O^J '<3» 4J

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)58.1

Z 5,

2018

Beschlusskontrolle zu A0394/17 (Sitzungsnummer:SR/050/20148)
Erweiterung des Handlungsprogramms „Aufwachsen In sozialer Verantwortung" auf ausgewählte Horte
und Grundschulen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" zu erweitern auf ausgewählte Horte
und Grundschulen, In denen die Zusammensetzung der Schülerschaft einen besonderen pädagogischen
Bedarf mit sich bringt und dafür:

a) Kriterien vorzuschlagen, nach denen Horte und Grundschulen bestimmt werden, welche
in das Programm „Aufwachsen In sozialer Verantwortung" aufgenommen werden und
dabei unter anderem zu prüfen. Inwiefern DAZ-Grundschulstandorte einen höheren
pädagogischen Bedarf aufweisen.

b) einen Vorschlag für mögliche finanzielle und personelle Ressourcen vorzulegen, die
solchen Horten und Grundschulen zur Verfügung gestellt werden müssen.

c) die Bedingungen auszuarbeiten, unter denen diese Ressourcen eingesetzt werden sollen,
dazu gehört Insbesondere eine auf die jeweiligen Bedingungen der Grundschule und des
Hortes abgestimmte Vorhabenplanung.
Die Ergebnisse der Punkte a) bis c) sind dem Stadtrat bis zum 31. Mal 2018 zum Beschluss vorzu
legen."

Auf der Grundlage der Konzeption für die Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwach
sen in sozialer Verantwortung" vom Januar 2012 und dem Entwicklungskonzept „Die Handlungspro
gramm-Kita von morgen" vom Februar 2015 wird gemäß der Beschlusspunkte a) und b) ein Ergänzungs
konzept zum Auswahlverfahren und ein Vorschlag zur Ressourcenausstattung erstellt und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorgelegt.

-2-

Die Beschlussfassung erfolgte erst am 19. April 2018 {SR/05Ü/2018), so dass ein Umsetzungsbeschluss Im
Stadtrat bis zum 31. Mai 2018 nicht möglich ist.

Die Vorlage wird bis zum 31. Mai 2018 durch das Amt für Kindertagesbetreuung erstellt.

Der Beschlusspunkt c) ist zu diesem Zeitpunkt ohne die Beteiligung der Akteurs- und Verantwortungs
ebene von Grundschule, Hort und Kooperationspartner(inne)n nicht möglich umzusetzen. Dazu sollte das
erprobte und evaluierte Auswahl- und Beteiligungsverfahren einschließlich der anschließenden Validie

rungsphase und der standortbezogenen Ziel- und Maßnahmenplanung gemäß der Konzeption das Ver
fahren bestimmen und sich erst nach der Finanzmittelbereitstellung im Doppelhaushalt 2019/20 an
schließen.

nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartr^ut Vorjohann

Bei^ordneter für Bildung
unQ Jugend

Dirk Hi

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

