Anfrage Nr.: AF2439/18
Datum: 28.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sozialraumbezogenes Monitoring

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Schreiben vom 18. April 2018 teilten Sie uns bezüglich des Pflegebedarfs und der Pflegestrukturplanung der LHD mit, dass über die kommunale Bürgerumfrage hinaus weitere
Beobachtungen des Sozialraums stattfinden im Sinne eines selektiven Monitorings.
Hinsichtlich der empirischen Methoden und Kriterien der Sozialraumbeobachtung stellen
sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Welche Daten werden im Zuge der Sozialraumbeobachtung erfasst?
2. Welches sind die methodischen Prinzipien der Sozialraumbeobachtung?
3. Inwieweit sind auf Basis der gewonnenen Daten sozialräumliche Handlungsbedarfe
ableitbar?
4. Wann werden bzw. wurden umfassende Sozialraumbeobachtungen durchgeführt?
(Ich bitte um Auflistung nach Zeitpunkt der Durchführung sowie Auswertung und Sozialraum.)
Vielen Dank!

Daniela Walter

