Hausmitteilung

Dresden.
CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 6) 66.01

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

Beschiusskontrclle zu A0876/14 (Sitzungsnummer; SR/002/2014)
„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt,
1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter Sa
nierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige
Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Kranken
wagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen."

Die genannten Forderungen wurden in der Planfeststellung berücksichtigt, der Beschluss liegt
seit Februar 2017 vor.

Die eigentliche Brückeninstandsetzung startete im April 2017. Mit der Fertigstellung ist im Zwei
ten Quartal 2020 zu rechnen.

2. „Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu
erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ziel ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fußgängerfreundli
chen und touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die Händler und Gewer

betreibenden im Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der Haupt- und Königstra
ße, sind frühzeitig einzubeziehen."
Eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke wird nicht vor Mitte 2020
möglich sein. Da die Augustusbrücke auch nach ihrer Sanierung durchgängig für den Straßen
bahnbetrieb sowie für die Sicherheitstransporte wie Krankenwagen, Feuerwehr und für Taxis
genutzt werden wird, ist eine kulturelle und touristische Nutzung nur eingeschränkt möglich und
bezieht sich weitgehend auf den Gehwegbereich. Die Sondernutzungssatzung für öffentliche
Straßen in der Landeshauptstadt Dresden bildet den rechtlichen Rahmen für eine entsprechende
Nutzung. Mit den gegebenen Einschränkungen ist die Erarbeitung eines Nutzungskonzeptes zum
gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht sinnvoll.

-2-

3. „Alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen."

Es Ist davon auszugehen, dass sich nach der Sanierung der Augustusbrücke die Verkehrsströme
ändern, da die Brücke für den motorisierten individualverkehr (MIV) gesperrt sein wird. Zu die
sem Zeitpunkt Ist dann über die tatsächliche Situation zu entscheiden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

ßeteeorcTneter für Stadtentwicklung, Bau,

Dirk

Oberbürgermeister

Vet^ehr und Liegenschaften
Erster

