Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/032/2018)
am Mittwoch, 23. Mai 2018,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:07 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Friedrich Wilhelm Jung

Vertretung für Herrn Gottfried Mann

Verwaltung:
Frau Bauch, SGL Grundstücksstrategie/ Ankauf, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Herr Ziesch, SB Projektmanagement Bauleitplanung, Stadtplanungsamt
Herr Bäcker, Vertreter Ortsamtsleiter
Schriftführer:
Herr Kutzschbach, SB Ortsbeirat
sowie 3 Gäste
Abwesend:
Steffen Börner, Mitglied Liste CDU

3/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am 11. April 2018.

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

3

Tausch eines Grundstücks an der Pforzheimer Straße gegen ein
Grundstück am Sporbitzer Ring

V2331/18
beratend

4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)-Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2019 gemäß §8 Abs.2 SächsLadÖffG

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

4/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 31. Ortsbeiratssitzung am 11. April 2018.

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 32. Sitzung des Ortbeirates Leuben und stellt
mit 14 anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Herr Jung vertritt Herrn Mann. Herr Börner fehlt unentschuldigt ohne Vertretung.
Die Ladung zur heutigen Sitzung erfolgte form- und fristgerecht. Einwände gegen die Tagesordnung gibt es keine, sodass diese als beschlossen gilt.
Die Niederschrift der 31. Sitzung wird bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung werden
Frau Reinhardt und Herr Stiehl gegenzeichnen.

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Ziesch, Sachbearbeiter Projektmanagement Bauleitplanung vom
Stadtplanungsamt zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Ziesch informiert die Mitglieder des Ortsbeirates das die Erstellung der neuen Satzung auf
Grundlagen des Bauordnungsrechtes basiert. Gemäß §49 (1) SächsBO sei derjenige, der eine
neue Anlage mit Zu- und Abgangsverkehr mit PKW oder Fahrrädern errichtet, für die Schaffung
von Abstellflächen außerhalb des öffentlichen Verkehrsraumes verpflichtet. Dieser Stellplatznachweis gelte jedoch nur für Neubauvorhaben oder im Falle einer wesentlichen Nutzungsänderung. Die bisher geltende Satzung sei nicht mehr auf dem aktuellen gesetzlichen Standpunkt
und müsse daher überarbeitet bzw. angepasst werden. In der Neuausrichtung sollen neben der
Verankerung von Fahrrädern auch eigene Richtlinien innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
niedergeschrieben werden. Kann ein Bauherr die notwendigen Flächen zur Abstellung nicht gewährleisten, so habe er gem. §89 (1) Nr. 4 SächsBO die Möglichkeit, diese Pflicht abzulösen. Die
dafür zu entrichteten Gelder seien innerhalb der Landeshauptstadt zweckgebunden. Das heißt,
sie müssen nach §49 (2) SächsBO für die Herstellung zusätzlicher oder in die Instandhaltung
oder Modernisierung bestehender Parkeinrichtungen oder für sonstige Maßnahmen zur Entlastung der Straßen vom ruhenden Verkehr einschließlich investiver Maßnahmen des öffentlichen
Personennahverkehrs und der Förderung von öffentlichen Fahrradabstellplätzen genutzt werden. Die Höhe der Ablösebeträge richtet sich nach Art der Nutzung und Lage der Anlage und
darf gemäß § 49 (3) SächsBO 60 Prozent der durchschnittlichen Kosten eines Stellplatzes in diesem Gebiet nicht übersteigen.
Da derzeit nicht absehbar sei, welche Inhalte eine noch ausstehende Änderung der VwVSächsBO haben werde, soll die neue Satzung für die Landeshauptstadt Dresden unter Beachtung der Vorgaben aus der SächsBO weitestgehend unabhängig von entsprechenden Regelun-

5/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

gen in Punkt 49 der VwVSächsBO sein. Auch erreiche man dadurch für alle Bauherren, Investoren und Architekten eine Bündelung der Vorschriften innerhalb einer Satzung.
Mit der im Entwurf der vorliegenden Satzung sollen insbesondere nachfolgende Ziele erreicht
werden:
 klar definierte Abminderungsfaktoren bei ÖPNV-Lagegunst
 ÖPNV-Abminderung auch bei Wohnnutzung
 weitere Abminderungsfaktoren (u. a. bei Car-Sharing)
 geringe Korrektur der Ablösebeträge / Anpassung der Gebührenzonengrenze
 Ablösemöglichkeit und Gestaltungsgrundsätze für Fahrradabstellplätze
 stärkere Differenzierung bei Wohnnutzungen (u. a. Sozialwohnungen)
 eindeutige Richtzahlen zur Bedarfsberechnung
Herr Ziesch stellt Auszüge aus dem neuen Satzungsentwurf vor:
§1 (3) sieht beispielsweise neuerdings vor, dass Bebauungspläne abweichende Regelungen
dieser Satzung festschreiben können. § 3 (2) der Satzung regelt ein Ausschluss der Inanspruchnahme von Stellplatzreduzierung unter bestimmten Voraussetzungen. § 4 (2) soll den
Bau von überdachten Fahrradabstellplätzen fördern. Bei Umsetzung der Bedingung könne auf
5% der geforderten PKW-Stellplätze verzichtet werden. Neu sei nun auch eine Tabelle, welche
eine Reduzierung der Stellplatzzahl unter Berücksichtigung der gesicherten und leistungsfähigen Erschließung durch den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) bis maximal 30 v. H.
ermöglicht. Auch könne bei der Einordnung von Car-Sharing-Stellplätzen im Rahmen des Vorhabens die Stellplatzverpflichtung um 5 Pkw-Stellplätze pro Car-Sharing-Stellplatz verringert
werden.
§ 6 der Satzung regelt die Ablösung der Pflicht zum Bau von Stellplätzen und Garagen für Pkw
sowie von Abstellplätzen für Fahrräder. Die in Absatz 4 geregelten Ablösegebühren gliedern
sich in 2 Gebührenzonen und in das übrige Stadtgebiet. In der Zone 1 beträgt der Höchstsatz
10.000 Euro je Stellplatz. Die Kosten in Zone 2 wurde von 6200 Euro auf 6500 Euro erhöht, die
im übrigen Stadtgebiet von 3100 Euro auf 3500 Euro. Auch wenn die Kosten hoch erscheinen,
sei dies noch unter den maximal möglichen 60%. Oberstes Ziel sei es, dass auch tatsächlich
Stellplätze neu gebaut werden. Diese Regelung gilt neuerdings auch für die Ablöse von Fahrradabstellplätzen (Zone 1: 750 Euro, Zone 2: 500 Euro, Übriges Stadtgebiet 250 Euro).
Die Gestaltung der Stellflächen werden in §7 geregelt. Die betrifft neben teilweise neu angepasster Begrünung auch die bauliche Vorbereitung einer Lademöglichkeit für Elektrofahrzeuge
(25 v. H. 100) sowie die Anpassung der Höhe in Mehrfachparkern auf 180 cm.
§ 8 regelt die Gestaltung von Abstellplätzen für Fahrräder. Demnach muss je Abstellplatz eine
Fläche von 1,5 m² nachgewiesen werden. Jeder zehnte notwendige Fahrradabstellplatz muss
durch eine zusätzliche Fläche von mindestens 1,5 m² zum Abstellen von Lasten- oder Kinderanhängern geeignet sein. Auch die Sicherheit in Gemeinschaftsanlagen müsse nach Absatz 3 berücksichtigt werden.
In der Anlage 1 der Satzung werde eine neue Richtzahlentabelle verankert. Diese sehe beispielsweise bei der Errichtung von Ein- oder Mehrfamilienhäusern 1 Pkw-Stellplatz je Wohnung
sowie 1 Fahrradstellplatz je 40 m² Wohnfläche vor. Bei Sozialwohnungen werden 0,6 PkwStellplätzen je Wohnung sowie 1 Fahrradstellplatz je 30 m² gefordert.

6/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

Herr Lämmerhirt dankt Herrn Ziesch für die Vorstellung und bittet den Ortsbeirat um Fragen
und Hinweise.
Herr Krien: Fragt, wie es bei Firmen mit Lkw-Verkehr geregelt sei? Müssen die Stellplätze rund
um die Uhr vorgehalten werden, oder nur zu der Geschäftszeit? Konkret gehe es ihm um die
Bosewitzer Straße, wo vermehrt an Wochenenden und Feiertage eine starke Nutzung durch
LKW vorherrsche. Außerdem interessiere ihn, ob es für die gezahlten Ablösegelder eine spezielle
Regelung gäbe, in welchem Verhältnis diese für Fahrräder oder PKW genutzt werden
Herr Ziesch: Eine konkrete Forderung von Lkw-Stellplätzen sei in Deutschland nicht geregelt.
Größere Neubaumaßnahmen unterliegen meist einem Bebauungsplan, in diesem könnte gezielt
geschaut werden, welche Flächen notwendig sind. Ob die Plätze rund und die Uhr bereit gehalten werden müssen oder nicht, hänge davon ab, ob diese auch rund um die Uhr gebraucht werden würden.
Herr Lämmerhirt: Viele Lkw-Fahrer nutzen Gewerbegebiete als Ausweichstandort für die überfüllten Rastplätze an der Autobahn. Es gibt auch Wohngebiete, wo die Lkw am Wochenende
abgestellt werden. Auch wenn das oft zu Unmut führe, könne das Problem mit dieser vorgestellten Satzung nicht gelöst werden.
Herr Ziesch: Um eine möglichst gleichmäßige Nutzung der Ablösegelder zu erzielen, stütze man
sich auf eine ermittelte Verkehrsmittelnutzungsstruktur. Diese soll abbilden, wieviel Dresdner
den ÖPNV, das Rad oder den motorisierten Individualverkehr nutzen. Ob der Stadtrat diese Vorgehensweise bestätigt oder nicht, werde sich zeigen.
Frau Brandt: Werden durch die Satzung auch für andere Anwohner mehr Parkflächen geschaffen? Wie verhält sich das, wenn ein mittelständiges Unternehmen ein Büro im Wohngebiet habt
und dann die ganzen Betriebsautos dort abstellt?
Herr Ziesch: Man könne keinen Bauherrn zwingen, dass er für andere Anwohner zusätzliche
Parkflächen schafft, welche man ohne Entgelt nutzen könne. Über eine Parkraumbewirtschaftung könne beispielsweise ein Anwohnerparken verankert werden. Dies funktioniere jedoch nur
in Gebieten mit Nutzungsüberlagerungen, jedoch nicht in reinen Wohngebieten. Erhebungen
habe ergeben, dass 35% der Wohnungen in Dresden über keinen Pkw verfügen. Stadtweit
komme man auf einen Durchschnittswert von 0,9 Pkw je Wohnung. Auch wenn es punktuelle
Brennpunkte gäbe, so funktioniere es in vielen Gebieten. Die Satzung regele nicht die angesprochenen Probleme.
Herr Lämmerhirt: Parken kostet Geld. Es sei daher nicht die Aufgabe der Stadt, den individuellen Bedürfnissen gerecht zu werden. Wer immer seinen freien Parkplatz haben möchte, müsse
diesen sich anmieten.
Herr Dr. Kempe: Gibt es Vergleichszahlen zu anderen Städten? Wie war der Beteiligungsprozess
zur Erstellung der Satzung? Wird es eine Erweiterung bei Parkraumbewirtschaftungen geben?
Herr Ziesch: Derzeit plane man in Dresden an einigen Erweiterungen von Parkraumbewirtschaftung. Es wird aber zu jetzigen Zeitpunkt nicht von einer stadtweiten Ausweitung ausgegangen.
Die Satzung wurde mit Wohnungsgenossenschaften und auch Trägern öffentlicher Belange wie
ADAC und ADAFC an 2 „runden Tischen“ vorgestellt und diskutiert. Bei der Erstellung habe er
sich auch auf eine deutschlandweite Richtlinie zur Empfehlungen für Anlagen des ruhenden
Verkehrs gestützt, da diese bereits über eine Richtzahlentabelle verfüge. Ein Vergleich mit anderen Städten und Bundesländern habe gezeigt, dass man im guten Vorderfeld liege.
Herr Kittlick: Er denkt, dass die Satzung in manchen Wohngebieten die Situation zusätzlich verschärfe, obwohl man die Bürger zur ÖPNV-Nutzung erziehen wolle. Er möchte wissen, ob man
Reduzierungsmöglichkeiten auch miteinander kombinieren könne? Das würde beispielsweise
bei sozialen Wohnungen zu noch weniger Flächen führen.

7/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

Herr Ziesch: Eine Kombination ist möglich. Für die sozialen Wohnungen seien die angesetzten
0,6 Fahrzeuge je Wohnung noch sehr hoch, sodass eine zusätzliche Abminderung nicht zu Problemen führen sollte. In Dresden sei im deutschlandweiten Vergleich die ÖPNV-Nutzung bereits
sehr gut. Er möchte zudem erinnern, dass sich die Satzung auf das Minimum beziehe. Er kenne
auch genug Beispiele, wo der Eigentümer mehr Stellplätze errichte, als gefordert.
Herr Kunte: Er bezieht sich in der Richtzahlentabelle auf Punkt 5.1. Dies betrifft Sportplätze ohne Besucherplätze. Beinhalten Besucherplätze Steh- und Sitzplätze? Der Sportplatz an der Salzburger Straße sei zwar kein Neubau aber er sei oft parktechnisch mehr als überlastet. Könne
man bei Turnieren oder anderen Veranstaltungen, die den normalen Trainingsbetrieb übersteigen, auch die Ausweisung oder Bindung von Parkflächen in der näheren Umgebung fordern?
Herr Ziesch: Die Besucherplätze werden dahingehend nicht unterschieden. Man plane und fordere die notwendigen Stellplätze anhand des normalen Alltagsgeschäftes. Man könne jedoch
nicht bereits im Vorfeld mehr Flächen fordern, da die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit gewahrt werden müssen. Wenn es mehrere Veranstaltungen in größeren Dimensionen geben sollte, so werde die Notwendigkeit zusätzlicher Stellplätze, insbesondere bei einer artfremden Nutzung, separat geprüft. So zum Beispiel bei dem Helene-Fischer-Konzert im DDV-Stadion.
Herr Lämmerhirt: Die Satzung könne nicht in Bestandsobjekte eingreifen.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Ziesch für die Vorstellung und den Mitgliedern des Ortsbeirates
für die Fragen. Er bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

3

Tausch eines Grundstücks an der Pforzheimer Straße gegen ein
Grundstück am Sporbitzer Ring

V2331/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Bauch, Sachgebietsleiterin Grundstücksstrategie/Ankauf im Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Bauch informiert, dass das interessierte Unternehmen sich derzeit im Gründerzentrum an
der Löbtauer Straße befinde und expandieren möchte. Dafür habe das Unternehmen im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee ein 9.120 m² großes Grundstück erworben. Da das Unternehmen
jedoch vor einem Bau festgestellt habe, dass dieses Grundstück flächenmäßig nicht ausreiche,
habe es sich an die Stadt gewandt. Man habe sich auf einen wertgleichen Tausch mit einem
Grundstück am Sporbitzer Ring innerhalb des Interkommunalen Gewerbegebiets „DresdenSporbitz/Heidenau“ verständigt. Da der Grundstückspreis an der Pforzheimer Straße 70,00 Euro/m² kostet und am Sporbitzer Ring 48,00 Euro/m² erhalte das Unternehmen eine Fläche von
13.300 m². Von den 297.108,16 Euro für den Grundstücksverkauf müsse Dresden 8,7% an Heidenau abführen. Für die Veräußerung des nun wieder freien Grundstückes in Coschütz-Gittersee
habe Frau Bauch keine Bedenken, da bereits eine Warteliste existiere.
Frau Bauch begrüßt die Entscheidung, nach Sporbitz zu wechseln, da sich somit das 2. Unternehmen dort ansiedelt. Eine weitere zeitnahe Veräußerung stehe bereits an. Für das 3./ 4.
Quartal plane man, weitere Flächen anbieten zu können.

8/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

Der Erwerber beabsichtigt, ein Produktions- und Bürogebäude für innovative Beschichtungstechnologie und Vakuumanlagen mit einem Mindestinvestitionsvolumen von 2,5 Millionen Euro
auf dem Grundstück in Sporbitz zu errichten. Das Unternehmen habe bereits namhafte nationale und internationale Kunden aus der Automobilbranche, Beleuchtungsindustrie, Medizintechnik und der Mikroelektronik. Es sollen 100 Arbeitsplätze entstehen.
Her Lämmerhirt dankt Frau Bauch für die Vorstellung. Er bittet die Ortsbeiräte um Fragen und
Hinweise. Er erinnert daran, dass die Angaben zum Unternehmen nicht öffentlich seien.
Herr Dr. Kempe und Herr Krien erkundigen sich über die Besitzverhältnisse innerhalb des Interkommunalen Gewerbegebietes.
Frau Bauch: Grundsätzlich teile die Stadtgrenze die Besitzverhältnisse zwischen Dresden und
Heidenau. Für eine detaillierte Auskunft werde sie dem Ortsbeirat im Nachgang einen aktuellen
Plan zukommen lassen.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass sich auch Teile von Dresdner Grundstücken auf Heidenauer Flur
befinden. Eine Fläche außerhalb des Bebauungsplanes sei privat.
Herr Dr. Kempe: Wie wird die tatsächliche Schaffung der 100 neuen Arbeitsplätze kontrolliert?
Frau Bauch: Die Frage der Kontrollmöglichkeiten obliegt dem Amt für Wirtschaftsförderung
Herr Krien: Ändert sich dann etwas an der aktuellen Parksituation vor Ort?
Herr Lämmerhirt: Da es sich um einen öffentlichen Verkehrsraum handelt, habe grundsätzlich
jeder das Benutzungsrecht. Sobald die Fläche bebaut ist, werde es sich vermutlich ändern.
Da Frau Brandt sich über das Unternehmen äußeren möchte, und eine Nennung der genauen
Unternehmensdaten wünscht, stellt der Ortsamtsleiter ab 20:06 die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her.
Frau Brandt: Wurde überprüft, inwieweit das Unternehmen gewisse ökologische Standards beachtet? Die Unternehmenstätigkeit deutet darauf hin, dass mit hochsensiblen Stoffen gearbeitet
wird.
Frau Bauch: Sie geht davon aus, dass das Amt für Wirtschaftsförderung dies im Vorfeld prüfe.
Das betreffende Unternehmen sei auch seitens der Landeshauptstadt gefördert und dabei allumfassend überprüft worden. Ihr sei bekannt, dass sich das Unternehmen für umweltschonende Verfahrensweisen einsetze. Zudem sei gerade für solche Firmenbranchen ein Gewerbegebiet
außerhalb von Wohnbebauung sinnvoll. Auch zukünftig werde die Einhaltung der notwendigen
Standards durch die Fachämter kontrolliert.
Herr Lämmerhirt erklärt 20:11 Uhr die Sitzung wieder für öffentlich.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Bauch und bittet den Ortsbeirat um Abstimmung.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass seitens der Fraktion DIE LINKE Herr Matthis für die Präsentation angekündigt wurde.

9/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

Da dieser jedoch nicht zur Sitzung erschienen ist, fragt Herr Lämmerhirt, ob ein Ortsbeiratsmitglied der einbringenden Fraktionen diesen Antrag vorstellen wolle.
Herr Dr. Kempe signalisiert Bereitschaft dafür.
Herr Böhme, Matteo stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass der Antrag vertagt werde. Er
begrüßt die Einführung von zusätzlichen Zebrastreifen. Er wünsche die Vorstellung, da speziell
aus diesem antragsstellenden Bündnis sonst eher Lichtsignalanlagen gefordert werden würden.
Herr Kunte sei aufgefallen, dass keiner der genannten Vorschläge das Ortsamtgebiet Leuben
betreffe. Man sollte daher überlegen, ob man für den Antrag überhaupt zuständig sei.
Herr Lämmerhirt: Bei den Vorschlägen handelt es sich nur um Anregungen. Gern könne man
noch eigene Vorschläge mit einbringen. Er bittet bei einer Vertagung die Mitglieder des Ortsbeirates sich bis zur nächsten Behandlung mit dem Thema zu befassen und auch eigene sinnvolle
Vorschläge auszuarbeiten.
Herr Kittlick: Ihn interessiere bei der nächsten Behandlung die Stellungnahme der Straßenverkehrsbehörde, warum es in Dresden überhaupt nur so eine geringe Anzahl an Zebrastreifen gäbe.
Herr Böhme, Matteo: Erfragt, ob zur späteren Vorstellung der vom Stadtrat entschiede Begleitbeschluss zur Finanzierung mit vorgestellt werden könnte.
Herr Lämmerhirt: Innerhalb dieses Begleitbeschlusses wurde eine Pauschalsumme für Fußgängersicherheit festgeschrieben. Details dazu könne der Einreicher innerhalb der Vorstellung benennen.
Herr Lämmerhirt stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20

Herr Lämmerhirt unterrichtet den Ortsbeirat, dass es seitens des Ortsamtes keine Vorschläge
für eine Änderung oder Erweiterung der zu reinigenden Straßen vorgesehen seien.
Der in der vorangegangenen Straßenreinigungsgebührensatzung eingebrachte Vorschlag des
Ortsbeirates um Aufnahme des Laubegaster Ufers sowie des Elbradweges wurden seitens der
Verwaltung abgelehnt. Dies könne man nun entweder so hinnehmen, oder einen erneuten Versuch starten.
Herr Böhme, Matteo: Sei dafür, dass ein erneuter Versuch gestartet werde. Speziell für das
Laubegaster Ufer.
Herr Lämmerhirt: Der Ortsbeirat habe 2016 um die Aufnahme des Abschnittes von Zur Bleiche
bis zur Klausenburger Straße in F1 gebeten.
Herr Kunte: Man sollte die Straßen konkret benennen, da speziell der Abschnitt des Laubegaster
Ufers nicht durchgängig befahrbar sei.
Frau Köhler: Sie schlage vor, den bisherigen Abschnitt von Zur Bleiche bis Altlaubegast über die
Fährstraße, Laubegaster Ufer bis hin zur Rudolf-Zwintscher-Straße zu verlängern.
Herr Böhme, Matteo: Die Reinigung sollte in F1- Rhythmus erfolgen.

10/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

Herr Lämmerhirt: Vergleicht man es mit den bisherigen Straßenabschnitten in Laubegast, welche bereits gereinigt werden, so sollte man auch für den geforderten Bereich F1 vorschlagen.
Herr Lämmerhirt bittet die Mitglieder um Abstimmung der aufzunehmenden Ergänzung:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Als nächstes lässt Herr Lämmerhirt über die Straßenreinigungsgebührensatzung 2019/20 inklusive der Ergänzung abstimmen:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG)-Aufforderung zur Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2019 gemäß §8 Abs.2 SächsLadÖffG

Der Ortsamtsleiter informiert, dass der Ortsbeirat 2017 bereits über die Sonntagsöffnung der
Geschäfte anlässlich des Inselfestes 2018 zugestimmt habe. Da der Inselfestverein e.V. dieses
jedoch abgesagt hat, entfalle die Erlaubnis zur Geschäftsöffnung am 12.08.2018.
Er habe jedoch mit dem Inselfestverein e.V. Rücksprache gehalten, dass der Verein vom 09.08
bis 11.08.2019 wieder ein Fest durchführen wolle. Der Vereinsvorsitzende Herr Altmann bittet
die Mitglieder des Ortsbeirates, die Sonntagsöffnung für den 11.08.2019 im Rahmen des Inselfestes zu ermöglichen.
Da es seitens des Ortsbeirates keine Fragen oder Hinweise gibt, lässt er die Mitglieder über die
Sonntagsöffnung am 11.08.2019 abstimmen.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Brandt: Sie erhalte in letzter Zeit öfter Reklame für organisierte Nachbarschaftshilfe. Gibt
es dazu Erfahrungen?
Herr Lämmerhirt: Er habe von verschiedenen Plattformen erfahren, welche so etwas organisieren und anbieten. Ob diese Angebote seriös seien, könne er nicht sagen, da es ausschließlich
über private Organisationen angeboten werde. Die Landeshauptstadt Dresden biete keine solcher Dienste an.
Frau Reinhardt: Sie möchte gern wissen, ob man als Anwohner für die Pflege rund um die
Stadtbäume im Fußwegbereich verantwortlich sei.
Herr Lämmerhirt: Ja, das sei sogar Bestandteil der Anliegersatzung. Der Stamm- und Stockausschlag werde jedoch seitens der Landeshauptstadt Dresden beseitigt.

11/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

Herr Kunte: Er habe aus einem Artikel der Sächsischen Zeitung entnommen, dass erst 2023 mit
dem Beginn der Straßenarbeiten in Alttolkewitz/ Wehlener Straße zu rechnen sei. Stimmt diese
Angabe und wie sehr verzögere sich der damit verbundene Baustart auf der Österreicher Straße? Bei der Vorstellung innerhalb der Ortsbeiratssitzung am 14.01.2015 (V0139/14) habe man
eine Verkehrsprognose von täglich ca. 17.200 Fahrzeugen pro Tag vorgestellt. Sind diese Zahlen
überhaupt noch aktuell? Wenn nicht, sollte eine erneute Verkehrszählung durchgeführt werden.
Außerdem wurde bei der damligen Vorstellung seitens der Landeshauptstadt Dresden
informiert, dass man für die Einordnung von Radwegen noch keine Lösung habe. Gibt es für
dieses Problem jetzt Lösungsansätze? Wann wird eine Lösung diesbezüglich vorgestellt? Sollte
es sich noch so lange hinziehen, müsse man die Straßendecke und den Zustand der
Straßenentwässerung instand setzen.
Herr Lämmerhirt: Ihn habe das Datum in diesem Artikel ebenfalls überrascht, da der Baustart
bisher immer 2020 geplant war. Man werde dem Oberbürgermeister diese Fragen zukommen
lassen und sich zusätzlich nach der Sicherung der Finanzierung erkundigen.
Herr Kunte: Gibt es neue Erkenntnisse bezüglich des Planfeststellungsverfahren M30?
Herr Lämmerhirt: Ihm seien derzeit keine neuen Erkenntnisse bekannt.
Herr Krien: Wie geht es weiter mit dem Bankkonzept? Ab wann kann man mit der Aufstellung
von zusätzlichen Bänken im Ortsamtsgebiet rechnen?
Herr Lämmerhirt: Das Konzepte befinde sich derzeit noch in Bearbeitung.
Herr Kater: Er habe von einer geplanten Nutzungsänderung des ehemaligen Hotels Prinz Eugen
gehört. Dies soll in ein Kinderheim umgewandelt werden. Stimmen diese Gerüchte?
Herr Lämmerhirt: Ihm ist keine geplante Nutzungsänderung bekannt.
Herr Stiehl: Wie lange ist noch das halbseitige Parkverbot auf der Villacher Straße im Zuge der
Baumaßnahme „Solitude“ geplant?
Herr Lämmerhirt: Er werde sich bei der Straßenverkehrsbehörde erkundigen. In dem Gebiet
werde nächstes Jahr auch ein neuer Spielplatz errichtet. Dafür werde es am 05.06.2018 17 Uhr
eine Veranstaltung seitens des Stadtplanungsamtes vor Ort geben. Dieser Termin sei der Auftakt
für die Vorlage „Zukunft Stadtgrün“.
Frau Köhler: Sie habe erfahren, dass die Vonovia innerhalb der Baulücke Salzburger Straße 23
(Ecke Steirischen Straße) vor habe, ein Haus zu errichten. Müsse man sich dafür an Bebauungspläne oder andere Vorgaben halten?
Herr Lämmerhirt: Er könne die Bauabsichten bestätigten. Jeder Grundstückseigentümer könne
über sein Grundstück frei verfügen und unter Beachtung nach § 34 BauGB ein Gebäude errichten. Die Vonovia stelle dafür einen Bauantrag.
Frau Köhler: Die Stadt habe auf der Salzburger Straße neben die Platanen einen neuen Ahorn
gepflanzt. Was sei zukünftig mit den Platanen geplant? Auch auf dem Grundstück der Vonovia
sei etwas gepflanzt worden. Warum macht man dies, obwohl man Bauabsichten verfolge?
Herr Lämmerhirt: Er werde dies bei der Vonovia recherchieren. Solange die Platanen vital genug
sind, werde es keine Änderungen geben.
Herr Bäuerle: Bestehen die Absichten des Betreibers für den Caravan Beach Dresden am Kiessee
Leuben noch?
Herr Lämmerhirt: Der Investor habe es ihm, dem Stadtplanungsamt und im Umweltamt vorgestellt. Im Zuge dessen seien relativ viele Fragen zu klären. Er denke, dass die Fragen und Probleme nicht unlösbar seien, ob der Investor jedoch so viel Geduld in Kauf nehme, müsse man
abwarten. Auch der Ortsbeirat müsse Position beziehen, wie man mit dem Gebiet weiter vorgehen wolle. Er halte das Vorhaben für sinnvoll und es steuere auch dem stadtweit immer weiteren Wegfall von Caravan-Stellplätzen entgegen.

12/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

Herr Böhme, Rolf: Das neue Verkaufszentrum „Zschach“ verfüge noch nicht über notwendige
Fahrradabstellmöglichkeiten.
Herr Lämmerhirt: Es seien noch einige Arbeiten im Außenbereich notwendig, welche noch erledigt werden. Dies betreffe unter anderem die Errichtung von Stellplätzen für Fahrräder.
Herr Dr. Kempe: Er stelle fest, dass der Vandalismus an Plakaten für Ankündigungen von Bürgersprechstunden in Laubegast zugenommen habe. Habe man auch im übrigen Ortsamtsgebiet
solche Erfahrungen sammeln können?
Herr Lämmerhirt: Er könne die Erfahrung teilen. Dies sei sehr ärgerlich und sehe auch unschön
aus. Zudem stellen halb hängende Plakate auch es eine Unfallgefahr für Verkehrsteilnehmer
dar. Er sehe nur die Möglichkeit, dass man die Beschädigung zur Anzeige bringt.

8

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt berichtet über die ausgeteilten Leubener Nachrichten und die Informationsvorlage V1891/17 zu den Planungsänderungen im Vorhaben Berthold-Haupt-Straße vom Am
Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich des Ersatzneubaus der Brücke über den
Lockwitzbach – Hochwasserschadensbeseitigung 2013.
Der Ortsamtsleiter weist darauf hin, dass er die Mitglieder lediglich über die Änderungen des
Vorhabens informieren könne und keine Beratung dazu erfolge. Dieses Vorgehen habe der
Stadtrat damals so beschlossen.
Die geplante Anhebung im Bereich der Brücke um etwa 65 cm sei weggefallen, da dies zu einem
nicht vertretbaren Rückstau führe und im Hochwasserfall die Anzahl an Betroffene erhöhe. Es
erfolge daher nun ein Ausbau im Bestand. Die Fahrbahn werde nun lediglich 6, 65m breit und
beinhalte beidseitige Straßenbahnschienen. Diese seien insbesondere für Radfahrer eine große
Gefahrenquelle.
Herr Lämmerhirt sei aufgefallen, dass der damalige Beschluss des Leubener Ortsbeirates leider
widersprüchliche Inhalte habe. So wurde zwar ein zusätzlicher Gehweg auf der Westseite der
Berthold-Haupt-Straße gefordert, gleichzeitig jedoch der maximale Erhalt der Bäume.
Dies habe nun zum Ergebnis geführt, dass die Eiche direkt an der Brücke erhalten bleibe und
somit kein Fußweg gebaut werde. Auch eine Verlegung um die Eiche herum mit Aufständerung
des Gehweges sei wegen erheblicher Mehrkosten und dem notwendigen Eingriff in das Retentionsbecken nicht möglich.
Herr Lämmerhirt habe den Fachämtern und den Geschäftsbereichsleitern nochmals versucht zu
erklären, dass der Fußweg wichtiger sei als der Baum, der durch die anstehenden Arbeiten vermutlich in große Mitleidenschaft gezogen werde.
Dies wurde jedoch ablehnt, da auf diese Komfortverbesserung verzichtet werden könne und
beidseitig Gehwege an innerörtlichen Hauptverkehrsstraßen nicht zwingend seien.
Diese Aussage sei so sehr fraglich und zu bedauern, da der geforderte Gehweg speziell für die
Anwohner des angrenzenden Seniorenwohnheimes eine große Erleichterung gewesen wäre.
Herr Lämmerhirt könne an der Entscheidung nun keine Änderung mehr vornehmen und hoffe
daher, dass der Stadtrat das geplante Vorhaben doch noch zugunsten der zweiten Gehbahn
anpasst. Er bitte die Mitglieder die Problematik auch nochmals in den Fraktionen anzusprechen.

13/13
ö NS OBR Leu/032/2018 23. Mai 2018

Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass die Behandlung „Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen
Staatsoperette Dresden“ im Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung am 25.April 2018 vertagt wurde. Die weitere Behandlung soll am 13.06.2018 erfolgen. Die Petenten sollen zur Sitzung eingeladen und schriftlich über den Zwischenstand informiert werden.
Es sei auch ein interfraktioneller Antrag zur Aufhebung des Grundstücksverkaufes eingebracht
worden, dieser sehe jedoch bisher keine Behandlung vor dem Ortsbeirat Leuben vor.
Derzeit gelte immer noch der Beschluss, dass das Grundstück verkauft werden soll.
Sollte sich der Stadtrat doch gegen den Verkauf entscheiden, so werden noch mehrere Jahre
vergehen, bis wieder eine Nutzung erfolgen könne. Aktuell habe man schon Probleme mit Vandalismus und auch die Medien seien bereits über ein Jahr nicht mehr angeschlossen. Nach 3
Jahren Leerstand verliere man zusätzlich die Nutzung baurechtlicher Art.
Demnach müsse es das Ziel sein, sich so schnell wie möglich gemeinsam mit den Stadträten an
einen Tisch zu setzen und nach einer zielführenden Lösung im Sinne des Stadtteils zu suchen.
Die Sitzung endet 21:07 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Pia Reinhardt
Ortsbeiratsmitglied

Wolf-Dieter Stiehl
Ortsbeiratsmitglied

