Hausmitteilung

Dresden.
LG2aGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

2 5. MAI 20tB

Beschlusskontrolle zu V0712/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+''
als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil D,
vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen.

3. Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Entschei
dungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüssel
projekte zu berücksichtigen, insbesondere
die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil D,
vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2025+" mit dem Haushaltsplan in Eigenver
antwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als Pro
belauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren."

Die Vorlage V2177/18 zur Fortschreibung 2017 zum INSEK „Zukunft Dresden 2025+" wird derzeit in
den Gremien des Stadtrates beraten und soll dem Stadtrat am 20. September 2018 zur Beschlussfas
sung vorgelegt werden.

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

oui s^hmidt-Lamontain
B( igeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk HilberCJ'^
Oberbürgermeister

