Hausmitteilung

Dresden.
.

r

r '

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

f 2. MAI OT

Beschlusskontrolle zu P0105/18 (Sitzungsnummer: P/042/2018)
Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. den Pestalozziplatz in das Suchtpräventionsprogramm der Landeshauptstadt Dresden auf
zunehmen,

2. geeignete Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes dem Ortsbeirat Pieschen vorzu
stellen,

3. Fahrradbügel im Bereich des Pestalozziplatzes aufzustellen,
4. in der Sitzung des Ausschusses für Petition und Bürgerbeteiligung am
28. November 2018 über die Entwicklung auf dem Pestalozziplatz zu berichten."

Die Beschlusspunkte 1, 2 und 4 werden durch die Geschäftsbereiche Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft beantwortet.

Die Bereitstellung von wohnnahen Fahrradabstellanlagen in den städtischen Quartieren ist ein wich
tiger Bestandteil der Radverkehrsförderung. Die Errichtung von Fahrradbügeln im öffentlichen Raum
ist mit dem zuständigen Baulastträger, dem Straßen- und Tiefbauamt, abzustimmen. Dabei muss
auch der unterirdische Straßenraum im Hinblick auf die Ver- und Entsorgungsleitungen geprüft wer
den. Weiterhin sind in bestimmten Quartieren die Vorgaben der Stadtgestaltung zu berücksichtigen.

Die Realisierung von Fahrradbügeln in Grünanlagen und auf Spielplätzen bedarf der Zustimmung des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. LautStellungnahme des Geschäftsbereiches Umwelt und

-2-

Kommunalwirtschaft vom 23. Januar 2018 \wird jedoch kein Bedarf gesehen. Ungeachtet dessen
werden die Grünanlagen und der Spielplatz in die Prüfung einbezogen.
Für die Bereitstellung von ausreichend Fahrradabstellanlagen auf dem Schulgelände ist das Schul
verwaltungsamt zuständig. Eine entsprechende Information wird durch uns an den Geschäftsbereich
Bildung und Jugend ergehen.
Erweiternd zu der im Beschluss genannten Grünfläche des Pestalozziplatzes, werden auch die Geh
wegbereiche an den Einmündungen der Röderauer Straße und der Stöckelstraße in die Prüfung zur
Errichtung von Fahrradabstellanlagen einbezogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2019

MitiLeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rajpdj^S^midt-Lamontaln

DirlfHilbert

BeWeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Venkehrund Liegenschaften

