Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/017/2018)
am Montag, 16. April 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS GS/017/2018 16. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Hans-Joachim Klaudius
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Arne Rehse
Stellvertretende Mitglieder
Hendrik Stalmann-Fischer

Vertretung für Frau Janett Schmiedgen

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Janett Schmiedgen
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Jursch
Dr. Marion Lehnert
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Verwaltung:
Jens Heimann

GB 5/53

3/10
ö NS GS/017/2018 16. April 2018

Gäste:
Dr. Dennis Kalisch
Dr. Jens Kolbe

TU Berlin
TU Berlin

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Verfügbarkeit von Grünflächen und ihre Gesundheitswirkung in
Dresden

3

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen

4

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde Städte"

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Informationen/Sonstiges

A0402/18
beratend

4/10
ö NS GS/017/2018 16. April 2018

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungen oder Ergänzungen.
1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

Frau Dr. Looks erinnert daran, dass in der letzten Sitzung des Beirates zum Kopenhagener Konsenspapier informiert worden sei. Daraus resultierend sei der Wunsch geäußert worden, eine
Arbeitsgruppe zum Thema „Gesundheit als Querschnittsaufgabe“ zu bilden. Erste Überlegungen
dazu habe es dahin gehend bereits gegeben, sich erst einmal in der Stadtverwaltung umzuschauen, wo das Thema Gesundheit in den Aufgabengebieten eine Rolle spiele. Die Ergebnisse
sollen in einer Tabelle dargestellt, um sich dann im Beirat zu verständigen, wie man weiter verfahren wolle und welche Schwerpunkte für die nächste Bewerbungsphase im WHO-Projekt gesetzt werden sollen.
Gemeinsam mit Frau Kasimir-Glaeser und Herrn Rehse habe sie bereits erste Informationen einholen können. Ihre Aufgabe werde nunmehr sein, andere Fachbereiche mit einzubeziehen. Der
nächste Schritt wäre dann die weitere Einbeziehung von Mitgliedern des Beirates in die Arbeitsgruppe vorgesehen.
Frau Dr. Sawatzki verweist darauf, dass die verschiedensten Faktoren Einfluss auf eine gesunde
Stadt haben, z. B. Luft, Abwasser, Verkehr u. v. m. Aus diesem Grund müsse eine solche Aufstellung sehr umfassend sein.
2

Verfügbarkeit von Grünflächen und ihre Gesundheitswirkung in
Dresden

Herr Dr. Kalisch und Herr Dr. Kolbe, TU Berlin, erläutern anhand einer Präsentation, die der
Niederschrift beiliegt, die Ergebnisse eines Gutachtens zum Thema „Verfügbarkeit von Grünflächen und ihre Gesundheitswirkung in Dresden“ zu folgenden Schwerpunkten:
Ausgangspunkt: Lebensqualität in Städten wird maßgeblich von der Verfügbarkeit von Grünflächen bestimmt.
Zielsetzung: Analyse der Grünflächenversorgung unter Berücksichtigung von Gesundheitsaspekten.

5/10
ö NS GS/017/2018 16. April 2018

Vorgehen:
1.
2.
3.
4.
5.

Aggregation von Flächenutzungsdaten (EUA 2012)
Verschneidung mit Bevölkerungsdaten (Zensus 2011) im GIS
Berechnung der Kennzahlen
Literaturanalyse und Ableitung von Mindestanforderungen zur Gesundheitswirkung
Identifizierung von Stadtbereichen mit einer Unterversorgung

Ergebnis: Distanz und Abdeckung
Analyse der Gesundheitswirkungen
Ergebnis: max. Distanz nach Stadtteilen
Fazit:
1. Grünflächenversorgung in Dresden liegt im Bundesdurchschnitt
2. Große Unterschiede im Stadtgebiet und auf Stadtteilebene
3. Stadtteile, die unterhalb der Schwellenwerte „Gesundheitswirkung liegen, als Ausgangspunkt für weitere Planungen
Ausblick:
1.
2.
3.
4.

Einbeziehung der Qualität von Grünflächen
Zugang zu Gesundheitsdaten für weitergehende Analysen
Auswirkungen einer prognostizierten Zunahme der Bevölkerung
Bedeutung der in der Analyse betrachteten Ökosystemleistungen

Die Fragen der einzelnen Beiratsmitglieder werden anhand der Präsentation beantwortet.
3

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen

A0402/18
beratend

Frau Stadträtin Ihle verweist darauf, dass zum Antrag im Vorfeld durch das Rechtsamt formelle
Fehler festgestellt worden seien. Aus diesem Grund sei der Antrag überarbeitet worden. Sie
übergibt an die Mitglieder des Beirates einen Ersetzungsantrag, über den abgestimmt werden
solle.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt fest, dass zum Anliegen keine Beschlussfassung erforderlich sei, da dies eine Pflichtaufgabe der Stadt sei und im hoheitlichen Handeln der Verwaltung liege. Sie erläutert, dass es klare gesetzliche Weisungen und Regelungen gebe, die auch
umgesetzt und unabhängig von politischen Anträgen vollzogen werden.
Herr Klaudius unterstützt den Antrag, denn er zeige Transparenz und diene dem Schutz der Bevölkerung.
Er fragt zum Beschlusspunkt 2 nach, wie es mit dem Familiennachzug von Migranten und Asylanten verhalte. Nach seiner Kenntnis seien solche Untersuchungen nicht zwingend vorgesehen.

6/10
ö NS GS/017/2018 16. April 2018

Das stelle ein Restrisiko dar, welches nicht abgedeckt sei. Deshalb halte er es für wichtig, diesen
Punkt mit aufzunehmen.
Zum Punkt 6 b merkt er an, dass die Gensequenzbestimmung deutlich zeige, dass die Zahl von
ca. 4 000 auf 5 000 gestiegen sei und es eine externe Ursache dafür gebe. Diese Ergebnisse sollten nicht unter Verschluss gehalten, sondern öffentlich gemacht werden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer fragt Bezug nehmend auf die Stellungnahme des Rechtsamtes
nach, ob die geänderte Formulierung dem genüge, weil der Oberbürgermeister weiter beauftragt werde, etwas zu tun, was eigentlich eine unpolitische Aufgabe sei.
Frau Dr. Sawatzki stellt fest, dass sie eine politische Aufforderung in diesem Zusammenhang als
sehr schwierig ansehe. Sie vertrete ebenfalls die Auffassung, dass es sich beim Umgang mit dieser Erkrankung um eine Pflichtaufgabe einer Stadt, eines Gesundheitsamtes handle, die sicherlich in Zukunft nicht weg sein, sondern noch zunehmen werde.
Aus diesem Grunde könne sie den vorliegenden Antrag so nicht mittragen. Gebraucht werde
eine Sensibilisierung dahin gehend, Gefahren zu sehen, zu benennen und die Existenz einer Tuberkulose heutzutage wieder ins Bewusstsein der Bevölkerung zu bringen.
Im ganz speziellen Fall sehe sie die späte Reaktion und die späte Information der Öffentlichkeit
als sehr schlimm an, denn es sei alles nur durch Mundpropaganda erfolgt. An dieser Stelle wäre
Klarheit gefragt gewesen. Darin sehe sie eine politische Aufgabe. Dass der Oberbürgermeister
verpflichtet werde, seine Ämter zu kontrollieren, sei selbstverständlich. Alles andere sei eine
Sache des Gesundheitsamtes und des öffentlichen Gesundheitsdienstes.
Herr Prof. Kugler erinnert daran, dass bereits vor Jahren im Robert-Koch-Institut eine Abteilung
für Infektionsepidemiologie gegründet worden sei, die auch Fortbildungen anbiete.
Er stellt fest, dass die Prävalenz, je weiter man sich nach Osten bewege, sich in Europa erhöhe.
Experten seien sich einig darüber, dass dieses Thema in den nächsten Jahren weiter in den Fokus rücken werde. Die Frage sei, wie man mit diesem Thema umgehen wolle.
Weiter führt er aus, dass in Gemeinschaftseinrichtungen eine Infektionsmöglichkeit mehr gegeben sei. Aufklärungskampagnen in der Bevölkerung gelten für viele Infektionskrankheiten. Dazu
gebe es das Infektionsschutzgesetz, welches alles genau regele. Das Einzige, was man einfordern
könne, wäre, das Gesundheitsamt zu befähigen, personell schnell reagieren und agieren zu können. Dazu benötige man aus seiner Sicht keinen Beschluss, sondern dies sei eine Selbstverständlichkeit.
Herr Heimann stellt klar, dass die Infektionskrankheit Tuberkulose nicht weg gewesen sei, nicht
umsonst gab und gebe es im Infektionsschutzgesetz diesen Paragrafen, der verpflichte, genau
für diese Krankheit eine eigene Infektionsstelle aufrechtzuerhalten. Das eigentliche Problem sei,
dass bereits die pure Erwähnung der Krankheit eine unglaubliche Emotionalität hervorrufe.
Er führt weiter aus, dass dies eine Erkrankung sei, die man sich nicht durch eine zufällige kurze
Begegnung zuzuziehen könne, wie es bei anderen Infektionskrankheiten der Fall sei, sondern
hier brache es einen längeren Kontakt. Aufgrund der langen Inkubationszeit wisse auch keiner,

7/10
ö NS GS/017/2018 16. April 2018

wann die Krankheit und ob sie überhaupt ausbreche. Eine vorbeugende Impfung gebe es leider
nicht.
Weiter führt er aus, dass es für Gemeinschaftseinrichtungen Richtlinien gebe, an die man sich zu
halten habe. Im besonderen Fall habe es eine andere Konstellation gegeben, auf die er im Einzelnen eingehe.
Herr Prof. Kugler konstatiert, dass an dieser Stelle zum einen das Infektionsschutzgesetz sowie
zum anderen die Berufsgenossenschaft greife. Er fragt nach, ob die Absprache mit den Krankenkassen funktioniert habe.
Herr Heimann merkt an, dass dazu eine Meldung erforderlich sei und danach entsprechend
agiert werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erwidert auf die Anmerkung von Herrn Klaudius, dass der
Familiennachzug von Geflüchteten genau wie jeder andere mit einem Visum einreise und keine
Untersuchungen erfolgen.
Auf die Frage von Herrn Stalmann-Fischer zur Stellungnahme des Rechtsamtes erklärt sie, dass
unabhängig von der Formulierung des Antrages nach wie vor in das hoheitliche Handeln des
Oberbürgermeisters eingegriffen werde. Sie verweist darauf, dass es schwierig sei, ganze Schulen zu verpflichten, einen TBC-Test zu machen, denn wenn die Eltern dies nicht freiwillig tun
würden, müssten Zwangsmaßnahmen erhoben werden.
Sie konstatiert, dass Informationen an alle Kitas und Schulen herausgegeben worden seien, wie
mit meldepflichtigen Infektionskrankheiten umzugehen sei. Die Fälle an der Hoga-Schule haben
für viel Aufregung gesorgt und stellte eine Extremsituation auch für die Öffentlichkeitsarbeit
dar.
Weiter merkt sie an, dass das Gesundheitsamt dann gut sei, wenn es Gesundheitsdienstleistungen für eine Bevölkerung in einer halben Million Größe erbringe und verhindere, dass Krankheiten entstehen. Diese sind aber nun einmal da. Auf der Internetseite dresden.de/tbc könne jeder
nachschauen, welche Infektionskrankheiten in Dresden auftreten. Dazu gebe es einen wöchentlichen Rapport.
Sie konstatiert, dass eine gute Arbeit durch ein gutes Team erbracht worden sei. Dieser Fall habe aber auch gezeigt, dass TBC nicht ausgestorben sei.
Herr Klaudius erinnert daran, dass es früher einen Tuberkulintest für nicht geimpfte Personen
gegeben habe. Wie weit gelte dieser als Screeningtest, um für die 0-Sequenz die Gruppe eindämmen zu können?
Herr Heimann erwidert, dass dieser Test schwierig auszulesen sei. Aus diesem Grund werden
Quantiferontests durchgeführt, die präziser und sicherer seien.
Herr Prof. Kugler konstatiert, dass eigentlich die Multiplikatoren (Ärztinnen/Ärzte, Lehrerinnen/Lehrer, Kita-Erzieherinnen und -Erzieher) im Fokus stehen. Hier sollte man ansetzen und die

8/10
ö NS GS/017/2018 16. April 2018

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sensibilisieren, um eine Früherkennung zu gewährleisten. Er
fragt nach, ob es in diese Richtung bereits Aktivitäten gebe.
Herr Heimann wisse nicht, ob es eine Änderung geben werde. Er verweist auf den Paragrafen
36, wo aufgeführt sei, dass derjenige, der an dieser Krankheit leide, die Einrichtung nicht betreten dürfe. Er könne nicht beantworten, inwieweit eine Testung eine Rolle spiele und ob dies in
die Betriebsregularien aufgenommen werde.
Frau Stadträtin Ihle unterstreicht noch einmal das Anliegen des Antrages, mit dem verhindert
werden solle, dass es in der Stadt noch einmal zu einer solchen Situation komme. Sie sei sich
nicht sicher, ob Zwangsmaßnahmen tatsächlich notwendig werden würden, wenn die Elternschaft aufgeklärt sei und ihrer Bringepflicht gemeinsam mit ihren Kindern nachkommen würden.
Sie habe das Gefühl, dass hier mit Dingen gedroht werden solle, die in Wirklichkeit, wenn ein
solcher Fall an einer Schule auftrete, keine Relevanz habe, ganz im Gegenteil. Wenn nur kleine
Bereiche informiert werden würden und andere nicht, bringe das viel mehr Unruhe mit sich. Das
könne weder im Interesse der Stadt noch des Gesundheitsamtes sein.
Für sie sei nicht nachvollziehbar, warum dem Antrag nicht gefolgt werden könne, diene er doch
dazu, beim nächsten Mal rechtszeitig zu reagieren.
Frau Stadträtin Bischoffberger verweist darauf, dass mit diesem Antrag eine ähnliche Situation
verhindert werden solle, der laut Auskunft der Stadtverwaltung aber nicht notwendig sei, da es
gesetzliche Vorgaben gebe.
Herr Heimann stellt klar, dass jeder Fall eine Einzelfallentscheidung sei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, dass seitens der Landesebene und des Sächsischen Ministerium für Soziales attestiert worden sei, dass leitlinienkonform agiert worden sei.
Auch vonseiten der Landesuntersuchungsanstalt Sachsen habe es keine Beanstandungen gegeben.
Herr Klaudius stellt fest, dass in der Diskussion immer wieder auf Leitlinien verwiesen worden
sei. In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass es immer Gesetzeslücken gebe. Als die
Leitlinien erstellt worden seien, habe es keine offenen Grenzen und keine Migrantenkrise gegeben. Diese Lücke müsse seiner Auffassung nach geschlossen werden.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion vom 16. April
2018 zum ursprünglichen Antrag zur Abstimmung. Sie weist noch einmal darauf hin, dass an
dieser Stelle § 53 der SächsGemO wirke und die vorgegebenen Weisungen von Bund und Land
in Leitlinien erarbeitet und auch umgesetzt werden.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer beantragt punktweise Abstimmung.

9/10
ö NS GS/017/2018 16. April 2018

Abstimmung
Pkt. 1
Pkt. 2
Pkt. 3
Pkt. 4
Pkt. 5
Pkt. 6

2 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen
2 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
5 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
6 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 2 Enthaltungen
3 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
2 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

abgelehnt
abgelehnt
angenommen
angenommen
abgelehnt
abgelehnt

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sicherzustellen,
1. dass der Informationsfluss über verschiedene Kommunikationskanäle optimiert wird. Beispielsweise sollte das Personal der Telefonhotline ausreichend geschult sein. In die Kommunikation ist dabei auf konsistente Aussagen zu achten.
2. die Sensibilisierung der Bevölkerung im Wissen um die Krankheit und das Risiko einer ansteckungsfähigen Lungentuberkulose, durch geeignete Maßnahmen zu erhöhen.
4

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde
Städte"

Frau Dr. Looks berichtet über die Arbeitsschwerpunkte im WHO-Projekt „Gesunde Städte“.
Sie führt aus, dass die Planungen zum „Fit im Park“ angelaufen seien und ein erster Kursplan
vorliege. Die Honorarverträge mit den einzelnen Trainern seien vorbereitet. Derzeit sei man
dabei, die Flächennutzungen zu beantragen. An dieser Stelle verweist sie darauf, dass man zurzeit in Verhandlungen mit dem Eigenbetrieb Sport hinsichtlich einer gebührenfreien Nutzung
von Flächen sei, immerhin gehe es bei den Veranstaltungen nicht darum, Profit zu machen, sondern Prävention und Gesundheitsförderung zu betreiben. Sobald eine Klärung herbeigeführt sei,
könne mit der Öffentlichkeitsarbeit begonnen werden (z. B. Flyer, Facebook-Aktion). Die Eröffnungsveranstaltung solle am 01.06.2018 im Sportpark Ostra stattfinden.
Sie erinnert daran, dass bei der TK für das Projekt „Förderung der Multiplikatorenschulung“ ein
Antrag auf Unterstützung gestellt worden sei. Erfreulich sei, dass für die nächsten drei Jahre
100.000 Euro zur Verfügung gestellt werden, um das Projekt durchführen zu können. Start für
dieses Projekt sei der 01.07.2018.
Sie informiert weiter darüber, dass derzeit im Stadtplanungsamt ein Fußverkehrskonzept erarbeitet werde. In die Arbeitsgruppe sei sie mit eingebunden. Über den Stand werde sie den Beirat regelmäßig informieren.
In Kooperation mit Herrn Prof. Kugler laufe die Masterarbeit zum Thema „Klimawandel in Dresden, subjektive Belastung durch Hitze in ausgewählten Fokusgebieten“ an. Die Erfassung der
Daten werde eine Studentin übernehmen, sodass im Herbst eine Vorstellung im Beirat erfolgen
könne.

10/10
ö NS GS/017/2018 16. April 2018

Weiterhin finde die Vorbereitung für die europäische Mobilitätswoche in Dresden unter Federführung von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain und Frau Bürgermeisterin Jähnigen statt.
In diesem Rahmen sei geplant, eine Wandertour mit anzubieten, zeitgleich mit der Woche der
Wiederbelebung.
5

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Looks informiert darüber, dass sie auf Anfrage des Bundesverbandes Prävention und
Gesundheitsförderung am 20. November 2018 am Bundeskongress in Berlin teilnehmen werde,
um das WHO-Projekt vorzustellen. Aus diesem Grund werde sie an der Sitzung des Beirates
nicht teilnehmen.
Am 17. April 2018 werde sie bei der Landesseniorenvertretung Sachsen zum Thema „Mobilität
im Alter“ die Ergebnisse vorstellen, die bisher im Beirat erarbeitet worden seien.
Weiterhin werde sie beim Bundesverband Öffentlicher Gesundheitsdienste, der dieses Jahr am
26. April 2018 in Osnabrück stattfinde, zum Projekt „Fit im Park“ und die „Mobilitätskampagne“
informieren.
Abschließend verweist sie darauf, dass der Jahreskongress der WHO in diesem Jahr vom 1. bis 4.
Oktober 2018 in Belfast stattfinde. Zwei Beiträge seien dafür angemeldet.

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert darüber, dass die nächste Sitzung des Beirates
am 4. Juni 2018 stattfinde und schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Astrid Ihle
Mitglied

