Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2329/18
Datum: 29. Mai 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich zur Information
11.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
20.08.2018
14.08.2018
19.06.2018
21.06.2018
18.06.2018
03.09.2018

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur Haushaltssatzung 2017/2018
gewährten Haushaltsmittel
Beschlussvorschlag:
1. Die im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Grundstücksankäufe zur Parkerweiterung gewährten Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 500 000 Euro sind für Flächenerwerb, Planung und Realisierung des Südparkes in Plauen, für die Öffnung eines ehemaligen
Kita-Spielplatzes auf der Oskar-Seyffert-Straße und für Grunderwerb im Leutewitzer Park im
Zeitraum 2018 - 2020 zu verwenden.

...

2/6

2. Die im Rahmen der Haushaltssatzung 2017/2018 für Flächenankauf Naturschutz gewährten
Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 200 000 Euro sind auch für zweckgebundene Naturschutzmaßnahmen (Ausgleichsmaßnahmen) zu verwenden.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V 1334/16 vom 24.11.2016, Haushaltssatzung 2017/18, Beschlusspunkt 2 in Verbindung mit
Anlage 2 Begleitbeschlüsse, GB 7, Titel Parkerweiterungen
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

GI. 67004/2017
78513000
2018 - 2020

Folgekosten entsprechend Kennzahlen für
Grünanlagenunterhaltung der LHD

10.100.55.1.0.01
4221 0000

GI. 67004/2017
78513000
Bemerkung: die Mittel verbleiben auf dem
gleichen PSP-Element

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Die Haushaltsmittel des PSP Elementes GI. 67004/2017 waren durch den Begleitbeschluss zum
Haushalt 2017/18 ursprünglich für folgende Flächenankäufe für Parkerweiterung in folgenden
Stadtteilen sowie für Naturschutzmaßnahmen vorgesehen:
- Südpark
- Leutewitzer Park
- Hufewiesen Pieschen
- Alaunpark
- Park im Dresdner Osten.
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft hält eine stetige eigene Ausstattung mit
Geldern für Flächenankäufe für öffentliche Grün- und Naturschutzflächen für sinnvoll. Durch
diese ist sowohl eine langfristige Planung potenzieller Erweiterungen möglich als auch eine kurzfristige Reaktion auf Fenster zum Erwerb von Flächen. Daher wird für die Haushaltsjahre
2019/20 erneut ein Betrag angemeldet werden. Der Erwerb erfolgt sodann in enger Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Die konkrete Umsetzung von Flächenankäufen gestaltet sich durch steigende Bodenpreise und
Bauinteressen derzeit in der wachsenden Stadt jedoch schwierig und war leider nicht wie angestrebt umsetzbar. Daher soll das vorhandene Geld in realisierbare Investmaßnahmen in der Parkerweiterung bzw. für die Erweiterung eines Spielplatzes umgesetzt werden, die sonst für Folgehaushalte hätten angemeldet werden müssen.
Konkret gibt es folgenden Sachstand:
1. Leutewitzer Park
Mit der Klarstellungs- und Erhaltungssatzung Nr. 441, Stadtratsbeschluss V 1501/16 vom
12.04.2017 erfolgte eine Klärung des Baurechts an der Schaumberger Straße. Somit werden
derzeit durch das Amt für Hochbau und Immobilienmanagement die Verkaufsverhandlungen
mit den Eigentümern wieder aufgenommen. Bei Verkaufsbereitschaft könnten noch in 2018
Flächen für die Erweiterung des Parkareals durch die Stadt erworben werden und in 2019 eine
Anbindung an den Park über die Schaumberger Straße erfolgen. Hierfür werden die Mittel vom
GI. 67004/2017 verwendet. Wenn keine Verkaufsbereitschaft bestehen sollte, werden diese im
Südpark eingesetzt.
2. Hufewiesen Pieschen
Die Flächen der Hufewiesen in Pieschen befinden sich in privatem Eigentum. Der Eigentümer
hat seit vielen Jahren Bauabsichten auf dieser Fläche die aus verschiedenen Gründen (Hochwasserschutz, Bahn- u. Fluglärm) nicht genehmigungsfähig sind. Das Stadtplanungsamt hat mit V
1934/17 einen Aufstellungsbeschluss für den B-Plan 3028 vorbereitet. Der Aufstellungsbeschluss ist im Beschlussverfahren des Stadtrates. Voraussichtlich erst in der weiteren Realisierung der Planung mit Rechtskraft des B-Planes 3028 sind konkrete Verhandlungen zum Flächenerwerb möglich.
Die Bürgerinitiative „Hufewiesen“ ist hierzu informiert.
3. Alaunpark
Die Flächen an der Tannenstraße mit einer Größe von 5 100 Quadratmetern gehören dem Freistaat. Dieser hat derzeit keine Verkaufsabsichten für die betreffenden Flurstücke. Das Amt für
...

5/6
Hochbau und Immobilienverwaltung stellt jährlich eine Kaufanfrage.
4. Park im Dresdner Osten
Als perspektivisches Parkprojekt bzw. grüner Bewegungsraum soll die Realisierung eines Grünzuges entlang des derzeitigen Prohliser Landgrabens verfolgt werden. Den entsprechenden Beschluss hat der Stadtrat am 22. März gefasst (Vorlage 2137 zur Beteiligung am Bundesprogramm
Stadtgrün).
Mit dem Förderprojekt „Zukunft Stadtgrün“ wird in den nächsten zehn Jahren eine parkartige
Landschaft mit Erholungs- und Aufenthaltsfunktion entlang des Prohliser Landgrabens entwickelt. Mit Fördermittelzuwendung ist eine alternative Finanzierung beabsichtigt und das
GI.67004/2017 muss hierfür nicht verwendet werden.
5. Südpark Plauen
Im Südpark laufen seit 2017 Kaufverhandlungen für Flächenerwerb. Nach erfolgter Bürgerbeteiligung wird auf dieser Grundlage die Planung weiter qualifiziert. Bereits in 2018 /2019 können
erste Maßnahmen wie Wegebau realisiert werden.
Die vorhandenen Mittel auf dem GI. 67004/2017 sollen somit für Flächenerwerb, Planung und
Bau erster Maßnahmen im Südpark eingesetzt werden. Daran besteht großes öffentliches Interesse.
6. Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße
Es handelt sich um ein ehemaliges Kita-Gelände, das wegen des hohen Bedarfs an Spielflächen
in Coschütz künftig als öffentlicher Spielplatz genutzt werden soll. Voraussetzung sind Abrissund Reparaturarbeiten, damit die Sicherheit für spielende Kinder gewährleistet ist und mittels
Entsiegelung eine Grünfläche hergestellt werden kann. Auch hier besteht großes öffentliches
Interesse, dass durch eine Petition bekräftigt wurde. Da keine Haushaltmittel für diese Fläche
eingestellt sind, wird vorgeschlagen einen Teil der Mittel aus dem GI. 67004/2017 hierfür zu
verwenden.
7. Zweckgebundene Naturschutzmaßnahmen (Ausgleichsmaßnahmen)
Haushaltärisch ist eine Übertragung innerhalb des Sammelprojektes UI.5010N001 Naturschutzmaßnahmen (Ausgleichsbeitrag) „städtisches Ökokonto“ grundsätzlich möglich. Um die für das
Umweltamt für Grunderwerb bereitgestellten 100 000 Euro für die Haushaltsjahre 2017/2018
(insgesamt 200 000 Euro) auch für andere Zwecke, hier Ausgleichsmaßnahmen, verwenden zu
können, muss der Begleitbeschluss V1334/16 zur Haushaltsplanung 2017/2018 weiter gefasst
werden.
2016 wurden 19,3 ha Fläche aquiriert und davon 15,67 ha Fläche mit Mitteln des Umweltamtes
für insgesamt 174.844,00 € gekauft.
2017 wurden 11,72 ha Fläche aquiriert, der Kauf mit Mitteln des Umweltamtes gelang nur für
3.348 m² für insgesamt 6.009,00 €.
Seit Jahresbeginn 2018 wurde/wird für 16,81 ha Fläche ein Ankaufsinteresse bekundet. Dafür
werden 232.760,00 € kalkuliert.
Insgesamt ist davon auszugehen, dass die finanzielle Unterstützung gerechtfertigt und immens
wichtig ist, weil sie dem Umweltamt das schnelle Reagieren auf Grundstücksangebote erlaubt.

...

6/6
Die teilweise enormen Schwankungen des Marktes und der Erfolgssituation bei Ankäufen können unter Umständen dazu führen, dass ein finanzieller Überhang entsteht. Dem gegenüber
steht die Tatsache, dass geplante Ausgleichsmaßnahmen nicht realisiert werden können, weil
die entsprechende Vorfinanzierung nicht möglich ist. Erleichternd und ausgesprochen sinnvoll
wäre daher die Möglichkeit der Umwidmung der Grunderwerbsmittel für die Umsetzung von
Ausgleichsmaßnahmen, wenn (wie beispielsweise 2017) zu erkennen ist, dass die Jahresmittel
nicht ausgeschöpft werden. Das würde verhindern, dass eine finanzielle „Bugwelle“ entsteht
und gleichzeitig die Aktionsfähigkeit bei Ausgleichsmaßnahmen erhöhen.
Ankäufe 2017 Umweltamt:
1. Klotzsche #277/4
Arrondierung von bereits städtischen Flächen im „Ruhlandgrabenareal“; Fläche 3.278 m²; Renaturierungsmaßnahmen: Rückbau alter Zaunanlagen, Müllberäumung: Kaufpreis (inkl. KaufNK:
3.251,03 €
2. Wilschdorf T. v. #886
704 m²; Arrondierung FND; Wiederherstellung; dauerhafter Erhalt Feuchtwiese; Kaufpreis (inkl.
Vermessungs- und Kauf-NK) ca. 2.757,90 € (Umschreibung im Grundbuch steht noch aus)
3. Zschieren ##245/1; 246
Ankauf von insg. 7.034 m², Rückbau alter Werkstätten, dauerhafte Anlage Wirtschaftsgrünland
(Hochwasserrelevanz), Kaufpreis von 100.000 € (komplett von Wirtschaftsförderung bezahlt),
6.000,00 € für die Nebenkosten vom Umweltamt übernommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Sachstand Flächenankäufe
Anlage 2: Tabelle Kostenschätzung

Dirk Hilbert

