Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2422/18
Datum: 29. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.05.2018
11.06.2018
06.06.2018
13.06.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

28.06.2018 öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31,
Marschnerstraße/Canalettostraße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenDresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, eine Veränderungssperre (Anlage
1) als Satzung zu erlassen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich weiter zu entwickeln und neu zu ordnen und eine nachbarschaftsverträgliche, sensible bauliche Nachverdichtung zu sichern.

...

3/5
Die Regelungsinhalte des § 34 BauGB sind nicht ausreichend, um weiterhin eine geordnete städtebaulichen Entwicklung zu sichern.


Der vorhandene maßstabsbildende Baubestand der näheren Umgebung weist Geschossigkeiten beginnend mit eingeschossigen Gebäuden bis hin zu 10- und 11-geschossigen Gebäuden auf.



Hinsichtlich Bauweise sind freistehende Gebäude im Sinne einer offenen Bauweise als auch
Quartierbebauungen in geschlossener Bauweise mit Gebäudelängen über 50 m zu verzeichnen. das Spektrum der baulichen Nutzungen reicht von Handelsnutzungen über Büro-, Bildungs- und sozialen Einrichtungen bis hin zur Wohnnutzung.



Vorhandene, in den weiterführenden Straßenräumen der Marschner, Canaletto- und
Comeniusstraße durchaus erkennbare städtebauliche Strukturen und Baufluchten lösen sich
im Verknüpfungsbereich der drei genannten Straßen beinahe vollständig auf.

Aufgrund dieser inhomogenen städtebaulichen Situation ist in einem Bauleitplanverfahren zu
klären, woran sich künftige Bauvorhaben in ihrer konkreten Ausformung orientieren sollen. Vor
dem Hintergrund der sich aktuell vollziehenden Nachverdichtung der innenstadtnahen Stadträume ist es ebenfalls erforderlich, städtebauliche Konzepte und daraus abgeleitet planungsrechtlich verbindliche Rahmenbedingungen zu entwickeln, welche eine behutsame Nachverdichtung erlauben, jedoch gleichfalls Freiflächen erhalten und sichern. Durch die Bedarfssituation insbesondere auf dem Wohnungsmarkt ausgelöst, werden zurzeit im Besonderen die innenstadtnahen Grundstücke hinsichtlich ihrer Eignung als potentielle Bauflächen durch die verschiedenen Projektentwickler, Wohnungsbaugesellschaften und auch die Genossenschaften
geprüft. Somit wird ein steuerndes planerisches Eingreifen an einzelnen Orten immanent.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 1204/1, 227/1, 966/2, 965/3, 954/3, 1208,
und Teile der Flurstücke 1201/3, 172 a,.1207, 965/5, 954/2, 1209, 1203, 1205/1, 1206,
der Gemarkung Altstadt II.
Ziele der Veränderungssperre
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Klärung der städtebaulichen Ordnung im Schnittpunkt verschiedener aufeinander treffender
städtebaulicher Strukturen, Schaffung einer bewusst gestalteten städtebaulichen und freiraumplanerischen Ordnung, Gestaltung des Eingangsbereiches in den Stadtteil Johannstadt
Süd speziell am Kreuzungsbereich von Marschner, Canalletto- und Comeniusstraße für die
mit dem ÖPNV sowie als zu Fuß Gehende und Radfahrende Ankommenden

...

4/5
-

Definition von Verdichtungspotenzialen auf unbebauten Flächen, Prüfung von Möglichkeiten
zur Nachverdichtung entlang der Westseite der Marschnerstraße sowie der Ecksituation
Marschnerstraße/Comeniusstraße bzw. Entscheidung zum Erhalt des bestehenden Freiraums

-

Sicherung und Entwicklung von klimatisch und ökologisch wertvollen Grünflächen

-

Arrondierung öffentlicher Verkehrsflächen im Verknüpfungsbereich von Comeniusstraße,
Marschnerstraße, Canalettostraße in Folge von Veränderungen der Straßenquerschnitte im
Zuge des Wiederaufbaus nach 1945 unter Beachtung der Anforderungen des ÖPNV, des
Rad- und Fußgängerverkehrs sowie des MIV (speziell ruhender Verkehr).

Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich.
Das Plangebiet befindet sich unweit des Straßburger Platzes im Zugangsbereich zum Stadtteil
Johannstadt-Süd. Südlich unweit des Plangebietes erstreckt sich der denkmalgeschützte Große
Garten mit dem Botanischen Garten und der Gläsernen Manufaktur. Westlich der Güntzstraße,
welche Teil des sogenannten 26er-Ringes ist, schließt sich das Wohngebiet der Pirnaischen Vorstadt an.
Direkt angrenzend im nordöstlichen Bereich des Straßburger Platzes ist in den letzten Jahren
das Einkaufszentrum „SP 1“ entstanden. Im Süden zwischen der Stübelallee und Comeniusstraße und im Westen zwischen Güntzstraße und Marschnerstraße wird das Plangebiet durch 10und 6-geschossige großmaßstäbliche Wohnzeilen in Plattenbauweise aus den 1970er Jahren
eingerahmt. Abgerundet wird diese Randbebauung mit der geplanten Errichtung eines 14geschossigen freistehenden Wohnhochhauses auf dem Grundstück der ehemaligen Kaufhalle,
welches die Baulücke zwischen dem Einkaufszentrum und dem Wohnblock Comeniusstraße 8
bis 12 schließen wird.
Der nordöstlich angrenzende Bereich ist überwiegend durch verschiedene Gemeinbedarfseinrichtungen (Schulbauten, Kindertagesstätten, Bildungseinrichtungen) sowie den eigenständigen
Komplex des Krankenhauses „St.-Joseph-Stift“ geprägt. Mit Ausnahme des Krankenhauses handelt es sich um eine heterogene städtebauliche Struktur mit geringer baulicher Dichte, welche
im Wesentlichen durch locker in den Freiraum eingestellte ein- bis 4-geschossige Gebäude gebildet wird.
Zur Klärung des städtebaulichen Kontextes im Verknüpfungsbereich von Marschersstraße, Canalettostraße und Comeniusstraße bedarf es der Sicherung der Planung.
In dem sich derzeit städtebaulich ungeordnet darstellenden Bereich bedarf es Reglungen, wie
zwischen der hohen rahmenden Bebauung und dem angrenzenden, fast als Freiraum wirkenden
Bereich städtebaulich ein sinnvoller Übergang gefunden und wie die oben genannte Kreuzung
städtebaulich gefasst werden kann. Es ist zu klären, welche Flächen potenziell verdichtbar und
welche frei zu halten sind. Ebenso sind die öffentlichen Straßenverkehrsflächen, welche sich in
Folge der Neubebauung nach der Zerstörung stark verändert haben, arrondiert werden können.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzungstext über die Veränderungssperre mit

Anlage 1 a

Geltungsbereich im Maßstab 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Anlage 1 b

Übersichtsplan Maßstab 1 : 5000
Der Plan im Maßstab M 1 : 500 (Anlage 1 a) liegt im Original während der Sitzung
des Ausschusses und des Stadtrates aus.

Dirk Hilbert

