Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2421/18
Datum: 29. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.05.2018
11.06.2018
06.06.2018
13.06.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

28.06.2018 öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Marschnerstraße/Canalettostraße einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich weiter zu entwickeln und neu zu ordnen und eine nachbarschaftsverträgliche, sensible bauliche Nachverdichtung zu sichern.

...

3/7
Die Regelungsinhalte des § 34 BauGB sind nicht ausreichend, um weiterhin eine geordnete städtebaulichen Entwicklung zu sichern.


Der vorhandene maßstabsbildende Baubestand der näheren Umgebung weist Geschossigkeiten beginnend mit eingeschossigen Gebäuden bis hin zu 10- und 11-geschossigen Gebäuden auf.



Hinsichtlich der Bauweise sind freistehende Gebäude im Sinne einer offenen Bauweise als
auch Quartiersbebauungen in geschlossener Bauweise mit Gebäudelängen über 50 m zu
verzeichnen. Das Spektrum der baulichen Nutzungen reicht von Handelsnutzungen über Büro-, Bildungs- und sozialen Einrichtungen bis hin zur Wohnnutzung.



Vorhandene, in den weiterführenden Straßenräumen der Marschner, Canaletto- und
Comeniusstraße durchaus erkennbare städtebauliche Strukturen und Baufluchten lösen sich
im Verknüpfungsbereich der drei genannten Straßen beinahe vollständig auf.

Aufgrund dieser inhomogenen städtebaulichen Situation ist in einem Bauleitplanverfahren zu
klären, woran sich künftige Bauvorhaben in ihrer konkreten Ausformung orientieren sollen. Vor
dem Hintergrund der sich aktuell vollziehenden Nachverdichtung der innenstadtnahen Stadträume ist es ebenfalls erforderlich, städtebauliche Konzepte und daraus abgeleitet planungsrechtlich verbindliche Rahmenbedingungen zu entwickeln, welche eine behutsame Nachverdichtung erlauben, jedoch gleichfalls Freiflächen erhalten und sichern. Durch die Bedarfssituation insbesondere auf dem Wohnungsmarkt ausgelöst, werden zurzeit im Besonderen die innenstadtnahen Grundstücke hinsichtlich ihrer Eignung als potenzielle Bauflächen durch die verschiedenen Projektentwickler, Wohnungsbaugesellschaften und auch die Genossenschaften
geprüft. Somit wird ein steuerndes planerisches Eingreifen an einzelnen Orten immanent.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Umweltsituation/Umweltschutz/Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung konsultiert.
Ein Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am östlichen Rand der Dresdner Innenstadt unweit des Straßburger
Platzes im Zugangsbereich zum Stadtteil Johannstadt-Süd.
Südlich des Plangebietes erstreckt sich die denkmalgeschützte Parkanlage des Großen Gartens
mit dem Botanischen Garten und der Gläsernen Manufaktur. Westlich der Güntzstraße, welche
Teil des sogenannten 26er-Ringes ist, schließt sich das Wohngebiet der Pirnaischen Vorstadt an.
Direkt angrenzend im nordöstlichen Bereich des Straßburger Platzes ist in den letzten Jahren
das Einkaufszentrum „SP 1“ entstanden.

...

4/7
Im Süden zwischen der Stübelallee und Comeniusstraße und im Westen zwischen Güntzstraße
und Marschnerstraße wird das Plangebiet durch 10- und 6-geschossige großmaßstäbliche
Wohnzeilen in Plattenbauweise aus den 1970er Jahren eingerahmt.
Abgerundet wird diese Randbebauung mit der geplanten Errichtung eines 14-geschossigen freistehenden Wohnhochhauses auf dem Grundstück der ehemaligen Kaufhalle, welches die Baulücke zwischen dem Einkaufszentrum und dem Wohnblock Comeniusstraße 8 bis 12 schließen
wird.
Es wird eine Höhendominante bilden, die sich den zwei 15-geschossigen Wohnhochhäusern auf
der südwestlichen Seite des Straßburger Platzes annähert.
Der nordöstlich angrenzende Bereich ist überwiegend durch verschiedene Gemeinbedarfseinrichtungen (Schulbauten, Kindertagesstätten, Bildungseinrichtungen) sowie den eigenständigen
Komplex des Krankenhauses „St.-Joseph-Stift“ geprägt. Mit Ausnahme des Krankenhauses handelt es sich um eine heterogene städtebauliche Struktur mit geringer baulicher Dichte, welche
im Wesentlichen durch locker in den Freiraum eingestellte ein- bis 4-geschossige Gebäude gebildet wird.
Zusammengefasst ist zu konstatieren, dass sich angrenzend an die großen Straßenzüge mit gesamtstädtischer Bedeutung (Stübelallee, Güntzstraße) großstädtischen Baustrukturen in überwiegend geschlossener Bauweise mit größeren Gebäudehöhen bis zu zehn und elf Geschossen
entwickelt haben. Im Inneren des Gebietes wechselt das städtebauliche Gepräge abrupt. Wichtigstes, den Gebietscharakter bestimmendes Element ist zwar das vorhandene, die Zwischenräume füllende Grün. Ein „Eingangsbereich“ in das Gebiet, welcher bewusst durch eine gestaltete städtebauliche Ordnung verdeutlicht wird, fehlt und lässt den Bereich eher als rückwärtigen
Quartiersinnenraum erscheinen. Trotz der vorhandenen wichtigen Verkehrsbeziehungen zwischen dem Straßburger Platz und dem Fetscherplatz (vor allem als ÖPNV-Trasse) findet auch
dies keine Berücksichtigung in städtebaulich freiraumgestalterischen Qualitäten.
Die Größe des Plangebietes beträgt ca. 2,16 ha.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:







Klärung der städtebaulichen Ordnung im Schnittpunkt verschiedener aufeinander treffender
städtebaulicher Strukturen, Schaffung einer bewusst gestalteten städtebaulichen und freiraumplanerischen Ordnung, Gestaltung des Eingangsbereiches in den Stadtteil Johannstadt
Süd speziell am Kreuzungsbereich von Marschner, Canalletto- und Comeniusstraße für die
mit dem ÖPNV sowie als zu Fuß Gehende und Radfahrende Ankommenden
Definition von Verdichtungspotenzialen auf unbebauten Flächen, Prüfung von Möglichkeiten
zur Nachverdichtung entlang der Westseite der Marschnerstraße sowie der Ecksituation
Marschnerstraße/Comeniusstraße bzw. Entscheidung zum Erhalt des bestehenden Freiraums
Sicherung und Entwicklung von klimatisch und ökologisch wertvollen Grünflächen
Arrondierung öffentlicher Verkehrsflächen im Verknüpfungsbereich von Comeniusstraße,
Marschnerstraße, Canalettostraße in Folge von Veränderungen der Straßenquerschnitte im
...

5/7
Zuge des Wiederaufbaus nach 1945 unter Beachtung der Anforderungen des ÖPNV, des
Rad- und Fußgängerverkehrs sowie des MIV (speziell ruhender Verkehr).
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Im vorliegenden Plangebiet sollen möglichst gleichwertige Lebensbedingungen für Frauen und
Männer geschaffen und wie folgt auf individuelle Unterschiede und Lebenssituationen Rücksicht
genommen werden:




Das Vorhaben liegt innenstadtnah und zentral in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen
Personennahverkehrs. Hierdurch wird es Menschen erleichtert sich ohne Auto fortzubewegen.
Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen dienen der Sicherung der Nahversorgung.
Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen sind unmittelbar und schnell erreichbar.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren. Besonders zu beachten
ist dabei auch § 50 SächsBO (Barrierefreies Bauen).

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
13. April 2018
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Dirk Hilbert

