Hausmitteilung

Dresden.

•vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

{OB) 51

Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum;

2 8. MAI 20B

Elterngeld
AF2388/18

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt,

„Elterngeld, Betreuungsgeld und/oder Landeserziehungsgeld stellen einen Beitrag zur Förderung
der Familien dar, der bei berechtigtem Anspruch den Familien zeitnah zur Verfügung gestellt wer
den sollte.

1. Wie viele Anträge auf Elterngeld sowie Betreuungsgeld und Landeserziehungsgeld wurden im
Jahr 2017 in der Landeshauptstadt Dresden gestellt, wie viele bisher im Jahr 2018?"
Elterngeldanträge 2017:
Landeserziehungsgeldanträge 2017:
Betreuungsgeldanträge 2017:

9 879

Elterngeidanträge 01-04/2018:
Landeserziehungsgeldanträge 01 - 04/2018:
Betreuungsgeldanträge 01 - 04/2018;

3 130

1187
13

493
2

2. „Wie lang ist derzeit die durchschnittliche Bearbeitungszeit der oben genannten Anträge? Wie
lang war die durchschnittliche Bearbeitungszeit im Jahr 2017?"
Durchschnittliche Bearbeitungszeit 2017:
Elterngeld:
Landeserziehungsgeld:
Betreuungsgeld:

46 Tage
46 Tage
17 Tage

Durchschnittliche Bearbeitungszeit 2018:

Elterngeld:
Landeserziehungsgeld:
Betreuungsgeld:

41 Tage
40 Tage

7 Tage

-2-

3. „Wie viel Personal steht aktuell zur Bearbeitung der Anträge zur Verfügung?"
Momentan sind 16 Sachbearbeiter/-Innen für die Antragsbearbeitung zuständig. Zusätzlich ste
hen zwei Mitarbeiter/-innen mit Assistenzaufgaben zur Verfügung. Künftig werden noch drei wei
tere Stellen besetzt.

4. „Wie viele Männer (prozentual und absolut), die 2017 in Dresden Vater wurden, nahmen
bzw. nehmen Eiterngeld in Anspruch?"
Eine Statistik über die Inanspruchnahme von Elterngeld durch Väter/Mütter gibt es in der Lan
deshauptstadt Dresden nicht. Diese Information konnte jedoch beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen (KSV Sachsen) erfragt werden.
Nach Mitteilung des KSV Sachsen wurden im Jahr 2017 insgesamt 10 495 Erstanträge (Elterngeld,
Landeserziehungsgeld, Betreuungsgeld) gezählt, die Im entsprechenden Jahr erfasst wurden. Da
von waren 3 972 Anträge von Vätern (37,85 %).
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sitte)

Dirk HilbeTTTp

'

Bürgermeister

