Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2327/18
Datum: 30. Mai 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Prohlis

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich zur Information
11.06.2018 nicht öffentlich zur Information
15.08.2018 öffentlich
zur Information
20.08.2018 öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verbesserung der Nahverkehrserschließung von Kauscha
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und der Ortsbeirat Prohlis
nehmen den Vorschlag zur künftigen Verkehrserschließung von Kauscha durch die Buslinien
88/353 und zum schrittweisen barrierefreien Haltestellenausbau zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V3118-SR83-09 vom 25. Juni 2009
- V0435/15 vom 9./10. Juli 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte mit Beschluss V3118-SR83-09 vom 25. Juni
2009 den Auftrag erteilt, in der Umsetzungsstufe drei (Option/Prüfung) die Buserschließung von
Kauscha zu verbessern (vgl. Anlage 6). Dem vorausgegangen waren Initiativen des Ortsbeirates
Prohlis, das Verkehrsangebot zwischen Kauscha und der Gleisschleife Prohlis in den Tagesrandzeiten und an Wochenenden zu verbessern.

3/4
Derzeitig verkehrt die Regionalbuslinie 353 der Regionalverkehr Dresden (RVD) GmbH mit 16
Fahrtenpaaren Montag bis Freitag zwischen Dresden-Prohlis, Gleisschleife über DresdenKauscha nach Possendorf in der Regel im Ein-Stunden-Takt. An Samstagen, Sonn- und Feiertagen findet in dieser Relation überhaupt kein öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) statt (siehe Anlage 1). Die letzten Fahrten in den Abendstunden sind bereits vor 20.00 Uhr. Daher war
Handlungsbedarf gegeben, dieses Erschließungsdefizit im Eingemeindungsgebiet Kauscha sowie
in Teilen von Nickern zu beseitigen und die Kriterien des Nahverkehrsplanes für den Verbundraum Oberelbe hinsichtlich Bedienungszeitraum und -häufigkeit zu erfüllen.
2. Konzept zur künftigen ÖPNV-Erschließung
2.1. Prüfung der Verlängerung der Buslinie 88 bis Kauscha (Basiskonzept)
In Erfüllung des oben genannten Stadtratsbeschlusses zur Verbesserung der Verkehrserschließung des Eingemeindungsgebietes Kauscha wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zunächst umfangreiche Gespräche mit der RVD GmbH, der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
und dem Investor des geplanten Gewerbegebietes in Kauscha geführt. Im Zusammenhang mit
dem Bebauungsplan Nr. 260 war vom Ortsamt Prohlis gefordert worden, die Einordnung einer
Buswendemöglichkeit dort zu prüfen. Letztendlich zeigte sich aber, dass die Errichtung einer
normgerechten Buswendeschleife mit behindertengerechter Haltestelle, gesicherter Zuwegung
und entsprechender Endpunktausstattung nicht vollumfänglich im Bebauungsplangebiet realisierbar ist. Allerdings könnten mit dem geplanten Bau einer Erschließungsstraße im Gewerbegebiet die minimalen Voraussetzungen für das Wenden von Bussen geschaffen werden (siehe
Anlage 2). Für eine Endpunkthaltestelle wäre aber der Bau eines normgerechten Fußweges mit
Errichtung einer behindertengerechten Haltestelle auf der Fritz-Meinhardt-Straße erforderlich.
Diese Haltestelle läge nur etwa 150 Meter von der bestehenden Haltestelle „Kauscha“ entfernt.
Zur Verkehrserschließung wurde die Verlängerung der derzeitigen Buslinie 88 (Fähre Kleinzschachwitz  Prohlis, Gleisschleife) in Kombination mit der RVD-Buslinie 353 geprüft. Mit einer
Verlängerung der Buslinie 88 ergäbe sich für Kauscha neben der derzeitigen Verknüpfung in
Prohlis (Übergang zu den Straßenbahnlinien 1, 9 und 13 sowie zu den Buslinien 66, H/S und 86)
am Einkaufszentrum Nickern auch eine umsteigefreie Verknüpfung mit den S-Bahn-Linien 1 und
2 am S-Bahnhof Dresden-Niedersedlitz (Übergang zur Straßenbahnlinie 6 und zu den Buslinien
65 und 89) sowie zur Fähre nach Kleinzschachwitz  Pillnitz (siehe Anlage 3). Die Verlängerung
der Buslinie 88 bis zur Wendeschleife im Gewerbegebiet Kauscha kann aufgrund prognostizierter gestiegener Verkehrsnachfrage kostenneutral dargestellt werden (siehe Anlage 4).
2.2. Verlängerung der Buslinie 88 bis Goppeln
In der Gemeinde Bannewitz wird die Umgestaltung des Buswendeplatzes in Goppeln einschließlich einer Umverlegung der Kreisstraße K 9003 geplant. In diesem Zusammenhang wurde vorgeschlagen, dort auch einen Endpunkt für die Linie 88 zu errichten. Somit würden die Linien 75,
88, 351 und 353 an dieser Stelle verknüpft (siehe Anlage 5) und behindertengerechte Haltestellen mit Unterstellmöglichkeiten sowie ein Endpunktgebäude geschaffen. Mit der verlängerten
Linie 88 hätten vor allem die Goppelner Bürgerinnen und Bürger sehr gute Verbindungen nach
Dresden wie unter 2.1 bereits dargestellt. Außerdem verbessert sich das Angebot im Schülerverkehr wesentlich (siehe Anlage 6). Daher unterstützte die Gemeinde Bannewitz diese Verbesserungen für ihren Ortsteil. Im Jahre 2018 sollen die baulichen Voraussetzungen für die Umsetzung dieser Verkehrslösung getroffen werden. Die Bushaltestelle in Dresden-Kauscha (vor allem

4/4
in Fahrtrichtung Prohlis) muss in diesem Zusammenhang an einen neuen Standort zeitnah verlegt werden, um den heutigen Anforderungen zu genügen. Sollten Probleme bei der Realisierung der Busschleife in Goppeln auftreten, kann auf das Basiskonzept (Linie 88 endet in
Kauscha, vgl. 2.1) zurückgegriffen werden.
3. Umsetzung des neuen ÖPNV-Konzeptes
Das neue Konzept der Buserschließung (siehe Anlage 7) wurde mit dem Landkreis Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge als Aufgabenträger für den ÖPNV im Gebietsgrenzen überschreitenden
Verkehr, der Gemeinde Bannewitz und den Verkehrsunternehmen RVD GmbH und DVB AG abgestimmt. Der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge übernimmt die Kosten des Mehraufwandes auf seinem Gebiet und stellt den Leistungserbringern eine Rechnung. Die Gemeinde
Bannewitz bezuschusst die neuen Verkehrsleistungen an Wochenenden und verrechnet dies mit
dem Landkreis.
Der Ortsbeirat Prohlis wird von den beabsichtigten Änderungen informiert. Nach der Vorstellung des neuen Konzeptes im städtischen Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften soll die Beantragung der geänderten Linienkonzessionen beim Landesamt für
Straßenbau und Verkehr Dresden erfolgen. Im Jahr 2019 ist die Betriebsaufnahme des neuen
Konzeptes im Zusammenhang mit dem Fahrplanwechsel der DVB AG vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7

Dirk Hilbert

Ausgangssituation
Erschließung des Gewerbegebietes Kauscha
neues Konzept der ÖPNV-Erschließung
Verlängerung der Linie 88 bis Kauscha (Basiskonzept)
Buswendeplatz Goppeln
Verlängerung der Linie 88 bis Goppeln
künftige ÖPNV-Erschließung von Kauscha

