Antrag Nr.: A-CB0187/18
Datum: 29. Mai 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss zum Elbebadetag 2018

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem KJH „Alte Feuerwehr“ Cossebaude gGmbH zur
Unterstützung bei der Durchführung des Elbebadetages 2018eine Zuschuss von 300 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.06.2018 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Kinder- und Jugendhaus (KJH) liegt ein entsprechender Antrag vor. Der Elbebadetag an der
Gohliser Windmühle wird ebenfalls vom DRK Cossebaude unterstützt.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

