Antrag Nr.: A-CB0188/18
Datum: 29. Mai 2018

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Cossebaude

Einreicher:

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Kiga Cossebaude für Fanfarenzug zum Lampionumzug 2018

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Hort an der Grundschule Cossebaude für den
Fanfarenzug beim Lampionumzug 2018 einen Betrag von 280 Euro aus dem Verfügungsfonds
2018 sowie zur Anschaffung von zwei Standvitrinen einen Betrag von ...................... Euro aus der
Investpauschale 2018 bereit zu stellen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Cossebaude

12.06.2018 öffentlich

beschließend

Begründung:
Vom Hort der Grundschule liegt ein entsprechender Antrag vor.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Seite 1 von 1

