Anfrage Nr.: AF2448/18
Datum: 29.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kommunales Förderprogramm zur Wohnungsanpassung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Schreiben vom 18. April 2018 teilten Sie uns bezüglich des Pflegebedarfs und der Pflegestrukturplanung mit, dass die LHD mit dem städtischen Förderprogramm die Anpassung
der Wohnung an die Bedürfnisse älterer und behinderter Bürger unterstützt.

Fragen:
1. Wie viele Anträge sind in den Jahren 2015, 2016 und 2017 auf Förderung aus dem
o.g. Förderprogramm gestellt und wie viele sind bewilligt worden? (Bitte nach Jahren
getrennt ausweisen.)
2. Wie viele Mittel wurden in den vergangenen drei Jahren ausgereicht? (Bitte nach
Jahren getrennt ausweisen.)
3. Mussten Fördermittel zurückgegeben werden?
Vielen Dank!

Daniela Walter

