Anfrage Nr.: AF2447/18
Datum: 29.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachbarschaftshilfe in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Interesse der Förderung und Intensivierung des nachbarschaftlichen Engagements in
Dresden ergeben sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich
bitte.

Fragen:
1. In welcher Form und in welchem Umfang unterstützt die Landeshauptstadt Dresden
Vereine, bürgerschaftliche Initiativen und freie Träger der Sozialfürsorge auf dem
Feld der Nachbarschaftshilfe?
2. Wodurch ist eine mangelnde Anbindung an Träger im Bereich der Nachbarschaftshilfe in Dresden (Siehe AF2056/17 S. 3) bedingt?
3. Mit welchem Ergebnis wurden Aufbau und perspektivische Förderung von regionalen
Anlaufstellen für die Nachbarschaftshilfe nach § 45 c SGB XI geprüft?
4. Wäre die Landeshauptstadt als Initiator eines Modellvorhabens berechtigt, Fördermittel nach § 46 c SGB XI zu beantragen?
5. Liegt ein Konzept zur sozialräumlichen Koordinierung der Nachbarschaftshilfe nach
SGB XI vor? Wenn ja, bitte ich dieses im Wortlaut der Antwort beizufügen.
Vielen Dank!

Daniela Walter

