Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
X-y C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB 3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

2 0. MAI 2013

Eheschließungen In Dresden
AF2412/18

Sehr geehrte Frau Sturm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn ledig
lich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen
ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen

allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;

vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht

verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fra
gerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde
können danach erst erstellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Eheschließungen wurden in den Jahren 2015, 2016 und 2017 vollzogen?"
Im Jahr 2015 wurden im Standesamt Dresden 2 253 Ehen und 63 Lebenspartnerschaften

geschlossen. Im Jahr 2016 waren es 2 388 Ehen und 55 Lebenspartnerschaften und im Jahr
2017 waren es 2 493 Ehen und 43 Lebenspartnerschaften.

-2-

2. „Können Aussagen darüber getroffen werden, wie viele dieser Eheschließungen von
wohnhaften Dresdnern vollzogen wurden und wie viele von außerhalb dafür anreisen?
Wenn ja, wie ist die Verteilung?"

Anmeldungen von Eheschließungen sind am Haupt- oder Nebenwohnsitz eines Partners
möglich. Eine Auswertung ist nur nach dem Posteingang von Anmeldungen, die von einem
auswärtigen Standesamt zur Durchführung der Eheschließung nach Dresden geschickt wer
den, möglich. Es liegt derSchluss nahe, dass in diesen Fällen beide Partner weder mit Hauptnoch mit Nebenwohnsitz in Dresden gemeldet sind. Dem Standesamt Dresden wurden 2017
insgesamt 358 Anmeldungen von außerhalb zur Durchführung zugeschickt. Im Umkehrschluss hat das Standesamt Dresden 998 Anmeldungen zur Durchführung in umliegende
Gemeinden abgegeben. Eine Auswertung nach dem Haupt- oder Nebenwohnsitz eines Part
ners ist nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

!
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
ErsterBürgermeistef

