Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2105/17
Datum: 29.05.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
30.01.2018 nicht öffentlich beratend
05.02.2018 nicht öffentlich beratend
23.05.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
28.05.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich beratend

12.06.2018 nicht öffentlich beratend
13.06.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
19.04.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neuanmietung für das Sozialamt
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot der Aurelis Real Estate Service
GmbH anzunehmen und einen Mietvertrag über 10 Jahre für das Objekt Hansastraße 4 in
01097 Dresden abzuschließen.

2.

Der Finanzbedarf in Höhe von 13.400 EUR für die Reinigungs-, Sicherheitsdienst - und
Hausmeisterleistungen des neuen Mietobjektes werden dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen im Haushaltsjahr 2018 überplanmäßig gemäß Anlage 2 zusätzlich zur
Verfügung gestellt. Die Deckung für diesen Finanzbedarf erfolgt aus dem Sozialamt.
...

2/7
3.

Der Finanzbedarf in Höhe von 356.550 EUR für die Neuausstattung mit Möbeln im neuen
Mietobjekt werden dem Sozialamt im Haushaltsjahr 2018 überplanmäßig gemäß Anlage 2
zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung für diesen Finanzbedarf erfolgt aus dem Sozialamt.

4.

Für die gemäß Anlage 2 als bereitzustellende Finanzmittel ausgewiesenen notwendigen
Aufwendungen sind im Rahmen der Planung ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 vom jeweiligen Fachamt zu berücksichtigen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Hintergrund
Das Sozialamt verfügt für die vollumfängliche Erledigung seiner Aufgaben nach Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden über 390 Stellen (Quelle: Stellenplan HHPL DHH
2017/2018), von denen derzeit (Stand: 30.10.17) 367 Stellen besetzt sind.
Es ist funktional in sechs Abteilungen organisiert (siehe nachfolgendes Organigramm).

Die Organisationseinheiten des Sozialamtes sind derzeit über das gesamte Stadtgebiet verteilt
untergebracht.
Ausgehend von den Aufgaben und Leistungen des Sozialamtes ist es sinnvoll, neben der Konzentration zentralisierbarer Verwaltungsaufgaben auf möglichst wenige Standorte die konkreten Leistungen für die Bürger sozialräumlich im Stadtgebiet verteilt anzubieten. Diese sozialräumliche Verteilung wurde jedoch in den vergangenen Jahren zunehmend eingeschränkt. Gegenwärtig werden z. B. die Leistungen zur Grundsicherung lediglich in drei dezentralen Standorten angeboten und bearbeitet.
Als ein zentraler Standort für das Sozialamt wurde seit dem Umzug von der Riesaer Straße 7 das
Objekt Junghansstraße 2 entwickelt. Hier ist die gesamte Amts- und Abteilungsleitung untergebracht und es werden insbesondere die Aufgaben aus den Bereichen Migration und Wohnungslosigkeit bearbeitet.
...

5/7
Im Zusammenhang mit der Bewältigung der vielfältigen Aufgaben im Kontext Flucht und Asyl
seit dem Jahr 2014 musste festgestellt werden, dass für einen Großteil der Arbeitsplätze in diesem Objekt grundlegende Anforderungen an Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit nicht
gewährleistet sind.
Besonders im Bereich der Migration liegt der benötige Flächenbedarf für einen Arbeitsplatz erheblich über dem in der Verwaltung üblichen Flächennormativ. Hier werden zusätzliche Fluchtmöglichkeiten sowie besondere Abständen oder Barrieren zur Vermeidung von Ansteckungsgefahren benötigt. Im Warte- und Beratungsbereich werden aufgrund der Größe der den/die Antragsteller/in begleitenden Familien viel größere Räume benötigt.
In Ergebnis und Auswertung verschiedener Sachverständigengutachten für die Bereiche Arbeitssicherheit, Gesundheitsschutz und Ordnung und Sicherheit erfolgte die Erarbeitung einer an die
neuen Erfordernisse angepassten Raumkonzeption für das Objekt Junghansstraße 2. Die damit
verbundenen räumlichen Umstrukturierung und baulichen Maßnahmen im Objekt wurden im
Jahr 2017 begonnen und sind inzwischen zum Teil umgesetzt.
Zur Optimierung der Arbeitsprozesse wurde entschieden, die gesamte Abteilung Wohngeld
(inkl. SG Bildung und Teilhabe) mit insgesamt 90 Mitarbeiter/-innen zusammenzulegen und für
sie außerhalb des Standortes Junghansstraße 2 einen neuen Standort zu akquirieren (Reduzierung Akten- und Posttransport).
Im Neuen Rathaus Dresden (NRD) ist derzeit die Organisationseinheit Bildung und Teilhabe mit
24 Mitarbeitern untergebracht. Im Zusammenhang mit der Verlängerung der Nutzungsgenehmigung für das NRD bis 2026 und dem damit erforderlichen Auszug besucherintensiver Bereiche
muss für diese Mitarbeiter/-innen ebenfalls eine anderweitige Unterbringung gefunden werden.
Um die Kleinteiligkeit der Unterbringung des Sozialamtes weiter zu reduzieren, sollen auch die
bisher am Standort Lingnerallee 3 untergebrachte Organisationseinheit mit 14 Mitarbeitern mit
zentralisierbaren Aufgaben an einem größerem Standort zusammengeführt werden. Die derzeit
genutzten Räume sind dringend zur Absicherung der Raumanforderungen anderer im Objekt
Lingnerallee 3 untergebrachten Organisationseinheiten erforderlich.
Damit entsteht:
-

im Zuge der Neustrukturierung des Gebäudes Junghansstraße 2,
und der Umstrukturierung innerhalb des Sozialamtes
und der grundsätzlichen Zielstellung, die zentralisierbaren Aufgaben an möglichst wenigen Standorten zu konzertieren und
der zukünftig zu erwartenden Steigerung der Arbeitsplätze um jährlich 1 Prozent aufgrund prognostiziertem Bevölkerungswachstum der Stadt

ein zusätzlicher Platzbedarf für ca. 100 Beschäftigte.

...

6/7
Diese Anforderungen sind in den derzeit der Landeshauptstadt insgesamt zur Verfügung stehenden Räumen (Eigentum und Anmietungen) nicht darstellbar. Daher erfolgte eine Ausschreibung zur Anmietung weiterer Mietflächen.
Umsetzung/Bewertung
Die Objektsuche wurde unter www.dresden.de, im Dresdner Amtsblatt und in der Sächsischen
Zeitung veröffentlicht. Insgesamt wurden 11 unverbindliche Angebote abgegeben, davon konnten letztlich nur zwei die Anforderungen der LHD weitgehend erfüllen:
-

Breitscheidstraße 78 (Vermieter: Dresdner Gardinen- und Spitzenmanufaktur M. & S.
Schröder GmbH & Co. KG),
Hansastraße 4 (Vermieter: Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG), Siehe Anlage 1.

Für diese wurden entsprechende verbindliche Mietangebote auf der Grundlage der baulichen
und technischen Anforderungen der Landeshauptstadt (Raumbedarfsprogramm, Baubeschreibung, Montagevorschrift für das Daten- und Telekommunikationsnetz) angefordert und ausgewertet.
Im Ergebnis der Auswertung lässt sich festhalten, dass beide Vermieter die geforderten baulichen Anforderungen an das Mietobjekt erfüllen.
Aufgrund der oben beschriebenen Anforderungen des Sozialamtes wird nach gemeinsamer Besichtigung mit dem Fachamt das Objekt Breitscheidstraße 78 als organisationstechnisch ungeeignet und flächenmäßig nicht ausreichend eingeschätzt.
Wie in dem Stadtratsbeschluss A0320/17 im Punkt 2 gefordert, wird bei der Neuanmietung für
das Sozialamt in dem Mietobjekt Hansastraße 4 ein Spielzimmer für Kinder vorgesehen.
Kosten und Finanzierung
Die Mietaufwendungen wurden für die Mietdauer von 10 Jahren berechnet und betragen unter
der Berücksichtigung der durch die Vermieter geforderten Mietanpassungen im Objekt Hansastraße 4 insgesamt 6.824.750 EUR (Gesamtmiete).
Für die Neuausstattungen des Mietobjektes mit Möbeln werden einmalig 356.550 EUR im
Haushalt 2018 des Sozialamtes benötigt und zur Verfügung gestellt. Die Deckung dieser Mittel
erfolgt durch das Sozialamt.
Die Finanzmittel für die Anmietung in Höhe von 156.550 EUR (Miete in Höhe von 124.500 EUR
sowie Betriebskosten in Höhe von 32.050 EUR) werden im Haushaltsjahr 2018 im PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen“ unter dem Sachkonto 4231 0000 (Mieten und Pachten) bzw. dem Sachkonto 42311000
(Betriebskosten Mieten und Pachten) im Rahmen der laufenden Haushaltsbewirtschaftung
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt.
Die Finanzmittel der Anmietung ab dem Haushaltsjahr 2019 - in der Gesamthöhe von 6.650.200
EUR bis zum Haushaltsjahr 2028 - sind gemäß der Darstellung der Anlage 2 in der Haushaltsplanung 2019/2020 sowie den darauffolgenden Haushaltsjahren im Planansatz im Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung zusätzlich jährlich zur Verfügung zu stellen.

...

7/7
Der Finanzbedarf in Höhe von 70.000 EUR für die Umzugskosten sowie 60.000 EUR für die ITAusstattung des neuen Mietobjektes wird im Haushaltsjahr 2018 unter dem PSP-Element
10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen“ und dem Sachkonto 42110000 (IT) und 44318000 (Umzug) im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt.
Die Deckung der überplanmäßigen Mittelbereitstellung erfolgt im Haushaltsjahr 2018 durch die
Minderung des Planansatzes auf dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 „Bereitstellung von Raumund Flächenressourcen für städtische Einrichtungen“ unter dem Sachkonto 42110000 (Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Für die Durchführung der gebäudenahen Dienstleistungen sind dem Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen im Haushaltsjahr 2018 Finanzmittel in Summe von 13.400 EUR im
PSP-Element 10.100.11.1.6.15 „Zentrale Gebäudedienste“ auf den genannten Sachkonten wie
folgt zur Verfügung zu stellen:
- 4241 7100 in Höhe von 6.300 EUR
- 4241 8000 in Höhe von 3.000 EUR
- 4291 0000 in Höhe von 4.100 EUR.
Ab dem Haushaltsjahr 2019 sind die Finanzmittel in Höhe von jährlich 53.600 EUR im Planansatz
des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen im Rahmen der Haushaltsplanungen
zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht Mietangebot Hansastraße 4
Anlage 2 - Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

