Anfrage Nr.: AF2446/18
Datum: 29.05.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Empirische Grundlagen der Sozialraumanalyse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sozialraumanalyse wird systematisch nach den Prinzipien der Lebenslagen- und Lebensweltorientierung als Grundraster für jeden Ortsamtsbereich einschließlich Ortschaften zusammengestellt und fortgeschrieben. Hinsichtlich der empirischen Methoden und Kriterien
der Sozialraumanalyse stellen sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich
Sie freundlich bitte:

Fragen:
1. Welche Daten werden im Zuge der Sozialraumanalyse erfasst?
2. Welches sind die Prinzipien der Lebenslagen- und Lebensweltorientierung?
3. In welchen Verwaltungsrichtlinien sind die empirischen Grundlagen der Sozialraumanalyse methodologisch und gegenständlich festgeschrieben?
4. Inwieweit sind auf Basis der gewonnenen Daten sozialräumliche Handlungsbedarfe
ableitbar?
5. Wann werden bzw. wurden umfassende Sozialraumanalysen durchgeführt? (Ich bitte
um Auflistung nach Zeitpunkt der Durchführung sowie Auswertung und Sozialraum.)
Vielen Dank!

Daniela Walter

