Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0089/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

12.06.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Städtebauliche Entwicklung an der R.- Trache Straße
Beschlusskontrolle zu V-LB0045/16 vom 14.06.2016
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beauftragt den Ortsvorsteher unter Einbeziehung des Leiters der örtlichen
Verwaltungsstelle zur Realisierung einer baurechtlichen Erschließung die notwendigen Maßnahmen mit dem Stadtplanungsamt abzustimmen und dem Ortschaftsrat bis zum 30.08.2018 zu
berichten.

Begründung:
Entsprechend der o.g. Beschlusskontrolle empfiehlt die Stadtverwaltung als nächsten Schritt
...

2/2
den Flächenzugriff bzw. die Einbeziehung des privaten Flurstückes LB 288/7 zu prüfen. Im Anschluss soll die Wirtschaftlichkeit über ein Gutachten aufgrund der Erschließungs-, Entschädigungs- und Altlastenproblematik untersucht werden.
Erst danach ist die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens sinnvoll.
Diese Punkte sollen in einem gemeinsamen Gespräch mit dem Stadtplanungsamt betrachtet
werden.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

