Anlage 1 zu V2205/18

Vereinbarung

zur Betrfebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwickiung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten

für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann
Landeshauptstadt Dresden

(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhiife
Kulturwerkschule gGmbH.
An der Huhle 36 in 01259 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht - Geschäftsführer

Georg Flade - Geschäftsführer

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Hort der Kuiturwerkschule Dresden,
Leipziger Straße 234-236,240 in 01097 Dresden

Gegenstand derVereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß §

17 Abs. 2Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKItaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwickiung
der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten An
gebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung derUnabhängigkeit derTräger derfreien
Jugendhilfe gemäß §§ 4,79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvollzusam
men zu arbeiten.

Die Träger derfreien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlicher Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dres
den in die Lage zu versetzen, ihreGewährleistungs- und Sichersteliungsverpfiichtung gemäß § 79 und 79a
SGB VIII zu erfüllen und Im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption dieangebotenen Plätze je
dem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsföhrung und Betrfebskostenfinanzierung der Kindertagesefnrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14SächsKItaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrich
tung erforderiichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung
der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.

Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sächsische Kita-Integrationsverordnung (SächsKitaIntegrVO)
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten Im engerenSinn.
1.3. Sachkosten Im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten imweiteren Sinnenzählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2.

Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a, b und
ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern
im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfallzur Absicherung der Betriebsföhlgkelt der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden können,
sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG fest
gelegten bzw. davon abweichend In der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII festgelegten besseren Perso
nalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•

•
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeltgeberantelle für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VZÄ pro Personalvertretungsmitgiied)
bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VZÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

•

Aktualisierung Führungszeugnisse

•

Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffent
lichen Dienst (Ost) anerkannt,
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14SächsKItaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sach
kosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:

•

Personalkosten einschließlich Arbeltgeberantellefür Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

•
•

Umlagekosten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf.Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungenfür:
Material für pädagogische Arbeit
SächlicheVerwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe

Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (Inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervislon und Fach
beratung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand

Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten Im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszu
weisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht In die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Auf
wendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt an
erkannt,
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den

jeweiligenanerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages Ist mit ihr Im
Vorfeld abzustimmen.

Verglelchsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m^ Nettogeschossfläche als Sachkosten Imwei
teren Sinn anerkannt. DieVerwendung der Gelder ist jährlich Im Rahmen der Betriebskostenabrechnung
gesondert nachzuweisen,
3

Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, er
folgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geltend ge
macht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflich
tungen handelt, zu welchen die Stadt Ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen

Abschreibungen können Im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung derortsüblichen Miete) für die Im wirt
schaftlichen Eigentum desTrägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden, wenn von
selten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer derVermögensgegenstände Ist mit der Stadt Im Rahmen derVereinbarung abzu
stimmen.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind Investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom
Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3.

Eigenanteil

Gemäß § 16SächsKItaG wird vom Träger einvereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 Euroanerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies Im Hinblick aufdie Leistungsfähigkeit desTrägers
geboten Ist.

Kommt es In der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Trägerseine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

Kommunalanteii

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKItaG In Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze

DerTrägerschafft die Voraussetzung für effektive Organlsatlons- und Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine
optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsfüh
rung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durch
schnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen.

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von
beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung von erheblichen außerplanmä
ßigen Mehrkosten entscheidet derJugendhiife-ausschuss aufder Grundlage desStadtratsbeschlusses zu
derRahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von derStadtzurückgefordert.
Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2Infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des
Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zurBildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren
Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rückiagenbildung erfolgt auf
der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckblndung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den
Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmen
gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

DerTräger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger biszum31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens In den Ver

handlungen erzielen, Ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt,
gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haus
haltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Be
triebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die Be
triebskostenabrechnung der Kindertageselnrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

DerTräger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht über die ange
meldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats In der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Biszum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April
(Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den In der Anlage benannten Terminen:
•
•
•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage desjeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

DerTräger verpflichtet sich,vorrangig Im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aui^unehmen. Kinder^ die ih
ren Wohnsitz nicht Im Gemeindegebiet haben, können Im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die
Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz Ist nur dann verfügbar, wenn die Kom
mune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenenVerpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
DerTräger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und in
formiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich
ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKItaG die abgesenkten Elternbei
träge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages Ist
durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten
sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.

Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum IS.März / ISJuni / 15.Septem>

ber/1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.
7,

Prüfrecht

DieStadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrech
nung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum
Zwecke der Prüfung einzusehen.

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur Überprüfung
angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.

II.

Leistung und Lelstungssichersteliung

1.

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen
Betriebseriaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wir
kungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers.
Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

2. Qualltätsentwicklung und -Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpfllchtung

Die Vereinbarunppartner verpflichten sich gemäß §§ 79,79a und 80 SGB Vlii in einem dialogischen Verfah
ren Uber Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trlgerquaiität sowie
der Qualität in ihren Einnchtungen zu informieren (Quaiitätsdiaiog). Der Quaiitätsdiaiog erfolgt im organisatonschen Zusammenhang mit den Pianungsabstimmungen gemäß li.l dieser Rahmenvereinbarung. Grund^ge für den Quaiitätsdiaiog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualltätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" -siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur Gewähr

leistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fort
führung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Kon
zept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung"
Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer
weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus re
sultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
Iii.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme in den Bedarfsplan der Lan
deshauptstadt Dresden und der Erteilung der Schulgenehmigung durch das Sächsische Landesamt für

Schule und Bildung, sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt für ein Jahr mit
Wirkung zum 1. August 2018 abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien
schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfiuss auf die Vertragsdurch
führungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn
über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren er
öffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbar
ten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehrin der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.

Nach Beendigung desVertragsverhältnisses mit derStadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die be
weglichen Sachen des Anlagevermögens In betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie
von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alleStreitigkelten aus dieserVereinbarung ist Dresden.

3.3 Salvatorlsche Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen,

bleibt dieGültigkeit dieserVereinbarung Im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung Ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualltätsentwicklung In der Kinderta
gesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlage III

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht

Ge^^g Flade

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

Geschäftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

Anlage I

Einzelvertragliche Regeiungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qua
litätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen

Träger

Kulturwerkschule gGmbH
An der Muhle 36
01259 Dresden

Einrichtung
Hort der Kulturwerkschule Dresden

Leipziger Straße 234-236, 240
01097 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten

•

0,5 VZÄ Toleranzgrenze im nachgewiesenen Bedarfsfall
Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist im konkreten Bedarfsfall unter Benennung der
Gründe zuvor schriftlich anzuzeigen.

•

Für die Kindertageseinrichtung wird Personalmehrbedarf für Qualitätsmanagement in Höhe von
maximal 0,05 VZÄ vereinbart.
0
V

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Auf
nahme in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und Erteilung der Schulgenehmigung durch das
Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt
wie folgt anerkannt:

•

Kosten für die Miete, An-/Abbau der Container: 15,66 Euro brutto pro m^ für eine Fläche von
189m^ =2.959,74 Euro pro Monat (jährliche Kosten: 35.516,88 Euro)

• Die jährlichen Kosten für die Pacht von 3054 m^ in Doppelnutzung (Grundschule / Hort) in Höhe
von 2.500,00 Euro werden anteilig zu 50%anerkannt und in Höhe von 1.250,00 Euro erstattet.

Jegliche Mieterhöhungen sind nur nach vorheriger schriftlicher Abstimmung mit der Stadt anerkennungs
fähig.

3. Eigenanteii

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebene Kindertageseinrichtung ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Ver
einbarung in Höhe von 5 % erbracht.

Anlage I

5.3 Meldungen und Zahlungstermine

DieStadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats
gezahlt.

•

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des Uber
nächsten Monats nach Quartalsende fördasvorangegangene Quartal.

• Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages vom 28.2.2018 In der Regel
bis zum 1. Werktag des Monats an denTräger.

•

Die anteilige Pachtzahlung erfolgt einmal jährlich zum ersten Werktag im Januar eines Jahres.

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht

^eorg Flade

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Geschäftsführer

Geschäftsführer

Landeshauptstadt Dresden

Kuiturwerkschule gGmbH

Kulturwerkschule gGmbH

Anlage zur Anlage I

Grundsatzregelung für Schuljahreswechselmonat
Träger

Kulturwerkschüle gGmbH
An der Huhle 36
01259 Dresden

Der Träger erkennt nachfolgende generelle und trägerübergreifende Regelung für Betreuungsplatzwech
sel Im Schuljahreswechselmonat für die von Ihm betriebene Kindertageseinrichtung an. Mit dieser Rege
lung eventuell verbundene Mindereinnahmen von Elternbeiträgen können Im Rahmen derjährlichen Be
triebskostenabrechnung gegenüber der Stadt Im Folgejahr geltend gemacht werden.
1. Schulanfänger

Schulanfänger Im Sinne dieser Regelung sind solche Kinder, dieIm Schuljahreswechselmonat aufgrund
der eintretenden Schulpflicht eine Betreuung In einem Hort Im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dres
den wahrnehmen. Hierbei werden sogenannte externe Schulanfänger von den Kindern unterschieden,
die sich bereits In Betreuung In einer Kindertageseinrichtung Im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden befinden (Wechsler).

Pädagogische Personaikosten
a) Wechsler

Sowohl die Horteinrichtung als auch der Kindergarten erhalten Im Schuljahreswechselmonat für den
Schulanfänger die Personalkosten für den gesamten Monat.
b) externe Schulanfönger

Die Horteinrichtungerhält die Personalkosten für den SchulanfängerIm Schuljahreswechselmonat für
den gesamten Monat.
Elternbeiträge
a) Wechsler
Der Elternbeitrag Ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be

treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.
b) externe Schulanfönger
Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Schulanfänger kommen die jeweiligen trägerinternen
Regelungen zur Anwendung. Für kommunale Horteinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

2. Nachrückerkinder 1. Grades

Nachrückerkinder 1. Grades sind solche Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Schulanfängers Im
Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz Ineinem Kindergarten Im Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen. Hierbei werden die sogenannten externen Kin
der von den Kindern unterschieden, die sich bereits In Betreuung In einer Kindertageseinrichtung Im Be
darfsplan der Landeshauptstadt Dresden befinden (Wechsler).

Der Wechsel von Nachrückerkindern 1. Grades Im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrücklich
erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen er
reicht wird.

Anlage zur Anlage 1
Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler

Für diewechselnden NachrQckerkinder erhältder aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da
der Betreuungsplatz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Die abgebende Einrichtung erhält die Personalkosten für das Kind für den gesamten Monat.
b) externe Kinder

Für die externen Nachrückerkinder 1. Grades (z. B. Hauskinder oder Kinder aus Einrichtungen außerhalb
des Bedarfsplanes) erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da der Betreuungsplatz
bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Elternbeiträge
a) Wechsler

Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.
b) externe Kinder

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Nachrückerkinder 1. Grades kommen die jeweiligen trä
gerinternen Regelungen zur Anwendung.

Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeitragssatzung je nach Schuijahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

3. Nachrückerkinder 2. Grades

Nachrückerkinder 2. Grades sind die Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Kindes in den Kindergar
ten im Schuljahreswechseimonat dessen Betreuungspiatz in eine Kinderkrippe oder in Kindertagespflege
im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden im iaufenden Monat nachbesetzen.

Bei den Nachrückerkindern 2. Grades wird es sich in der Regel um externe Kinder, also Neuaufnahmen
handeln.

Die Aufnahme von Nachrückerkindern 2. Grades im laufenden Schuljahreswechseimonat wird ausdrück
lich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen
erreicht wird.

Pädagogische Personalkostenfür das aufgenommene Nachrückerkind 2. Grades erhält die aufnehmende
Einrichtung keine Personalkosten, da der Platz bereits durch die Personalkosten für das weggegangene
Nachrückerkind 1. Grades finanziert ist.

Elternbeiträge
Bei Erhebung der Eiternbeiträge für die Nachrückerkinder 2. Grades kommen die trägerinternen Rege

lungen zur Anwendung. Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Fürden Träger

Sabine Bibas
Leiterin Amt für Kindertagesbetreuung

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht
Geschäftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

/

Georg Flade
Geschäftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

Anlage II

Leistungsangebot gemäß ll.l. der Vereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen

Träger

Kulturwerkschule gGmbH
An der Muhle 36
01259 Dresden

Kindertageseinrichtung

Plätze laut Betriebserlaubnis
für Kindergartenkfnder

fOr Krippenkinder

Integration

Leipziger Straße 234-236,240

-

-

Klndertageselnrichtung

Öffnungszelten

Leipziger Straße 234-236,240

Montag bis Freitag

für Hortkinder

Integration

-

Integration

23

-

Betreuungszeiten

6 Stunden

7:00 bis 17:30 Uhr

Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeltsstand übergeben:
Einrichtungskonzeption mit Stand vom November 2017

Qualltätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
- Findet Im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
- Entfällt. -

Dresden, den..«3f;.9^;.^.:f^
Für den Träger

2

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht

Gäorg Flade

Geschäftsführer

Geschäftsführer

Kulturwerkschule gGmbH

Kulturwerkschule gGmbH

2

