Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

(GB7)7.1

Datum:

H MAJ 20«

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/1582/17 {Sitzungsnummer: UK/FB/SE/033/2017)
Mehreinnahme/Mehrausgabe "e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice und Dresden
im Bereich der nachhaltigen Mobilität" - Haushaltsveranschlagung von Fördermitteln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die Durchführung des
grenzüberschreitenden Kooperationsvorhabens „e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Li
tomerice und Dresden Im Bereich der nachhaltigen Mobilität" (Kooperationsprogramm
Freistaat Sachsen - Tschechische Republik 2014-2020) gemäß Kooperationsvertrag vom
23.03.2016 und Zuwendungsvertrag vom 14.12.2016 in Höhe von 362.215,47 EUR.
2, Die finanziellen Mittel sind entsprechend Anlage 1 in den Haushalt einzustellen."
Die finanziellen Mittel wurden in den Haushalt eingestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Qö-

15

Kenntnisnahme:

Eva Jähiygen

Dirk Hill

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

