Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/035/2018)
am Donnerstag, 17. Mai 2018,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied
Torsten Nitzsche

Stellvertretende Mitglieder
Susann Binder
Martin Borck
Hermann Grunert
Silvio Lang
Sebastian Manzke
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Herrn Georg Jänecke
Vertretung für Herrn Christoph Höpfner
Vertretung für Frau Elke Opitz
Vertretung für Frau Heike Krause
Vertretung für Herrn Alexander Bigga
Vertretung für Herrn Jan Reißig

3/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Andreas Barth
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Renz

Vertretung für Herrn Andreas Barth

Verwaltung:
Herr Schade
Frau Fritzsche
Herr Schmidtgen

Stadtplanungsamt
Sozialamt
Schulverwaltungsamt

Gäste:
Herr Hoppe
Frau Schwarz

DVB
Mitglied der Steuergruppe „Universitätsschule“

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

4/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beratend

2.2

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

2.3

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend

2.4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die anwesenden Gäste.
Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Der vorliegenden
Tagesordnung wird zugestimmt, zur Niederschrift der 34. Sitzung gibt es keine Hinweise.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Schade, Stadtplanungsamt, sowie Herrn Hoppe von den
Dresdner Verkehrsbetrieben. Sie übergibt Herrn Schade das Wort. Herr Schade stellt unter Hinzuziehung einer Präsentation die Vorlage vor. Er erläutert dazu u. a. die bisher gefassten Beschlüsse (z. B.: das Verkehrskonzept aus dem Jahre 1994 sowie die Verkehrsentwicklungsplanung 2025+), auf deren Grundlage die Planung erfolgt sei. Er erläutert die Bedeutung der Kesselsdorfer Straße für alle Verkehrsarten, insbesondere jedoch für den ÖPNV, sowie die Plaungsziele. Er geht im Weiteren auf die verschiedenen Kriterien der im Verlauf der Planung geprüften
Varianten ein, welche letztlich zu der nunmehr vorliegenden Planung führte.
Herr Schade informiert, dass im Zuge der durchgeführten Bürgerinformation (am 18. April 2018
im Kino in der Fabrik) der Wunsch eines Teils der Anwesenden zum Ausdruck kam, sowohl den
Verkehr, als auch die Verkehrsflächen der Kesselsdorfer Straße, speziell zwischen RudolfRenner-Straße und Wernerstraße, deutlich zu reduzieren.
Herr Schade übergibt das Wort an Herrn Hoppe (DVB), welcher die Planung und die Bedeutung
des Ausbaus der Kesselsdorfer Straße aus Sicht der DVB und der Nutzer des ÖPNV erläutert. Er
beschreibt außerdem die baurechtlichen und förderrechtlichen Notwendigkeiten.
Herr Berauer beschwert sich über den geringen Umfang der im Januar 2018 ausgereichten Vorlage. Er ist der Meinung, dass eine Beschlussfassung auf dieser Grundlage nicht möglich sei.
Die Ortsamtsleiterin erläutert das Prozedere.
Die Damen und Herren Ortsbeiräte steigen in die Diskussion ein.

6/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

Herr Ahlers vermisst in der Vorlage einen Variantenvergleich mit verkehrsärmeren Varianten, er
bezieht sich darauf, dass ursprünglich die Coventrystraße die Kesselsdorfer Straße entlasten
sollte.
Dies sei auch der Fall, so Herr Schade. Es sei jedoch nicht zu erwarten, dass der Verkehr aus den
Wohngebieten Löbtau Süd und Löbtau Nord die Coventrystraße als Alternative nutzen werden.
Vielmehr sei zu erwarten, dass der sogenannte Schleichverkehr sich weiter in die Wohngebiete
verlagere.
Herr Ahlers möchte weiterhin wissen, ob es eine Untersuchung für eine verkehrsreduzierte Variante gab, da er den Prognosezahlen nicht ganz traue.
Die Verkehrsprognosen wurden untersucht und als Grundlage für die Planung genommen, wie
dies üblich sei.
Herr Hoppe unterstützt die Aussagen von Herrn Schade, dass Verkehrskonzept sei die Grundlage
für die Planungen auch wenn es wünschenswert wäre, Verkehr aus die Ortsteilzentren herauszuhalten.
Frau Goethe merkt an, dass der Vorwegweiser in Gompitz gegenwärtig den Verkehr nach Löbtau über die Kesselsdorfer Straße leite, dies müsse geändert werden.
Herr Klaudius begrüßt in der Planung die Beachtung der ausgeglichenen Interessen zwischen
allen Verkehrsteilnehmern.
In der weiteren Diskussion haben Herr Klaudius, Herr Dr. Peschel, Herr Nitzsche, Herr Hase, Herr
Stiefenhofer und andere Damen und Herren Ortsbeiräte eine Vielzahl von umfangreichen Detailfragen zu Spurführungen, Ampelanlagen, Haltestelleneinrichtungen, Radwegen, Geschwindigkeitsbegrenzungen, Taktungen der Straßenbahnen etc.
Alle Fragen werden anhand der Planunterlagen in der Präsentation sowie der Animation von
Herrn Schade und Herrn Hoppe beantwortet.
Herr Stiefenhofer möchte wissen, ob auf Grund des hohen Interesses an der Planung ein Ortsbeirat in den Fachausschuss entsendet werden könne.
Dies sei möglich. Die Ortsamtsleiterin erläutert das Prozedere. Es sei ein Entsendebeschluss des
Ortsbeirates erforderlich. Die Entsendung diene insbesondere dazu, dem Ausschuss den Standpunkt des Ortsbeirates im Falle von Änderungen oder Ergänzungen zu erläutern. Der Entsendete
müsse dabei die mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates vertreten.
Herr Stiefenhofer stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf 10minütige Pause, welchem mehrheitlich zugestimmt wird.

7/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

Nach Fortsetzung der Sitzung stellt Herr Stiefenhofer einen Ergänzungsantrag des Beschlussvorschlages mit einem TOP 4, der wie folgt lautet:
Der Ortsbeirat bittet um Prüfung einer Geschwindigkeitsbegrenzung (kleiner 50) zwischen
den Kreuzungen Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße und Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße zum Zwecke der Verkehrsberuhigung.
Abstimmung Ergänzungsantrag:
Zustimmung
13 Ja 3 Nein 4 Enthaltung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem
Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Der Ortsbeirat bittet um Prüfung einer Geschwindigkeitsbegrenzung (kleiner 50) zwischen
den Kreuzungen Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße und Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße zum Zwecke der Verkehrsberuhigung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 3

2.2

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Fritzsche, Sozialamt, und übergibt ihr das Wort.
Frau Fritzsche stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Sie erläutert, dass die Zahlen der
Wohnungslosen leicht steigend seien und geht dabei auf die verschiedenen Bedarfsgruppen
sowie die Instrumente der Wohnungsnotfallhilfe ein.
Herr Klaudius regt an, insbesondere für junge Wohnungslose Projekte zu initiieren, bei denen
die Jugendlichen selbst unter Anleitung neuen Wohnraum schaffen können.
Diese Anregung werde mitgenommen.

8/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

Herr Nitzsche möchte wissen, wie zu erklären sei, dass die Vorsprachen sich erhöhen, wo doch
die Zwangsräumungen und Räumungsklagen rückläufig seien.
Frau Fritzsche erläutert, dass durch die Vorsprachen häufig Probleme schnell gelöst werden
können, bevor z. B. Zwangsräumungen durchgeführt würden. Hierbei sei die Mietschuldenübernahme häufig ein geeignetes Mittel.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2

2.3

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Schmidtgen, Schulverwaltungsamt, und Frau Schwarz, Mitglied der Projektgruppe „Universitätsschule“.
Die Ortsamtsleiterin gibt bekannt, dass Frau Dr. Nora Krzywinski ihre Befangenheit erklärt habe,
da sie am Projekt „Universitätsschule“ beteiligt sei.
Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Schmidtgen das Wort.
Herr Schmidtgen erläutert, dass die Verwaltung mit Stadtratsbeschluss beauftragt wurde, einen
Standortvorschlag zur Gründung der „Universitätsschule“ vorzulegen. Das nunmehr vorliegende
Papier beinhalte fünf Varianten, von denen Variante IV, Gründung am Standort Cämmerswalder
Straße, von der Verwaltung favorisiert werde.
Dabei bliebe die Beschlusslage aus der Schulnetzplanung bezüglich des Umzuges des BSZ Gehe
auf die Boxberger Straße und der Gründung eines Gymnasium Gorbitz am Standort Leutewitzer
Ring unberührt.
Herr Ahlers begrüßt die Entwicklung der Universitätsschule.
Frau Schwarz stellt das Projekt Universitätsschule vor.
Das Projekt diene dem Versuch, herauszufinden, ob und wie Schüler mit einer Vielfalt von neuen Methoden und Strukturen Wissen erwerben können. So gäbe es nicht mehr die klassischen
Unterrichtsmethoden mit Lern- und Pausenzeiten, Anwesenheitspflicht am Unterricht oder die
bekannten Ferienzeiten. Vorgesehen seien zum Beispiel eine Art „Arbeitszeitkonten“ in denen
sich Lehrer und Schüler ihre „Arbeitszeit“ frei einteilen könnten.

9/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

Um diese Methoden hinreichend erproben aber auch auswerten zu können, benötige man eine
Mindestanzahl an Daten, was wiederum eine Mindestanzahl an Schülern und Lehrern voraussetze, um jederzeit genug Daten erfassen zu können. Eine Dreizügigkeit sei somit die gewünschte Mindestanforderung.
Herr Ahlers schlägt vor, in Beschlusspunkt 1.1 das Wort „höchstens“ zu streichen bzw. in „mindestens“ zu ändern.
Herr Schmidtgen erläutert, dass sowohl die Streichung des Wortes „höchstens“, als auch das
Einfügen des Wortes „mindestens“ bedeuten würde, dass bei ungenügend Anmeldungen, also
dem nicht Zustandekommen von drei Zügen, die Schulgründung überhaupt nicht stattfinden
könne.
Herr Nitzsche möchte wissen, auf welchen Zeitraum der Schulversuch festgelegt sei.
Der Versuchszeitraum betrage 15 Jahre, so Frau Schwarz.
Herr Dr. Peschel schlägt vor, die Vorlage wegen Nichtzuständigkeit zurückzuweisen.
Die Diskussion sei schon sehr weit fortgeschritten, so die Ortsamtsleiterin. Außerdem sei das
Ortsamt Cotta zumindest in den Variantenuntersuchungen betroffen. Eine Vorlage, die vom
Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Ältestenrat an den Ortsbeirat zur Beschlussfassung überwiesen wurde, sollte nicht leichtfertig zurückgewiesen werden, zumal sie auch der
Information diene. Ihres Erachtens läge gegenwärtig mindestens ein Änderungsantrag vor.
Nach Ende der Diskussion stellt Herr Ahlers den Antrag, in Beschlusspunkt 1.1 das Wort „höchsten“ (2x) zu streichen.
Abstimmung zur Änderung von Herrn Ahlers:
Abgelehnt
1 Ja 17 Nein 1 Enthaltung
Beschlussvorschlag:
1.
Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung
eines Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen des
jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwesensentwicklung. Für eine weitere Stärkung des Stadtteiles Kleinpestitz sowie zur Stärkung der
lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des Städtebau-Förderprogramms „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ in der Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche
Johannstadt“ und den angrenzenden Stadträumen werden folgende Beschlüsse gefasst:
1.1. Die Universitätsschulen (Grund- und Oberschule) setzen ihr Schulkonzept ab dem 1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als höchstens dreizügige Universitätsgrundschule und als höchstens dreizügige Universitätsoberschule um (Änderung der Beschlusspunkte 1 und 2 sowie Ersetzung des Beschlusspunktes 3 sowie Aufhebung der
Beschlusspunkte 4 und 5 des Beschlusses zu A0345/17 vom 17. August 2017 „Gründung der
‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019“, Aufhebung von

10/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

Beschlusspunkt 4 des Beschlusses zu V2144/17 vom 25. Januar 2018 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG“).
1.2. Die 102. Grundschule „Johanna“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.
1.3. Die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort
Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um.
Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schulneubaus
an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines vorläufigen
Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Änderung des
Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der 150. Oberschule“)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 1

2.4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Die Ortsamtsleiterin stellt fest, dass Herr Schulte-Wissermann, der zur Vorstellung des Antrages
angekündigt war, nicht erschienen sei. Sie erfragt bei den Anwesenden, ob jemand den Antrag
vorstellen werde.
Herr Stiefenhofer erklärt sich spontan bereit, er habe sich intensiv mit dem Thema beschäftigt.
Herr Stiefenhofer erläutert die Intensionen des Antrages. Er habe das Ziel, die Fußgängersicherheit zu verbessern und die Bewegungsmöglichkeiten für Fußgänger im Straßenverkehr zu verbessern. Grundlage seien die Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VWV-StVO)
sowie die „Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen“ (R-FGÜ 2001).
In Anlage 1 seien zunächst 20 Vorschläge für die Einrichtung von Fußgängerüberwegen unterbreitet, weitere könnten in dieser Anlage aufgenommen werden.
Herr Hase und Herr Klaudius vermuten auf Grund des vorgegebenen Zeitrahmens (Einrichtung
von 20 Fußgängerüberwegen bis Oktober 2018) eine rein politische Kampagne. Vier Monate
seien für die Prüfung und Umsetzung ihres Erachtens nicht realistisch.
Herr Klaudius möchte wissen, ob Zebrastreifen in Kombination mit Mittelinseln möglich seien.
Herr Nitzsche möchte wissen, wann Zebrastreifen beleuchtet sein sollen und wann nicht. Er bittet des Weiteren darum, dass im Anschluss an die Diskussion Vorschläge abgestimmt werden
können, die die Anlage 1 ergänzen.
Zebrastreifen mit Mittelinsel seien möglich, so Herr Stiefenhofer.

11/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

Für die Erkennbarkeit der Zebrastreifen wird ein Standort nahe eines Beleuchtungsmasten präferiert, so Herr Stiefenhofer, möglich seien aber auch beleuchtete Schilder, die auf den Zebrastreifen aufmerksam machen.
In der Folge wird über Änderungen und Ergänzungen abgestimmt.
Herr Dr. Peschel wünscht die Änderung des Beschlusspunkt 1, der dann wie folgt lauten solle:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis
Oktober 2018 2019 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der Anlage vorgeschlagen,
Abstimmung Änderungen und Ergänzungen durch Herrn Dr. Peschel:
Zustimmung
10 Ja 8 Nein 2 Enthaltungen

Folgende Ergänzungen werden vorgeschlagen:
Frau Schreiber:

Saalhausener Straße, Höhe Grundschule

Abstimmung:
Zustimmung
18 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
Frau Kryzwinski:

Saalhausener Straße, Höhe Bushaltestelle Altroßthal

Abstimmung:
Zustimmung
18 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

Herr Nitzsche:

Wurgwitzer Straße, Höhe Horthaus der 81. Grundschule

Abstimmung:
Zustimmung
20 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Herr Ahlers:

Hebbelstraße, Höhe Grundschule

Abstimmung:
Zustimmung
20 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

12/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

Herr Stiefenhofer:

Reisewitzer Straße, Höhe Bonhoeffer Platz an der Insel

Abstimmung:
Zustimmung
9 Ja 7 Nein 4 Enthaltungen
Herr Stiefenhofer:

Wernerstraße, Kreuzung Lübecker Straße

Abstimmung:
Zustimmung
19 Ja 0 Nein 1 Enthaltung
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 2019 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der Anlage vorgeschlagen,
Der Ortsbeirat Cotta regt die Aufnahme folgender Standorte an:
Saalhausener Straße - Höhe Grundschule
Saalhausener Straße – auf Höhe der Bushaltestellen/Einmündung Altroßthal
Wurgwitzer Straße – Höhe Horthaus der 81. Grundschule
Hebbelstraße – Höhe Grundschule
Reisewitzer Straße – Höhe Bonhoefer Platz – an der Fußgängerinsel
Wernerstraße/Kreuzung Lübecker Straße

2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

13/13
ö NS OBR Co/035/2018 17. Mai 2018

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin bezieht sich auf die in der letzten Sitzung ausgereichten Unterlagen zu den
„Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2019“.
Seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte liegen dafür keine Vorschläge vor.
Die Ortsamtsleiterin schlägt deshalb vor, dem Fachamt hierzu eine Fehlmeldung zu erteilen. Sie
bringt diesen Vorschlag zur Abstimmung, welchem einstimmig gefolgt wird.
Ebenso bezieht sich die Ortsamtsleiterin auf die in der letzten Sitzung ausgereichten Unterlagen
zur Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2019/20. Sie erinnert dabei an den vorgebrachten Wunsch aus der Bürgerschaft, welcher in der letzten Sitzung vorgestellt wurde.
Die Damen und Herren Ortsbeiräte haben keine Ergänzungen zur vorliegenden Liste.
Herr Nitzsche erläutert die örtlichen Gegebenheiten bezüglich der Wurgwitzer Straße.
Die Ortsamtsleiterin lässt die Damen und Herren Ortsbeiräte über die Aufnahme der Wurgwitzer Straße in die Liste der zu reinigenden Straße abstimmen:
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
2 Ja 13 Nein 5 Enthaltungen
Die Ortsamtsleiterin schlägt vor, auch hierzu dem Fachamt eine Fehlmeldung zu erteilen. Sie
bringt diesen Vorschlag zur Abstimmung, welchem ebenfalls einstimmig gefolgt wird.
Die Ortsamtsleiterin kommt noch einmal zu TOP 2.1 zurück, und fragt, ob die Entsendung eines
Mitgliedes in den Ausschuss gewünscht sei. Dies ist nicht der Fall.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

