Antrag Nr.:
Datum:

A0042/09
22.09.2009

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Rückzahlung von Straßenausbaubeiträgen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. eine Satzung zur Rückzahlung der bereits geleisteten Beiträge für Verkehrsanlagen zu
erarbeiten, deren Grundlage die Ersetzung des Stadtratbeschlusses V2157-SR63-08
durch einen (erneuten) Beschluss zur Aufhebung der Straßenausbaubeitragssatzung,
jedoch rückwirkend zum Tag ihres Inkrafttretens, ist (vollständige Rückzahlung).
2. eine Satzung zur Rückzahlung der bereits geleisteten Beiträge für Verkehrsanlagen zu
erarbeiten, deren Grundlage die Aufhebung der jeweiligen §§ 4 der Stadtratsbeschlüsse
V4187-SR07-04 und V3255-SR62-03 bei Weitergeltung der Beitragssätze des § 4 der
Straßenausbaubeitragssatzung vom 07.11.1996 ist (partielle Rückzahlung). Der
Stadtratsbeschluss V2157-SR63-08 wäre dann entsprechend zu ersetzen.
3. für beide Varianten die Möglichkeit oder Notwendigkeit, eine Rückzahlung von einer
individuellen Beantragung der Rückzahlung durch die Berechtigten abhängig zu machen,
zu prüfen und zu beurteilen.
4. dem Stadtrat in beiden Fällen die sich ergebenden maximalen und je nach Ergebnis der
Prüfung von Punkt 3 wahrscheinlichen Rückzahlungskosten aufzuschlüsseln.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

