Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0074/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung neuer Stühle für das Bürgerhaus Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn hatte sich in der Februarsitzung für die Neubeschaffung von Stühlen entschieden. Ein konkreter Beschluss stand noch aus.
Beim Hauptamt wurden Modellvorschläge angefordert. Diese lagen dem Ortschaftsrat vor.
Der Ortschaftsrat Schönborn entscheidet sich für 15 Stühle:
„ Massivholzstuhl Susanne Bezug rötlich gemustert, Gestell Buche“ zum Preis von 79,99 € pro
Stuhl.
Der Betrag in Höhe von insgesamt 1.200 € wird aus der Investitionspauschale bereitgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
...

3/3
Ortsvorsteher

