Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 66.54

Datum:

IllMAlM

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Umsetzung Lichtmasterplan Dresden Innenstadt
mAF0344/18

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19. April 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Bereits 2009 hat der Stadtrat den Lichtmasterplan für die Dresdner Innenstadt beschlossen.

Dieser Masterplan sollte objektbezogen schrittweise umgesetzt werden. Die Verantwortung
für die Umsetzung der Einzelteile liegt dabei im Wesentlichen bei den Eigentümern der Ge
bäude bzw. Grundstücke. Für die vielen historischen Gebäude in der Dresdner Innenstadt ist
dies die Landeshauptstadt selbst oder der Freistaat Sachsen.

Meine Frage bezieht sich also auf die Umsetzung des Lichtmasterplanes seit 2010 bis heute:
1) Welche einzelnen Bestandteile des Lichmasterplanes wurden seit 2010 in der Dresdner
Innenstadt umgesetzt?"

Innerhalb des 26er Ringes wurde die Lichtfarbe der öffentlichen Beleuchtung nach den Vorgaben
des Lichtmasterplans mit der einheitlichen, warmweißen Lichtfarbigkeit und Farbtemperatur von
3 000 Kelvin durch den Austausch der Leuchmltteln bzw. die Erneuerung der Beleuchtungsanla
gen vollständig umgesetzt.

Für die Anstrahlung von Gebäuden sind jeweils die Gebäudeeigentümer zuständig. Durch die
Landeshauptstadt Dresden wurden daher vielfältige Abstimmungen mit Gebäudeeigentümern
getroffen. In Zuständigkeit der Stadt wurde auf Grundlage des Lichtmasterplans die Anstrahlung
des Rathausturmes und der Ostfassade des Rathauses umgesetzt. Die Lichtgestaltung der Süd
seite des Rathausgebäudes ist mit dem Fortgang der Sanierungsarbeiten ebenfalls geplant.
Weiterhin wurde mit der Baumaßnahme Albertbrücke durch die Stadt das Lichtkonzept für die
innerstädtischen Brücken umgesetzt.

Durch den Freistaat, der weitestgehend für Gebäude im Bereich der Stadtsilhouette zuständig
ist, wurde im Zuge von Umbaubaumaßnahmen die Neuanstrahlung des Albertinums realisiert
und die Anstrahlung der Semperoper angepasst. Silhouettenwirksam sind weiterhin die Neuan

strahlungder Frauenkirche und die Anpassung der Anstrahlung der Hofkirche. Die Anstrahlung
des Kirchenschiffs der Kreuzkirche wurde durch die Kirchengemeinde umgesetzt. Die geplante
Anstrahlung des Kirchturms der Kreuzkirche steht noch aus.

Zurzeit wird durch den Freistaat Sachen im Bereich der Silhouette die Anstrahlung der Fes
tungsmauer, der Sempergalerie, der Kunstakademie und des Lipsiusbaus geplant. Dabei erweist
sich die blendungsfreie Anstrahlung der Festungsmauer als problematisch.
2) „Wann wurde mit dem Freistaat über die Beleuchtung vor allem des Neustädter Elbufers
gesprochen und welche einzelnen Projekte wurden hier umgesetzt?"

Gegenstand des Lichtmasterplans im Bereich des Neustädter Ufers ist die Anstrahlung des Japa
nischen Palais, des Blockhauses, des Finanzministeriums und der Staatskanzlei.

Gespräche und Schriftwechsel zur Umsetzung des Lichtmasterplans im Bereich des Neustädter
Elbufers fanden während der Erarbeitung des Lichtmasterplans sowie nach Fertigstellung des
Planwerkes statt. Fortlaufende Gespräche gibt es für die Umsetzung der Maßnahmen.
Im Jahr 2016 wurde das Konzept zur Anstrahlung des Finanzministeriums und der Staatskanzleiabgestimmt und durch den Freistaat umgesetzt.

3) „Wie wird der Lichtmasterplan bei der Sanierung der Augustusbrücke umgesetzt?"
Die Vorgaben des Lichtmasterplans zur Beleuchtung der innerstädtischen Brücken wurden bei
der Planung für die denkmalgerechte Sanierung der Augustusbrücke zur Hochwasserschadens
beseitigung zugrunde gelegt und die Anstrahlung der Augustbrücke mit der Sanierungsmaßnah
me baulich vorbereitet.

Die gleichmäßige und blendungsarme Anstrahlung der Brücke erweist sich aufgrund der Anfor
derungen des Artenschutzes in diesem Bereich als schwierig und erfordert den Einsatz techni
scher Sonderlösungen.
Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow;

„Eine kurze Nachfrage wenn Sie schon. Hat der Freistaat Termine genannt, wann beispielswei
se Staatskanzlel, Blockhaus, Japanisches Palais gemacht werden sollen, wann man das umset
zen will? Well, Ich hab Im Kopf dazu eine Diskussion, die Ist sechs Jahre alt."

Zur Anstrahlung rechtselblscher öffentlicher Gebäude wurden durch das Sächsische Immobilienund Baumanagement, Niederlassung Dresden im Jahr 2014 Lichtkonzepte erstellt.
Die Anstrahlung der silhouettenwirksamen Südfassade der Staatskanzlei und des Finanzministe
riums wurden im Jahr 2016 aus Anlass der Feierlichkeiten am 3. Oktober 2016 durch den Frei
staat realisiert.

-3-

Die Neuanstrahlung des Blockhauses ist im Zuge des Umbaus zum „Archiv der Avantgarden" ge
plant. Der Umsetzungszeitpunkt steht in Abhängigkeit vom Baufortschritt und kann derzeit nicht
benannt werden.

Für eine Neuanstrahlung des Japanischen Palais ist durch das Sächsische Immobilien- und
Baumanagement kein Umsetzungszeitpunkt benannt.
Mit freundlichen Grüßen

3u|Sthmidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung,
j, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel '^Erster Bürgermeister

