Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 62. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/062/2018)
am Montag, 28. Mai 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS F/062/2018 28. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle
Jacqueline Muth
Kerstin Wagner

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Herrn Norbert Engemaier
Vertretung für Herrn Tilo Wirtz

3/8
ö NS F/062/2018 28. Mai 2018

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Böhme
Herr Krisch

Frau Stenzel
Frau Michel
Herr Ziesch
Herr Kubanek
Frau Liehr
Herr Schröter
Frau Hentschel
Herr Seifert

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GB Finanzen, Personal und Recht
designierte Intendantin Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau (EZKH)
Verwaltungs- und kaufmännische Leiterin EZKH
EZKH
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
GB Umwelt- und Kommunalwirtschaft
Umweltamt

Gäste:
Herr Walther
Frau Gefrerer
Herr Siebert

GF Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Technische Werke Dresden GmbH
Stadtreinigung Dresden GmbH

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Frau Schlewitt

4/8
ö NS F/062/2018 28. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2018 Hafenbrücke

V2309/18
beschließend

Nicht öffentlich
2

Neuanmietung für das Sozialamt

V2105/17
beratend

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

4

Stadtratsbeschluss V1598/17, hier: Umsetzung Beschlusspunkt 4
Berichterstattung durch die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG mit dem Projektsteuerer Drees & Sommer bis zur
baulichen Fertigstellung des Kulturpalastes

5

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab
der Spielzeit 2018/2019

6

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2016 einschließlich des
Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen

V2243/18
beratend
(federführend)

7

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2019
bis 2021

V2285/18
beratend
(federführend)

8

Anteilserwerb der Technische Werke Dresden GmbH an der Stadtreinigung Dresden GmbH

V2286/18
1. Lesung
(federführend)

9

Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Elbe 2018

10

Kooperation zwischen Dresdner Schulen und Schulen anderer Regionen

V2316/18
beratend

V2322/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
A0384/17
beratend

5/8
ö NS F/062/2018 28. Mai 2018

11

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

12

Aufhebung einzelner Beschlusspunkte in V1057/11: Beschaffung
der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge
Generation durch die STESAD GmbH

13

Schwerpunktsportarten - Breitensport

14

Informationen/Sonstiges

A0404/18
beratend
A0425/18
beratend
(federführend)
A0426/18
beratend

6/8
ö NS F/062/2018 28. Mai 2018

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 62. Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit
des Ausschusses fest.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende erläutert, dass TOP 12 (Antrag A0425/18) auf Bitte der Einreicher von der Tagesordnung zu nehmen sei.
Es gibt keinen Widerspruch.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt die Nichtbefassung des Ausschusses mit TOP 11 (Antrag A0404/18), weil keine finanziellen Auswirkungen dargestellt seien und demzufolge der Gegenstand der Behandlung fehle.
Es gibt keine Gegenrede.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung, der mit
7 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen abgelehnt wird.
Herr Stadtrat Kießling bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 10 (A0384/17) bis zum Wiederaufruf des Antrages.
Es gibt Einvernehmen.
Herr Stadtrat Schmelich bezieht sich auf TOP 2 (Vorlage V2105/17), in der sehr stark fachliche
Aspekte genannt worden wären, z. B. für den erhöhten Raumbedarf. Er äußert Bedenken, dass
in der Beratungsfolge nicht der zuständige Fachausschuss für Soziales und Wohnen einbezogen
sei. Er beantragt, den Tagesordnungspunkt zu vertagen und den Oberbürgermeister zu bitten,
den zuständigen Fachausschuss für Soziales und Wohnen mit zu involvieren.
Herr Stadtrat Thiele fragt nach den Auswirkungen einer Vertagung.
Herr Kubanek, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, legt dar, dass eine Vertagung
schwierig sei. Der Stadtrat müsse noch vor der Sommerpause entscheiden, damit der Mietvertrag spätestens zum 1. Dezember 2018 geschlossen werden könne. Würde es erst nach der
Sommerpause erfolgen, hätte man einen Verzug von mehreren Monaten. Insofern dränge die
Zeit.
Herr Stadtrat Schmelich merkt an, dass es nicht durch die Schuld des Stadtrates zu diesen Verzögerungen gekommen wäre. Er weise das Argument zurück, so im Zeitdruck zu sein, dass man
keine fachliche Expertise mehr diskutieren könne. Es wären einige Unklarheiten in der Vorlage,
insbesondere fachlicher Natur.
Herr Bürgermeister Dr. Lames äußert, dass der jetzige Zeitdruck vor dem Hintergrund zustande
komme, dass man ein anderes Mietobjekt habe, wie man aus dem Änderungsantrag der Verwaltung entnehmen könne. Das Vertragsangebot stehe nur befristet zur Verfügung.

7/8
ö NS F/062/2018 28. Mai 2018

Herr Stadtrat Thiele spricht gegen den Vertagungsantrag. Er halte es nicht für geboten, die Vorlage heute nicht zu votieren. Wenn seitens der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch Fragen
bestünden, befasse sich noch der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
mit der Vorlage bzw. hätte man in der 1. Lesung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften die Behandlung im Ausschuss für Soziales und Wohnen einfordern
können. Insofern finde er eine Vertagung der Vorlage im Finanzausschuss schwierig.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Vertagungsantrag zur Abstimmung, der mit 6 JaStimmen, 7 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen abgelehnt wird.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bemerkt, dass man die Anregung von Herrn Stadtrat Schmelich
auf Befassung des Ausschusses für Soziales und Wohnen zu Protokoll nehme und an das Büro
des Oberbürgermeisters weiterleite.

1

Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2018
- Hafenbrücke

V2309/18
beschließend

Herr Schröter, Straßen- und Tiefbauamt, begründet und erläutert die Vorlage, in der es um die
Einordnung von zusätzlichen Fördermitteln für das laufende Vorhaben Instandsetzung der Hafenbrücke gehe. In seinen weiteren Ausführungen geht er kurz auf das Bauvorhaben ein.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn habe aus der Vorlage entnommen, dass sich das Bauvolumen
fast verdoppele, aber der Eigenanteil konstant bleiben solle. Das wäre ungewöhnlich. Er habe
die Anlage 1 zugrunde gelegt.
Herr Schröter legt dar, dass sich die Baukosten deutlich erhöht hätten und die Förderquote von
90 Prozent bestehen bleibe. Insofern nehme auch der städtische Eigenanteil von 10 Prozent zu.
Diese Eigenmittel seien in der Sammelposition Radverkehr verfügbar. Die finanziellen Veränderungen würden ohne einen zusätzlichen Bedarf städtischer Gelder erfolgen. Sie wären mit dem
Budget des Straßen- und Tiefbauamtes gedeckt.
Herr Stadtrat Kießling geht davon aus, dass an anderen Stellen Eigenmittel fehlen könnten,
wenn man jetzt mehr Eigenmittel auf dieses Projekt projiziere.
Herr Schröter führt aus, dass man aus der Sammelposition Radverkehr Eigenmittel in das neue
Projekt nehme und auch mehr Eigenmittel benötige, als man ursprünglich gedacht habe. Demzufolge könne man weniger andere Radverkehrsprojekte durchführen.
Herr Stadtrat Kießling fragt, in welchen Gremien abgeglichen werde, welche anderen Projekte
jetzt nicht mehr umgesetzt werden: Oder waren sie noch nicht so weit fortgeschritten, dass sie
hätten abgerufen werden können?
Herr Schröter berichtet, dass es noch möglich war, diese Eigenmittel in der Sammelposition abzuziehen und alle vorbereiteten Projekte laufen können. Weitere Projekte waren noch nicht so
weit fortgeschritten, dass man Geld benötigt hätte.

8/8
ö NS F/062/2018 28. Mai 2018

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V2309/18
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das
Haushaltsjahr 2018 entsprechend Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von
investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß
Anlage 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Michael Schmelich
Stadtrat

