Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/042/2018)
am Montag, 14. Mai 2018,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/042/2018 14. Mai 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Christine Lieske

Verwaltung:
Frau Rohde
Herr Ziesch

Amt für Kindertagesbetreuung
Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/042/2018 14. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

4

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im Jahr
2019

V-AF0066/18
beschließend

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019

V-AF0067/18
beschließend

6

Sonstiges

6.1

Probleme bei der Nutzung des Spielplatzes Haufes Berg

4/8
ö NS OSR AF/042/2018 14. Mai 2018

öffentlich
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Frau Rohde vom Amt für Kindertagesbetreuung erläutert den Inhalt der Vorlage wie
-

die Entwicklung der Kinderzahlen

-

die Bedarfserhebung und Angebotsplanung sowie

-

die qualitativen Aufgabenschwerpunkte und Herausforderungen für die nächste Zeit.

Gesamtstädtisch gibt es ein Defizit an Betreuungsplätzen für das Schuljahr 2018/2019 von ca.
500 Plätzen. Erst im Schuljahr 2020/2021 wird der Bedarf bei gleichbleibender Entwicklung gedeckt sein. Für den Bereich Cotta fehlen ca. 100 Plätze und für Gompitz/Altfranken 20 Plätze.
Seit 2008 wurden 89 Neubauten sowie 45 Generalsanierungen oder Ersatzneubauten errichtet
und damit 10.200 neue Plätze geschaffen.
Mittelfristig sollen 400 Krippen- und 700 Kitaplätze sowie Hortplätze entsprechend, der in Betrieb gehenden neuen Grundschulen geschaffen werden. Die Versorgung mit Hortplätzen ist im
Moment noch nicht bedarfsgerecht. Werterhaltungs – und Investitionsmaßnahmen sind in
Gompitz/Altfranken nur in kleinem Umfang in der 74. Grundschule geplant.
Frau Rohde erläutert das neuen Kitaqualitätsgesetzes des Bundes. Ziel der Fachplanung ist die
bestmögliche Betreuung der Kinder sowie eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
Handlungsschwerpunkte sind u. a. die Verbesserung des Betreuungsschlüssels Fachkraft/Kind,
die Entwicklung pädagogischer Fachkräfte sowie die Qualifizierung von Fachkräften.
Aus der Diskussion:
Frau Rohde erläutert die Bezeichnung Sprachkindergarten. Es handelt sich hier um ein Förderprogramm, bei der die Kinder eine Zweitsprache lernen. Dafür ist eine Anmeldung der Einrichtung notwendig. Wichtige Eckdaten, wie die Einschätzung der Leiterin und der Eltern sowie die
Sprachbefunde der 4jährigen-Untersuchung, sind Bestandteile des Auswahlverfahrens.
Das Bundesprogramm Kita Einstieg - Brücken bauen in die frühe Bildung soll den Eltern mit Migrationshintergrund den Zugang zur Kita erleichtern und erläutern, wie das Betreuungssystem
funktioniert.

5/8
ö NS OSR AF/042/2018 14. Mai 2018

Weiterhin neu ist, dass Integrationskinder in der Gruppe bleiben können und die Gruppengröße
nicht reduziert werden muss.
Bei der Beteiligung von Praxisakteuren werden einmal jährlich Kita-Leitungen und freie Träger
eingeladen, um ihnen die aktuellen Daten mitzuteilen und sich über Probleme und Erfahrungen
auszutauschen.
Lt. den aktuellen Zahlen ist die Einrichtung auf der Altfrankener Dorfstraße gut positioniert und
nachgefragt. Eine Auskunft, ob die Plätze in der Kita Altfranken mit Kindern aus der näheren
Umgebung belegt sind, konnte auf Grund der noch fehlenden Daten noch nicht gegeben werden.
Auf die Frage nach welchen Kriterien die Plätze vergeben werden, erläutert Frau Rohde, dass
der Rechtanspruch auf einen Betreuungsplatz in der Landeshauptstadt nach Termin erfüllt wird.
Das bedeutet, wenn ein Anspruch zu einem bestimmten Termin besteht, wird ein Betreuungsplatz zur Verfügung gestellt. Allerdings ist es nicht immer die Wunscheinrichtung. Bei der Zuweisung in eine Einrichtung wird u a. auf die Zumutbarkeit des Weges, die Berufstätigkeit oder der
Familienstand (Alleinerziehende) geachtet.
Es besteht die Möglichkeit auf eine finanzielle Entlastung bei der Bezahlung des Betreuungsgeldes, wie Erlass oder Ermäßigung. Dazu muss bei der Beitragsstelle ein Antrag gestellt werden
und die Bewilligung erfolgt nach festgeschriebenen Sätzen.
Ein Problem ist im Moment noch der hohe Anteil von Fremdgemeindekindern. Das bedeutet,
dass Eltern, die einen Betreuungsvertrag unterschrieben haben und danach aus Dresden weggezogen sind, Plätze für Dresdner Kinder belegen. Ab 01.01. kommunal und für freie Träger ab
01.03. werden die Betreuungsverträge geändert. So erlischt für Kinder, die ihren Aufenthaltsort
nicht mehr in Dresden haben, nach 6 Monaten der Anspruch auf einen Betreuungsplatz. Dabei
wird es Ausnahmeregelungen geben.
Auf die Anfrage zur Hortsituation in der Grundschule auf der Saalhausener Straße erläutert Frau
Rohde, dass die Schule im Moment dreizügig ausgelastet ist, da für die Auslagerung der 74.
Grundschule in Gompitz 4 Klassenräume freigehalten werden. Ab dem nächsten Schuljahr wird
sie vierzügig laufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Gemäß Bauordnungsrecht muss, wer eine neue Anlage errichtet oder die Nutzung wesentlich
ändert, die dafür notwendigen Pkw-Stellplätze und Radabstellplätze außerhalb des öffentlichen
Verkehrsraumes zur Verfügung stellen. Basis dafür sind die Sächsische Bauordnung, die Verwal-

6/8
ö NS OSR AF/042/2018 14. Mai 2018

tungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und die kommunale Satzung. Herr Ziesch vom
Stadtplanungsamt stellt die Vorstellung zur Änderung dieser Satzung vor.
In der Satzung ist Folgendes geregelt:
-

Stellplatzpflicht

-

Stellplatzablöse – Höhe und zweckgebundene Verwendung

-

Gestaltung der Stellplätze
(z. B. Zahl, Größe, Beschaffenheit, Lage zu Haltestellen des öffentlichen
Personennahverkehrs)

-

Regelungen zur Begrünung der Anlagen

In der Richtzahltabelle, die der Satzung als Anlage beigefügt ist, werden die Bedarfe an Abstellplätzen festgelegt. Eine Möglichkeit der Reduzierung von Stellplätzen gibt es unter bestimmten
Voraussetzungen.
Diese Satzung soll unabhängig von der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung wirken. Weiterhin wurden mit der neuen Satzung verschiedene Vorschriften klarer geregelt oder
neu aufgenommen.
Aus der Diskussion:
Die Ablösegebühren werden z. B. für Parkierungsanlagen (Neubau, Sanierung, Betrieb), aber
auch für investive Maßnahmen, die den öffentlichen Verkehrsraum vom ruhendem Verkehr
durch Pkws entlasten oder im Personennahverkehr verwendet.
Es gibt in der Satzung keine Festlegung Stellplätze speziellen Nutzergruppen zuzuordnen. Für
eine Kindereinrichtung müssen pro 20 Kinder ein Stellplatz vorhanden sein. Durch das Zusatzschild und das Absperren des Parkplatzes an der Kita auf der Altfrankener Dorfstraße können die
Eltern den Parkplatz nicht nutzen. Meist werden die Parkplätze von den Beschäftigten der Einrichtung genutzt. Evtl. muss hier eine Regelung durch Kurzzeitparken gefunden werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Die Entscheidungen der Straßenverkehrsbehörde über die Errichtung eines Fußgängerüberweges wurden anhand der vorgegebenen Richtlinien bisher meist zuungunsten der Fußgänger getroffen. In Ausnahmefällen können darüber hinaus aber auch Fußgängerüberwege eingerichtet
werden, wenn damit die Sicherheit der Fußgänger verbessert wird.

7/8
ö NS OSR AF/042/2018 14. Mai 2018

Der Ortschaftsrat Altfranken hat bereits für zwei gewünschte Fußgängerüberwege in der Ortschaft vom Straßen und Tiefbauamt eine Ablehnung erhalten. Der vorliegende Antrag enthält
keine Straße aus unserem Gebiet. Deshalb ergänzt der Ortschaftsrat Altfranken die Beschlussausfertigung mit den folgenden Standorten aus der Ortschaft Altfranken.
-

Otto-Harzer-Straße im Bereich Kastanienweg

-

Rudolf-Walther-Straße im Bereich der Fußgängerbrücke

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2019

V-AF0066/18
beschließend

Da es im Jahr 2019 keine besonderen Anlässe gibt, in deren Zusammenhang das Offenhalten
von Läden an Sonntagen gerechtfertigt wäre, fasst der Ortschaftsrat folgenden Beschluss.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2019 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019

V-AF0067/18
beschließend

Bisher wird im Bereich der Ortschaft Altfranken nur die Coventrystraße gereinigt. Probleme gibt
es auf der Otto-Harzer-Straße im Bereich zwischen dem Ortsausgangsschild bis zum Kreisverkehr in Richtung Pesterwitz. Dort ist die Straße auf Grund der angrenzenden Bäume verunreinigt.
Da noch weiterer Klärungsbedarf besteht, wird die Beschlussfassung auf die nächste Sitzung
verschoben.
erneute Beratung

8/8
ö NS OSR AF/042/2018 14. Mai 2018

6

Sonstiges

6.1

Probleme bei der Nutzung des Spielplatzes Haufes Berg

Durch einen Anwohner wurde dem Ortschaftsrat mitgeteilt, dass der Spielplatz Haufes Berg
durch Jugendliche als Partyzone genutzt wird. Es wird laute Musik gehört, auf dem Platz gegrillt
und der Müll bleibt danach liegen. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde dieser
Sachverhalt bereits durch den Anwohner mitgeteilt. Daraufhin wurde der liegengebliebene Müll
entsorgt.
Den Anwohnern wird geraten bei Ruhestörungen die Polizei zu informieren. Außerdem sind eine
stärkere Präsenz der Polizei oder der Einsatz von Sozialarbeitern Möglichkeiten, solchen Vorfällen entgegen zu wirken.
Weiterhin weist der Anwohner darauf hin, dass vermehrt Hundekotbeutel ins angrenzenden
Waldstück geworfen werden und das Begehen des Weges hinter dem Spielplatz durch herunterhängende Äste gefährlich ist.
Bezüglich der Entsorgung der Hundekotbeutel kann nur an die Vernunft der Hundehalter appelliert werden. Der Zustand des Weges entlang des Waldstückes hinter dem Spielplatz wurde dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ebenfalls durch den Anwohner mitgeteilt. Um die Sicherheit der Nutzer des Weges zu gewährleisten, wird die Verwaltung beauftragt eine zeitnahe
Pflege zu veranlassen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

