LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (ÜK/FB/SE/049/2018)

Sitzung am:

28.05.2018

Beschlusszu:

V2295/18

Gegenstand:

Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur Un
terstützung von Naturschutzstationen
Beschluss;

Beschlussvorschlag:

1. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur Un
terstützung von Naturschutzstationen teil.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu eine Kooperationsvereinbarung (Anlage 1) mit
der Sächsischen Landesstiftung Natur und Umwelt (LaNU) abzuschließen.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die vom Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden zugeteilten Fördermittel anzunehmen.
4. Die Auswahl und die Zuteilung der Fördermittel an die Naturschutzstationen erfolgt nach
Maßgabe der Kriterien der Anlage 2.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den zuständigen Stellen des Freistaates Sach
sen zu verhandeln, ob die Abrechnung der Fördermitte! durch den Freistaat bzw. die Landesnaturschutzstiftung wahrgenommen werden kann.
Dresden,

2 9 MAI 2013

Eva Jähnigepi
Vorsitzende

/

