Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66.61

Datum:

^ 9. MAI 2)0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Sperrung des Königsufers für den Fuß- und Radverkehr
AF2406/18

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf die Beantwortung der Fragen 1 bis 3 besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1) „Gab es im Zusammenhang mit der Sperrung für den Fuß- und Radverkehr des Königsufers
für den Skiweltcup im Januar 2018 Unfälle mit Fußgängern und Radfahrern auf der damals
ausgewiesenen Umleitung, u.a. über die Große Meißner Straße?"
Unfälle werden durch die Pollzeidirektion Dresden erfasst. Der Landeshauptstadt Dresden ist
dazu nichts bekannt.

2) „Wie viele Radverkehrsunfälle gab es auf der ausgewiesenen Umleitungsstrecke Jeweils im
Januar 2017 und 2018?"

Der Landeshauptstadt Dresden ist dazu nichts bekannt.

-2-

3) „Ist bei einer eventuellen erneuten Durchführung des Skiweltcups ab 2019 eine bessere
und sichere Umleitung für den Rad- und Fußverkehr vorgesehen als 2018? Welche?"

Es gibt derzeit keine Anhaltspunkte für geeignetere Umleitungsvarianten.
4) „Warum und auf wessen Veranlassung wurde Im Januar 2018 die Treppe zwischen rechtselbischem Elbradweg und Marlenbrücke gesperrt?"
Die Sperrung wurde vom Straßen- und Tiefbauamt veranlasst.
Da der Baustellenverkehr der Augustusbrücke den üblicherweise vorgesehenen Weg vom Rosa-

Luxemburg-Platz aus und hierhin zurück wegen der Veranstaltungssperrung nicht nutzen konnte
und stattdessen über die Uferstraße verlief, wurden aus Verkehrssicherheitserwägungen sämtli
che Zugangsmöglichkeiten auf das betreffende Elbuferwegstück gesperrt, auch Treppenanlagen.

5) „Auf Basis welcher Rechtsgrundlage und welcher zwingender Gründe erfolgte die Sperrung
dieser Treppe?"
Die Sperrung erfolgte auf der Grundlage des § 45 Abs. 1 StVO.

6) „Welche rechtliche Grundlage besteht für die Nutzung der Fläche des Elbradweges (öffent
licher Weg) am Königsufer durch den Skiweltcup?"
Soweit es sich um nach Sächsischem Straßengesetz öffentlich gewidmete Wegeabschnitte in der
Straßenbaulastträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden handelt, bildet die Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen
Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der jeweils gültigen Fas
sung die entsprechende Grundlage.
Mit freundlichen Grüßen

01
Dirk Hilbert'

Detlsf Sittel
Erster BürgenmaW*

