Anfrage Nr.: AF2449/18
Datum: 30.05.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
E-Kita 2.0

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung nachfolgender Fragen.

Fragen:
1. Wie viel Geld hat die Stadt Dresden seit 2011 bis 2018 für das bisherige E-Kita System 1.0
bezahlt?
2. Wer übernimmt die bei 1. erfragten Kosten?
3. Warum soll das bisherige System E-Kita 1.0 nicht weiter verfolgt werden?
4. Was wurde bei der Erarbeitung des E-Kita System 2.0 im Vorfeld beachtet, um diesmal ein
leistungsfähigeres System zu erstellen?
5. Wie viel Geld wird die Erarbeitung des E-Kita 2.0 kosten und wann wird es zum Einsatz
kommen?
6. Wie hoch schätzt die Verwaltung die finanziellen sowie auch die zeitlichen Einsparungen
durch die Inbetriebnahme des E-Kita 2.0 gegenüber dem manuellen Betrieb ein?
7. Wie wird der neuen europäischen Datenschutzrichtlinie genüge getan?

Thomas Löser

