Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DiE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 27.35

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Rica Gottwald

Datum:

3 0. MAI 2018

Reinigung öffentlicher Gebäude
AF2409/18

Sehr geehrte Frau Gottwald,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Reinigungsfirmen stehen für die Reinigung städtischer öffentlicher Gebäude unter Ver
trag?"
Es stehen derzeit 20 Reinigungsfirmen für die städtischen Verwaltungsobjekte unter Vertrag. Dabei
handelt es sich um die Firmen:

3 B Dienstleistungen Dresden GmbH, AGG Allgemeine Gebäudereinigung GmbH & Co. Dienstl. KG,
Braun-Clean-Service Gebäudereinigung und Dienstleistungen Sachsen GmbH, Buchheim Gebäudeser
vice, Volkmar Dietrich Hausmeisterservice, Gegenbauer Service GmbH, Gies Dienstleistungen GmbH,
Glas- und Gebäudereinigung Heiko Graf, H&P Heil & Partner Gebäudereinigung GmbH, KLUGE Un
ternehmensgruppe GmbH, KREHER und PARTNER Gebäudereinigung GmbH, Lingner Stadt Immobi
lienmanagement GmbH, Piepenbrock Dienstleistungen GmbH & Co. KG, Quaas Gebäudereinigung

GmbH, Reinigungsservice Richter GmbH, rp Gebäudereinigung GmbH Leipzig, Skudlarz & Co. Reini
gungs-Service GmbH, TIP-TOP Dienstleistungen GmbH, TOP Gebäudereinigung Sachsen GmbH und
Viventus GmbH.

2. „In welchen Abständen erfolgen Ausschreibungen?"
Die Ausschreibungen erfolgen grundsätzlich aller vier Jahre.
3. „Gibt es Kontrollmechanismen, um prekäre Arbeitsbedingungen (z.B. bei Bezahlung und Leis
tungsanforderungen (zu reinigende Fläche pro Arbeitskraft und Zeiteinheit) ausschließen zu
können?"

Im Vergabeverfahren wird die Allgemeinverbindlichkeit des Mindestlohntarifvertrages in der Gebäu
dereinigung geprüft. Bei Nichteinhaltung von gesetzlichen Mindestlöhnen erfolgt der Ausschluss vom

-2-

Vergabeverfahren. Angebote, deren Grundlage ein Stundenverrechnungssatz in der Unterhaltsreinigung (LGl) (abhängig vom Leistungsbeginn, hier im Beispiel ab Leistungsbeginn 01.09.2018) von
17,38 Euro und in der Glasreinigung (LG6) von 22,23 Euro (abhängig vom Leistungsbeginn, hier im
Beispiel ab Leistungsbeginn 01.09.2018) sind und weniger, werden im Rahmen der Angebotsaufklä
rung von der Vergabestelle näher untersucht. Innerhalb der Angebotsaufklärung erfolgt in diesem
Fall durch die Vergabestelle die Abforderung eines Kalkulationsnachweises für den Stundenverrech
nungssatz, mit welchem ab Ausführungsbeginn kalkuliert wurde.

Dabei muss erkennbar sein, dass bei der Kalkulation des Stundenverrechnungssatzes auch der Gültig
keitszeitraum berücksichtigt worden ist, für den ein allgemein verbindlicher gesetzlicher Mindestlohn
festgelegt wurde.
Die Leistungsanforderungen werden über die Richtwerte geprüft. Diese Richtwerte sind durch die
Innung der Gebäudereinigung vorgegeben. Diese werden im Vergabeverfahren berücksichtigt und
von der Vergabestelle geprüft.

Des Weiteren wird die Reinigungskraft aufgefordert, die tatsächlich geleisteten Arbeitszeiten auf dem
Leistungsnachweis zu vermerken. Der Auftragnehmer ist verpflichtet, diese produktiven Stunden zu
kontrollieren. Bei der Rechnungslegung des Auftragnehmers ist dieser Leistungsnachweis zwingend
beizufügen, dieser wird durch den Auftraggeber bei der Rechnungsbearbeitung kontrolliert. Grund
sätzlich kontrollieren die Hausmeister im Rahmen ihrer Objektbegehungen stichprobenartig die
Durchführung der Reinigungsleistungen.
Mit freundlichen Grüßen

k Hilbert

