Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/037/2018)
am Dienstag, 15. Mai 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Anne Holowenko
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Toni Kiel
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Erik Zimmermann
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Aline Fiedler
Beate Mierdel

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt

Vertretung für Herrn Dr. Fritz Michalczyk
Vertretung für Frau Sarah Carola Strugale
Vertretung für Frau Heike Wieghardt

3/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Fritz Michalczyk
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Schmidtgen
Herr Kügler
Frau Bauch
Herr Ziesch

Amt für Kindertagesbetreuung, Amtsleiterin
Schulverwaltungsamt, Amtsleiter
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Prof. Langner

Direktorin des Instituts Erziehungswissenschaft

Schriftführer/-in:

Franziska Heinrich

4/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

2.2

Verkauf des Flurstücks 230/101 der Gemarkung Coschütz

V2143/17
beratend

2.3

Tausch eines Grundstücks an der Pforzheimer Straße gegen ein
Grundstück am Sporbitzer Ring

V2331/18
beratend

2.4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

2.5

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend

2.6

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Vorsitzende, Frau Brauner, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Plauen
sowie die Gäste zur 37. Sitzung. Von 19 Ortsbeiräten sind 18 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Aus terminlichen Gründen
werden die Punkte 2.4 und 2.5 getauscht. Der Ortsbeirat stimmt der somit geänderten Tagesordnung einstimmig zu. Zur Niederschrift der 36. Sitzung vom 10. April 2018 gibt es keine Anmerkungen.
Der Ortsbeirat tritt in die Beratung ein.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend

Frau Bibas, Amt für Kindertagesbetreuung, stellt die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor: Gegenüber der Bevölkerungsprognose von 2016 habe sich der IST-Zustand für
die Jahre 2016/2017 und 2017/2018 auf 6.349 (6.400) bzw. 6.370 (6.380) Geborene reduziert.
Frau Bibas vergleicht die prognostizierte, demografische Entwicklung der jeweiligen Alterskohorte der 0- bis 3-Jährigen, 3- bis 6-Jährigen und 6- bis 10-Jährigen mit der jetzigen Entwicklung,
nennt mögliche Ursachen für die Diskrepanzen (weniger Fortzüge ins Umland, zusätzlicher asylbedingter Zuzug von Familien) und stellt klar, dass Prognosen erwartete Entwicklungen in der
Zukunft vorhersagen, die nicht zwingend eintreten müssen. Mit 51,8 Prozent orientiere sich der
Betreuungsbeginn hauptsächlich zwischen dem 11. und 14. Lebensmonat. Frau Bibas veranschaulicht die Bedarfsquoten der 0- bis 3-Jährigen bzw. 3- bis 7-Jährigen für die Jahre 2018/2019
in den einzelnen Ortsämtern grafisch (Plauen: 60 Prozent bzw. 101 Prozent) und stellt die Betreuungsquote von Dresden in Höhe von 54,1 Prozent anderen Städten gegenüber (Leipzig: 47,5
Prozent, Jena: 56,4 Prozent). Insgesamt liege der Bedarf gesamtstädtisch für die Jahre
2018/2019 bei 33.680 Kindern (Plauen: 3.318 Kinder); das vorhandene Angebot könne davon
33.174 Kinder (Plauen: 3.175 Kinder) betreuen. Mit Ausblick auf ein bedarfsgerechtes Angebot
an Kitaplätzen bis 2020/2021 habe man seit 2008 die Standorte und somit die Kitaplätze weiterentwickelt (89 Neubauten, davon 45 in freier Trägerschaft mit 10.160 geschaffenen Kindertagesbetreuungsplätzen). Um den Bedarf kurzfristig abdecken zu können, beabsichtige man die
Errichtung von zwei zusätzlichen Kindertageseinrichtungen in Systembauweise mit insgesamt
320 Plätzen in der Hopfgartenstraße 9 und der Michelangelostraße 5 für das Haushaltsjahr
2019/2020 (Kosten in Höhe von 10,32 Millionen Euro). Abschließend nennt Frau Bibas die geplanten Angebote (Dresden: 22.322, Plauen: 2.094) sowie Maßnahmen (z. B. Ersatzneubau
Nöthnitzer Straße 40 h, Gesamtsanierung Am Beutlerpark 6, Freianlage/Spielgeräte Hort
49. Grundschule),
erläutert
die
zukünftigen
Aufgabenschwerpunkte
(KitaQualitätsgesetz/Fokussierung in Dresden: Schaffung bedarfsgerechter Betreuungsschlüssel
Fachkraft/Kind, Fachkräftegewinnung und -qualifizierung) und verweist auf die kommunalen

6/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

Konzepte/Projekte/Programme im Ortsamtsgebiet Plauen („Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, „Gemeinsam bildet – Grundschule und Hort im Dialog“, „Eine Kita für alle“), die man weiterentwickeln werde.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte kritisieren die Unterdeckung im Ortsamtsbereich Plauen und erkundigen sich
nach dem ehemals angedachten Kitastandort auf der Chemnitzer Straße, der allgemeinen Größe
der Einrichtungen sowie der technischen Defizite des Elternportals.
Frau Bibas beschreibt den Unterschied zwischen dem angemeldeten und dem reellen Bedarf
(Änderung wegen Wegzug, Warten auf Wunsch-Kita, andere Betreuungsformen usw.) und stellt
klar, dass man den Eltern Alternativen anbiete, sofern den Wünschen (Betreuungsbeginn, Kita)
nicht entsprochen werden könne. Ferner werde man ab dem Jahr 2020 durch die Errichtung der
zwei Ersatzstandorte die derzeit noch fehlenden Kitaplätze abdecken können; die Bebauung auf
der Chemnitzer Straße scheiterte an der seitens des Investors nicht durchgeführten Altlastensanierung. Frau Bibas erläutert die Vorteile größerer Kindertageseinrichtungen (u. a. geringere
Baukosten, Einrichtung von Nebenräumen, lange Öffnungszeiten/Personalschlüssel) und informiert darüber hinaus, über die problematische Weiterentwicklung des Elternportals (Leistungsanforderungen Beitragsberechnung).
Herr Seitz beantragt die Unterbrechung der Sitzung. Der Ortsbeirat stimmt dem mehrheitlich zu.
Die Sitzung wird fortgesetzt.
Herr Seitz stellt folgenden Ergänzungsantrag: „Die ehemalige Kindertagesstätte Oskar-SeyffertStraße 11 wird wieder in den Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019 aufgenommen, da die Bedarfsunterdeckung besonders in der SüdvorstadtWest, Plauen/Kleinpestitz und Plauen gravierend ist.“
Frau Brauner lässt über den Antrag auf Ergänzung des Beschlussvorschlages abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltungen 3

Frau Böhm beantragt die punktweise Abstimmung der Vorlage. Die Vorsitzende lässt über den
Geschäftsordnungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltungen 3

Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2155/18 in der ergänzten Fassung
abstimmen.

7/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B – inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über Änderungen informiert. Der Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.
4. Die ehemalige Kindertagesstätte Oskar-Seyffert-Straße 11 wird wieder in den Fachplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019 aufgenommen, da die Bedarfsunterdeckung besonders in der Südvorstadt-West, Plauen/Kleinpestitz
und Plauen gravierend ist.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4

Verkauf des Flurstücks 230/101 der Gemarkung Coschütz

V2143/17
beratend

Herr Kügler, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt die Vorlage vor.
Seitens der Ortsbeiräte gibt es keinen Diskussionsbedarf.
Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2143/17 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Tausch eines Grundstücks an der Pforzheimer Straße gegen ein
Grundstück am Sporbitzer Ring

V2331/18
beratend

Frau Bauch, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, stellt die Vorlage vor: Das ca.
9.120 m² große Grundstück Pforzheimer Straße der Gemarkung Coschütz wurde im Juni 2015
verkauft. Inzwischen sei das Grundstück flächenmäßig nicht mehr ausreichend, sodass das in
Anlage 1 genannte Unternehmen um einen Grundstückstausch gebeten habe. Man habe hierfür
das im Südosten liegende, ca. 13.300 m² große Grundstück am Sporbitzer Ring vorgesehen, welches mit 48,00 Euro/m² ausgeschrieben wurde und somit dem damaligen Kaufpreis entspräche
(70,00 Euro/m²). Neben der doch noch realisierbaren Investition durch das Unternehmen gestaltet sich durch die Ansiedlung auch das Interkommunale Gewerbegebiet attraktiver; die frei-

8/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

werdende Gewerbefläche in Coschütz könne aufgrund der hohen Nachfrage relativ schnell weiterverkauft werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hauck interessiert sich für die allgemeine Verfahrensweise bei Grundstücksverkäufen
(Vermarktung oder Entwicklung). Frau Bauch verweist auf das Gewerbeflächenentwicklungskonzept und die enge interne Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung. Da man die
Grundstücke nicht meistbietend verkaufe, prüfe man vor allem anhand abgeforderter Konzepte,
ob ein Unternehmen in das betreffende Gebiet hineinpasse.
Herr Zimmermann fragt an, ob der Bedarf an Gewerbeflächen in Dresden in den letzten Jahren
gestiegen sei, da in letzter Zeit vermehrt Verkäufe im Ortsbeirat behandelt wurden. Frau Brauner weist auf die erweiterte Beteiligung des Ortsbeirates hin. Frau Bauch ergänzt, dass es je
nach Gebiet eine unterschiedliche Nachfrage gebe (z. B. Coschütz: Wartelisten, Sporbitz: bisher
nicht attraktiv aber steigende Nachfrage).
Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2331/18 abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

– Tausch der Tagesordnungspunkte 2.4 und 2.5 –
2.5

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beratend

Herr Schmidtgen, Schulverwaltungsamt, stellt die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor und wägt die enthaltenen Standortalternativen (z. B. Pfotenhauerstraße 40/42,
Schilfweg 3, Cockerwiese, Boxberger Straße 1-3) kurz ab: Der Schulstart für die Universitätsschulen Dresden wurde durch die Steuergruppe auf den 1. August 2019 festgelegt. In diesem Zusammenhang müsse man entsprechend einer Auflage des Kultusministeriums die Zukunft der
102. Grundschule und 101. Oberschule klären (Stadtratsbeschluss erforderlich). Die Vorlage bestätige nun die Standorte der beiden Bestandsschulen, schlage für die Universitätsschulen die
Cämmerswalder Straße 41 als dauerhaften Standort sowie die Verschiebung der Gründung der
150. Oberschule bis zur Fertigstellung des Neubaus Freiberger Straße vor.
Frau Prof. Langner, Direktorin des Instituts Erziehungswissenschaften, führt kurz zum Konzept
der Universitätsschulen aus: Prinzipiell wolle man die Funktionalität der Schulorganisation überprüfen und den Lern- und Entwicklungsprozess sowie die Kompetenzbildung der Kinder fördern.
Dies wolle man mit der Arbeit in Projekten und dem Lernen anhand von Gegenständen erzielen
(trotzdem: Übermittlung des Lehrplans); das erlernte Wissen der Schüler werde transparent und
digital in Portfolios hinterlegt.

9/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Mierdel hinterfragt die geplante Dreizügigkeit der Grund- und Oberschule (ausreichend
Anmeldungen). Frau Langner stellt klar, dass man die Nachfrage abwarten müsse und verdeutlicht das universitäre Interesse (Langzeitstudie zur Kindesentwicklung).
Frau Langner schätzt auf Nachfrage von Herrn Zimmermann den Standort Cämmerswalder Straße 41 ein (Entwicklung/Nachfrage abwarten, Planung baulicher Erweiterungen zu gegebener
Zeit).
Herr Wagner fragt an, warum man die Laufzeit der Universitätsschulen auf 15 Jahre begrenze.
Dies sei die maximal mögliche Dauer für Schulversuche, so Frau Langner. Im Anschluss wolle
man die Universitätsschulen je nach Bedarf nachhaltig weiterentwickeln.
Auf Nachfrage von Herrn Keil informiert Frau Langner über die Bündelung von personenbezogenen Daten (z. B. Klassenarbeiten) zur zweckgebundenen Auswertung. Grundsätzlich wolle man
ein nachhaltig verankertes Lernen für die Schüler erzielen.
Auf Nachfrage von Frau Fiedler benennt Herr Schmidtgen die aktuellen Anmeldezahlen für die
Universitätsschulen (ca. 60 Anmeldungen) und die maximale Auslastung der Cämmerswalder
Straße 41 (für ca. 750 Schüler gebaut).
Herr Djawid kritisiert die Entfernung des Schulstandortes zu den anderen Stadtteilen. Herr
Schmidtgen stellt klar, dass ein langer Schulweg bei einem überzeugenden Schulkonzept in Kauf
genommen werde.
Frau Holowenko stellt einen interfraktionellen Ergänzungsantrag: „Der Ortsbeirat Plauen begrüßt die Gründung der Universitätsschule am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41. Um
dem vorgesehenen Konzept in vollem Umfang gerecht zu werden, könnte mittelfristig jedoch
ein Umzug an einen größeren Standort notwendig sein. Da der Ortsbeirat Plauen weiterhin Bedarf für eine Grundschule an der Cämmerswalder Straße sieht, spricht er sich ausdrücklich dafür
aus, nach dem etwaigen Umzug der Universitätsschule eine reguläre Grundschule am Standort
zu eröffnen.“
Frau Brauner lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Brauner lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V2352/18 in der ergänzten Fassung
abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung eines Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwesensentwicklung. Für eine weitere Stärkung des Stadtteiles Kleinpestitz sowie zur
Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des Städtebau-Förderprogramms

10/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“ in der Gebietskulisse
Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ und den angrenzenden Stadträumen werden folgende Beschlüsse gefasst:
1.1. Die Universitätsschulen (Grund- und Oberschule) setzen ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als höchstens dreizügige Universitätsgrundschule und als höchstens dreizügige Universitätsoberschule um (Änderung der Beschlusspunkte 1 und 2 sowie Ersetzung des Beschlusspunktes 3 sowie Aufhebung der Beschlusspunkte 4 und 5 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019“, Aufhebung von Beschlusspunkt 4 des Beschlusses zu V2144/17 vom
25. Januar 2018 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach
§ 15 Absatz 1 SächsSchulG“).
1.2. Die 102. Grundschule „Johanna“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

1.3. Die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort
Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um.
2.

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schulneubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule“).

3.

Der Ortsbeirat Plauen begrüßt die Gründung der Universitätsschule am Schulstandort
Cämmerswalder Straße 41. Um dem vorgesehenen Konzept in vollem Umfang gerecht zu
werden, könnte mittelfristig jedoch ein Umzug an einen größeren Standort notwendig
sein. Da der Ortsbeirat Plauen weiterhin Bedarf für eine Grundschule an der Cämmerswalder Straße sieht, spricht er sich ausdrücklich dafür aus, nach dem etwaigen Umzug
der Universitätsschule eine reguläre Grundschule am Standort zu eröffnen.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)

V1782/17
beratend

Herr Ziesch, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor:
Prinzipiell sind bei Bauvorhaben Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder in geeigneter
und gesicherter Art und Weise nachzuweisen (§ 49 Sächsische Bauordnung). Können diese notwendigen Stellplätze vom Bauherrn nicht errichtet werden, ist nach § 89 Sächsische Bauordnung
eine entsprechende Ablöse zu zahlen. Durch die im Mai 2016 geänderte Sächsische Bauordnung

11/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

werden die Kommunen nun mehr – angepasst an die örtlichen Verhältnisse – ermächtigt, Richtzahlen festzulegen, die Gestaltung der Pkw- und Fahrradstellplätze sowie deren Ablöse zu regeln. Aus diesem Grund ist die seit 2001 bestehende Stellplatz- und Garagensatzung zu überarbeiten. Abschließend erläutert Herr Ziesch kurz die in der Satzung relevantesten Änderungen
und veranschaulicht in diesem Zusammenhang die Gebührenzonen für das Stadtgebiet anhand
einer Grafik:
 § 1 (Geltungsbereich)
 § 2 (Anzahl der notwendigen Stellplätze/Fahrradabstellplätze nach Richtzahlentabelle)
 § 3 (Mehrbedarf bei Änderungen und Nutzungsänderungen)
 § 4 (Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen, u. a. Abminderungsbonus für überdachte Fahrradabstellplätze und Carsharing-Stellplätze)
 § 6 (Ablösung der Pflicht zum Bau von Stellplätzen/Fahrradabstellplätzen)
 § 7 (Gestaltung von Stellplätzen, u. a. Erreichbarkeit, Elektromobilität, Begrünung)
 § 8 (Gestaltung von Abstellplätzen für Fahrräder, u. a. Nähe zum Eingangsbereich, Mindestfläche von 1,5 m², sicheres Anschließen der Fahrräder)
 Anlage 1: Richtzahlentabelle
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Djawid kritisiert die Festsetzung der Gebührenzonen (insbesondere im Bereich Campus
Süd), thematisiert den aktuellen Stand des Stellplatzkonzeptes und schlägt in diesem Zusammenhang die Änderung des Wortes „kann“ in „muss“ vor (Anlage 1, Seite 4, letzter Absatz). Herr
Ziesch erläutert die Parkplatzproblematik im Bereich der Fakultäten (Bestandsgebäude) und
informiert, dass das Stellplatzkonzept in Bearbeitung aber aufgrund der personellen Engpässe
noch nicht fertiggestellt sei.
Herr Seitz fragt an, warum der Ablösebetrag nicht auf den rechtlich möglichen Höchstbetrag
festgesetzt wurde. Herr Ziesch begründet dies mit der Minimierung der Baukosten.
Auf Nachfrage von Herrn Georgi erklärt Herr Ziesch, dass nicht überall in Dresden entsprechend
starke Leitungen vorhanden seien, um Strom für Elektromobilität bereitstellen zu können.
Auf Nachfrage von Herrn Hauck informiert Herr Ziesch über den Planungsprozess zur Satzung
(u. a. deutschlandweite Recherche, Vorstellung am Runden Tisch „Wohnen“).
Herr Seitz stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Unterbrechung der Sitzung. Der Ortsbeirat
stimmt dem einstimmig zu.
Die Sitzung wird fortgesetzt.
Herr Seitz beantragt gemeinsam mit Herrn Djawid folgende Ergänzung: „Die Ablösesummen
werden auf den jeweils gesetzlich möglichen Höchstbetrag angehoben. In der Anlage 1, Seite 4,
letzter Absatz ist ‚kann‘ durch ‚muss‘ zu ersetzen.“
Frau Brauner lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltungen 2

12/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

Die Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1782/17 in der ergänzten Fassung abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt aufgrund des § 49 Abs. 1 und des
§ 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S.186), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 27. Oktober
2017 (SächsGVBl. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, die als
Anlage beigefügte Satzung einschließlich folgender Änderungen:
 Die Ablösesummen werden auf den jeweils gesetzlich möglichen Höchstbetrag angehoben.
 In der Anlage 1, Seite 4, letzter Absatz ist „kann“ durch „muss“ zu ersetzen.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Stellplatz- und Garagensatzung vom 8. Februar
2001 (Beschluss Nr. V 1058-24-2001), geändert am 4. Oktober 2001.
Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Da der von der Fraktion gemeldete Stadtrat, Herr Stalmann-Fischer, nicht anwesend ist, erklärt
sich das Ortsbeiratsmitglied, Herr Georgi, spontan bereit den interfraktionellen Antrag vorzustellen: Grundsätzlich wolle man mit der Einrichtung von Fußgängerüberwegen nach § 26 StVO
die Verkehrssicherheit und die Bewegungsmöglichkeiten für Fußgänger im Straßenverkehr verbessern. Für das Ortsamtsgebiet Plauen habe man in Anlage 1 vier Standorte vorgeschlagen
(z. B. Bayrische Straße/Berhardstraße, Nöthnitzer Straße auf Höhe Fakultät Informatik).
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte begrüßen mehrheitlich die Einrichtung von Fußgängerüberwegen im Stadtgebiet.
Herr Baumgärtel, Herr Lehmann und Herr Seitz stellen hierzu jeweils einen Änderungs- bzw.
Ersetzungsantrag, welche diskutiert werden. Im Anschluss lässt die Vorsitzende über die Änderungsanträge abstimmen. Für die Reihenfolge ist hierbei der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend:
 Herr Lehmann stellt folgenden Ersetzungsantrag: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt
zu prüfen, ob mehr Fußgängerüberwege (Zebrastreifen) in Dresden sinnvoll und notwendig
und welche Rahmenbedingungen dabei zu beachten sind.“

13/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 6 Nein 12 Enthaltungen 0
 Herr Seitz stellt folgenden Änderungsantrag: „In der Anlage 1 wird folgender Standort gestrichen: Bayrische Straße/Bernhardstraße. Folgender Standort wird neu aufgenommen: Kreuzung Bernhardstraße/Plauenscher Ring.“
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 7
 Herr Baumgärtel beantragt die Streichung des Standortes Nöthnitzer Straße auf Höhe Fakultät Informatik.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltungen 10
Frau Brauner lässt über den Antrag in der ergänzten Fassung abstimmen.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen“) bis Oktober 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. In der Anlage 1 wird folgender Standort gestrichen: Bayrische Straße/Bernhardstraße. Folgender Standort wird neu aufgenommen: Kreuzung Bernhardstraße/Plauenscher Ring.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 1

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Unterlagen zur Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2019/2020 wurden den
Ortsbeiräten in der letzten Sitzung ausgereicht. Seitens der Ortsbeiräte werden keine Änderungs- und Ergänzungswünsche vorgetragen. Frau Brauner schlägt die Erteilung einer Fehlmeldung vor. Der Ortsbeirat stimmt dem einstimmig zu.

14/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

Analog der jährlichen Verfahrensweise informiert Frau Brauner über das Schreiben des Ordnungsamtes zu „Verkaufsoffenen Sonntagen aus besonderen, regionalen Anlässen“ vom
10. April 2018 und schlägt die Erteilung einer Fehlmeldung vor. Der Ortsbeirat stimmt dem einstimmig zu.
Frau Brauner beantwortet nachfolgend die noch offenen Anfragen der Ortsbeiräte aus der letzten Sitzung:
 Ehem. Schlachtfeld (Frau Clauß)
Das ehemalige Schlachtfeld stehe als Kulturdenkmal unter besonderem Schutz, sodass die
Flächen auf Dauer von jeglicher Bebauung, Bewuchs etc. freizuhalten seien. Der in den Jahren aufgrund mangelnder oder unterlassener Pflege entstandene Wildwuchs wurde deshalb
in der vergangenen Fällsaison beseitigt und solle kontinuierlich fortgesetzt werden.
Frau Brauner informiert zusätzlich, dass die komplette Abholzung der Fläche im DREWAGAreal entlang der Räcknitzhöhe erforderlich war, um die notwendigen Reparaturen aufgrund
einer Havarie am Wasserreservoirs-Behälter realisieren zu können.
 Oskar-Seyffert-Straße 11 (Herr Seedorff)
Nach Auskunft des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung sei für September 2018
die Ausschreibung zum Verkauf des Grundstückes geplant.
 Umbenennung Schnorrstraße (Herr Wagner)
Der Straßenabschnitt der Schnorrstraße zwischen Berg- und Fritz-Löffler-Straße wurde im
Juni 2015 der Bergstraße zugeordnet, da eine zusätzliche Hausnummer für das Gebäude
Bergstraße 21 für den Eingang von der Seite Schnorrstraße beantragt worden war und dies
aus Sicht des Amtes für Geodaten und Kataster zu einer besseren Auffindbarkeit geführt habe.
Die Ortsbeiräte diskutieren die Notwendigkeit zur Umbenennung des von der Teplitzer Straße
abgehenden Teilstraßenabschnittes der Caspar-David-Friedrich-Straße in Heinrich-Zille-Straße
(Schreiben eines Bürgers). Die Vorsitzende lässt über die Umbenennung des Straßenabschnittes
abstimmen. Frau Fiedler ist zum Zeitpunkt der Abstimmung abwesend.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltungen 5

Die Empfehlung des Ortsbeirates zur Umbenennung werde an das Amt für Geodaten und Kataster weitergeleitet.
Mit der Pressemitteilung „SG Gittersee bekommt Kleinspielfeld aus Kunstrasen“ vom 15. Mai
2018 wird über die Projektförderung in Höhe von 166.770,00 Euro informiert. Die Sanierung des
Kleinspielfeldes an der Karlsruher Straße sei von Juli bis September 2018 geplant.
Mit der Pressemitteilung „400 neue Bäume für Straßen und Parks in Dresden“ vom 24. April
2018 informiert die Landeshauptstadt Dresden über die jährlichen Frühjahrsneupflanzungen für
Bäume unter anderem an der Zwickauer Straße (17 Amberbäume) und der Liebigstraße (drei
Ahornbäume).

15/15
ö NS OBR Pl/037/2018 15. Mai 2018

Mit der Pressemitteilung „Bürger entscheiden über Zukunftsstadt-Projekte“ vom 4. Mai 2018
ruft die Landeshauptstadt Dresden die Bürgerinnen und Bürger bis zum 22. Mai 2018 zur Abstimmung über die 24 Zukunftsstadt-Projekte unter www.dresden.de/zukunftsstadt auf.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Frau Holowenko fragt an, warum über die Niederschrift nicht abgestimmt wurde. Frau Brauner
verweist auf § 13 Abs. 4 der Geschäftsordnung Ortsbeirat, wonach lediglich über gegen die Niederschrift vorgebrachte Einwendungen durch den Ortsbeirat zu entscheiden sei.
Frau Holowenko schlägt die Bereitstellung der unter dem TOP „Informationen, Hinweise und
Anfragen“ aufgeführten Mitteilungen per Umlaufmappe vor. Frau Brauner stellt klar, dass für
Ortsbeiratssitzungen der Öffentlichkeitsgrundsatz gelte und es dem ausdrücklichen Wunsch des
Ortsbeirates entspreche, über aktuelle Themen informiert zu werden.
Ferner erkundigt sich Frau Holowenko nach der gegenwärtigen Legionellen-Belastung in der
Turnhalle der 46. Oberschule und dem damit verbundenen Duschverbot. Frau Brauner erklärt,
dass dieser Zustand dem Ortsamt durchaus bekannt sei.
Frau Holowenko verweist auf den starken Laubbewuchs der Baumstämme auf der Chemnitzer
Straße/Richtung Budapester Straße, die die Gehwegbeleuchtung beeinträchtigen. Frau Brauner
bittet darum, die Anfrage mit einer genauen Standortangabe per E-Mail an das Ortsamt zu schicken.
Herr Keil informiert über einen Vorfall der Buslinie 62 im Mai 2018 an der Haltestelle Chemnitzer Straße stadtauswärts.
Die Vorsitzende beendet um 22:05 Uhr die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Gisela Clauß
OBR-Mitglied

Dietmar Keil
OBR-Mitglied

