Hausmitteilung

Dresden.
r )LGV!qGü'
ji

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB}GB 1

Datum:

3 0. MAI 2011

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Förderung des FIS Ski-Weltcups 2018 durch die Landeshauptstadt Dresden - Transport von Natur
schnee durch Sachsen

AF2403/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, da es sich bei Ihren Fragen nicht um eine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde (§ 28 Abs. 6 SächsGemO) handelt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie viele Tonnen Naturschnee wurden für den von der Landeshauptstadt Dresden geförderten
FIS Ski-Weltcup 2018 jeweils von welchen Orten aus mit Lastkraftwagen an das Elbufer in Dres
den transportiert?"

Nach Auskunft der ausrichtenden CitySki GmbH wurde die Schnee-Produktion nicht in Tonnen ge
rechnet, sondern in Kubikmeter, weil das für die Belegung der Strecke der entscheidende Wert sei.
Demnach wurden rund 1 500 Kubikmeter Naturschnee aus Oberwiesenthal nach Dresden transpor
tiert.

2. „Mit wie vielen Fahrten von Lastkraftwagen wurde der unter Ziffer 1 genannte Naturschnee
jeweils über welche Entfernung an das Elbufer in Dresden transportiert?"
Es gab 26 Fahrten von Oberwiesenthal nach Dresden. Die einfache Fahrtstrecke von Oberwiesenthal
nach Dresden betrug dabei rund 140 Kilometer.
Mit freundlichen Grüßen

