Hausmitteilung

Dresden.
-G'fjqGü'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)6 65

Datum:

3 0. MAI Z08

Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Leasingvertrag Ortsamt Loschwitz
AF2392/18

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Leasingvertrag für das Gebäude Ortsamt Loschwitz läuft aus. Dazu bitte ich um Beant

wortung folgender Fragen. Ich bitte um eine detaillierte Antwort mit entsprechender Zeitleis
te, was wann und wie zu tun ist, um die Räumlichkeiten vor Ort zu erhalten oder unmittelbar
entsprechenden Ersatz zu schaffen.

1. „Was würde es kosten, das Objekt als Stadt zu übernehmen?"
Für den Erwerb der Immobilie sind neben den Beschaffungskosten in Höhe von 1.424.400 Euro
auch Grunderwerbskosten in Höhe von 150.000 Euro zu tragen. Damit das Gebäude langfristig

genutzt werden kann, müssen die folgenden Baumaßnahmen durchgeführt werden:
• Herstellung des IT-Netzes entsprechend den aktuellen Vorschriften und Ausstattungsvorga
ben für die Errichtung von Leitungsnetzen speziell für Telekommunikations- und Leitungsnet

ze (anwendungsneutrale Verkabelung) in Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden (ca.
290.000 Euro),

• Instandsetzung des Gebäudes zur Beseitigung der in der Bauzustandsanalyse festgestellten
Mängel (ca. 400.000 Euro),

• Verbesserung des Brandschutzes entsprechend der aktuellen Anforderungen (z. B. Einbau von
Zwischentüren/Rauchschutztüren, Herstellungvon 2. Flucht- und Rettungswegen, Abschot
tung des Atriums, Einbau einer flächendeckenden Brandmeldeanlage) (ca. 800.000 Euro).
2. „Welche Alternativen zur Übernahme gibt es?"

Die Landeshauptstadt Dresden benötigt für die Aufgabenerfüllung des Ortsamtes Loschwitz und
des Allgemeinen Sozialen Dienstes des Jugendamtes ca. 650 m^ Gesamtfläche. Derzeit sind je
doch ca. 2.000 m^ vom Leasingvertrag umfasst.

-2 •

Für die Nutzung der anderen Flächen durch städtische Ämter oder nachgeordnete Einrichtungen
liegt kein Bedarf vor, sodass für die Aufgabenerfüllung der o. g. Organisationseinheiten eine be
darfsorientierte Anmietung in Frage kommt. Erschwerend kommt hinzu, dass das Verhältnis von
Nutzfläche zu Verkehrsfläche im Objekt Grundstr. 3 sehr ungünstig ist und das Büroflächenange
bot im Ortsamtsbereich Loschwitz sehr überschaubar ist. Unabhängig davon wird die Stadt eine
Makleranfrage im unmittelbaren Umfeld des aktuellen Standortes auslösen. Außerdem werden

Verhandlungen mit dem derzeitigen Eigentümer über eine mögliche Anmietung von Flächen

geführt. In jedem Fall werden wirtschaftliche Betrachtungen eine abschließende Entscheidung
entscheidend beeinflussen.

3. „Welche Investitionen sind notwendig, um das Objekt weiter nutzen zu können?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

4. „Was plant die Stadt konkret, um die Räumlichkeiten für das Ortsamt/den Ortsamtsbe
reich zu erhalten?

5. Welche Alternativen (mit entsprechenden Verwaltungs- und Versammlungsräumen und
einer Anlaufstelle für die Bürgerinnen im Ortsamtsbereich Loschwitz) sieht die Stadt gege
benenfalls zum bisherigen Standort?"
Siehe Antwort zu Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

