Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)514

Datum:

3 fl. MAI 2DM

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2041/17 (Sitzungsnummer: JHA/048/2018)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern
der freien Jugendhiife (V1530/17) vom 9. März 2017 die Förderung 2018:
1. Die Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 und 3 zum Beschluss zur Verfügung gestellt."
Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
Zu einzelnen Positionen der Anlage 3 werden durch den Jugendhilfeausschuss weitere Beschlüs
se gefasst werden.
2. „Für die Förderung 2018 wird das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren ange
wandt."

Für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe wurde das in Anlage 1 festgeschriebene Ver
fahren angewandt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie
Schulsoziaiarbeit einzuleiten."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Fördermittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale eingeleitet. Der endgültige Zuwendungsbe
scheid des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen für das Jahr 2018 erging an die Landeshaupt
stadt Dresden am 17. April 2018.
Im Rahmen der Richtlinie Schulsozialarbeit wurden Fördermittel für den Zeltraum Januar bis Juli

2018 entsprechend den Vorgaben des Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz
beantragt. Der Bewilligungsbescheid liegt ebenfalls vor. Gegenwärtig arbeitet die Verwaltung an

-2-

dem Fördermittelantrag für den Förderzeitraum August bis Dezember 2018, welcher bis zum
31. Mai 2018 beim Kommunalen Sozialverband Sachsen vorliegen muss.

4. Der Unterausschuss Förderung wird beauftragt, das Förderverfahren der kommenden För
derperiode zu beraten.

Das Förderverfahren für die kommende Förderperiode wird in einem der nächsten Unteraus
schüsse Förderung beraten.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

Hartmujb'^rjohann
Beigeo'fpneter für Bildung und Jugend

Hilbert
Oberbürgermeister

