Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

Datum:

3 0. MAI 20«

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Wohnberechtigungsschein
AF2404/18

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Wohnberechtigungsscheine (gegliedert nach Typ; L, S, \N, A, Z, B) wurden in der
Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2016 und 2017 sowie bisher im Jahr 2018 ausge
stellt, wie viele Anträge wurden abgelehnt?"
Die Erteilung der Wohnberechtigungsscheine gliedert sich für den Zeitraum 1. Januar 2016 bis
30. April 2018 wie folgt auf:
WBS-

Art des Bescheides

Typ
L

S

W

A

Z

B

positive Bescheide
Ablehnungsbescheid
positive Bescheide
Ablehnungsbescheid
positive Bescheide
Ablehnungsbescheid
positive Bescheide
Ablehnungsbescheid
positive Bescheide
Ablehnungsbescheid
positive Bescheide
Ablehnungsbescheid

Anzahl

Anzahl

Anzahl 2018

2016

2017

(bis 30. April 2018)

2655

2289

661

5

8

1

24

22

11

0

0

0

2

4

0

2

0

0

0
0

-

-

-

-

2

0

1

0

0

0

11

11

5

0

0

0

Der Wohnberechtigungsschein vom Typ „A" auf der Grundlage des Beschlusses 571-FL-95 des
Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften „Verwendung der Zweckentfremdungsmittel zur
Subventionierung von alten- und behindertengerechtem Wohnraum" vom 11. April 1995 wird

-2-

seit dem Jahr 2017 nicht mehr ausgestellt, da die letzten Mietpreis- und Belegungsbindungen
nach diesem Förderprogramm im Juli 2016 ausgelaufen sind.
2. „Wie viele Wohnberechtigungsscheine wurden im Jahr 2017 an deutsche Staatsbürger, wie
viele an EU-Ausiänder, wie viele an anerkannte Flüchtlinge und wie viel an Flüchtlinge mit
dem Status einer Duldung (§60a AufenthG) ausgestellt?'"
Im Jahr 2017 wurden 918 Wohnberechtigungsscheine an deutsche Staatsbürger, 49 Wohnbe

rechtigungsscheine an EU-Ausländer und 1100 Wohnberechtigungsscheine an anerkannte
Flüchtlinge ausgestellt.
Flüchtlingen mit dem Status einer Duldung (§ 60a AufenthG) wird kein Wohnberechtigungs
schein erteilt. In § 27 Abs. 2 Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) ist die Antragsberechtigung

geregelt: „Antragsberechtigt sind Wohnungssuchende, die sich nicht nur vorübergehend im Gel
tungsbereich dieses Gesetzes aufhalten und die rechtlich und tatsächlich in der Lage sind, für

sich und ihre Haushaltsangehörigen nach § 18^ auf längere Dauer einen Wohnsitz als Mittel
punkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei einen selbstständigen Haushalt zu füh
ren.". Die vorübergehende Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60 a AufenthG be
gründet keinen auf Dauer angelegten Aufenthalt im Sinn des Wohnraumförderungsgesetzes.
3. „Über wie viele Belegungsrechte (für sozialen Wohnraum) verfügt die Landeshauptstadt
Dresden derzeit insgesamt? Wie hoch ist dabei die aktuelle Ausiastungsquote, wie viele
Wohnungen sind als frei gemeldet?"
a) Anzahl Beiegungsrechte

Die Landeshauptstadt Dresden verfügte mit Stand 31. Dezember 2017^ über folgende Bele
gungsrechte:
WBS-

Rechtsgrundlage

Anzahl

Typ

Art des Beiegungsrechtes (§ 26, Abs. 2 WoFG)
•
Verträge über Belegungsrechte über die Wohnungsbereitstellung für

Wohnungen

L

10 000

einkommensschwache Haushalte zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) und der Wohnbau Nordwest GmbH, der Südost WOBA Dresden

S

W

GmbH, der Liegenschaften Weißig GmbH in Verbindung mit der Jeweils
gültigen Nachtragsvereinbarung (hervorgegangen aus dem Sächsischen
Belegungsrechtsgesetz [SächsBelG])
•
Belegungsrecht in Form des Benennungsrechtes
•
Stadtratsbeschluss Nr. 2332-80-94 vom 27./28. Januar 1994 „Städte
bauförderung in förmlich festgelegten Sanierungsgebieten, Neuregelung
der Fördergrundsätze für Instandsetzungs-und Modernisierungsmaßnah
men an Wohngebäuden"
•
Belegungsrecht in Form des Benennungsrechtes
•
§ 88d Zweites Wohnungsbaugesetz i. V. m. den Wohnungsbauförder
bestimmungen des Freistaates Sachsen
•
Belegungsrecht in Form des allgemeinen Belegungsrechtes

^§ 18 des Wohnraumförderungsgesetzes regelt, wer Haushaltangehöriger ist.
^ DerGesamtüberblick über den belegungsgebundenen Wohnungsbestand wird jährlich mit
Stand 31. Dezember erstellt.

11

168

-3-

WBS-

Typ
Z

b)

Rechtsgrundlage
Art des Belegungsrechtes (§ 26, Abs. 2 WoFG)
•
Beschluss Nr. 2438-FL-97 des Ausschusses für Finanzen und Liegen
schaften vom 8. Juli 1997 „Verwendung der Zweckentfremdungsmittel für
die Förderung der Neuschaffung von alten- und behindertengerechtem
Wohnraum nach der DIN 18025, Teil 1 und 1" i. V. m. der vertraglichen
Vereinbarung zwischen der LHD und dem Investor des jeweiligen Förder
objektes
•
Belegungsrecht in Form des allgemeinen Belegungsrechtes

Anzahl

Wohnungen
11

Auslastungsquote

Die Freimeldung einer Wohnung aus dem belegungsgebundenen Bestand (Wohnungen mit Be
nennungsrecht) erfolgt in der Regel mit Kündigung der Wohnung durch den derzeitigen Mieter.
Mit Stand 14. Mai 2018 sind der Landeshauptstadt Dresden 625 Wohnungen aus dem bele
gungsgebundenen Bestand zur Vermietung freigemeldet. Von diesen 625 Wohnungen sind
369 Wohnungen sofort bzw. bis Ende Juni 2018 verfügbar, 256 Wohnungen werden im Zeitraum
von Juli bis November 2018 verfügbar sein.
Auf die einzelnen Wohnungsgrößen gliedern sich diese Zahlen wie folgt auf:
Freimeldungen

davon verfügbar

davon verfügbar

gesamt

bis Ende Juni 2018

Juli bis November

Wohnungsgröße

2018

1-Raum-Wohnung
2-Raum-Wohnung
3-Raum-Wohnung

4-Raum-Wohnung
5-Raum-Wohnung
gesamt:
Mit freundlichen Grüßen

DirK4^ bert

148

74

74

109

53

56

298

206

92

69

36

32

2

0

2

625

369

256

