Hausmitteilung

Dresden.
J

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Ct J (

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 14

Datum:

3'0. MAI 2W8

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Stand der Vorbereitungen der BRN 2018
AF2384/18

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne
Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn le

diglich eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betrof
fen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich

einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl.
SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht

verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fra
gerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde
können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Nach dem chaotischen Anmeldeverfahren zur BRN 2017 gab es viel Unmut in der Neu
stadt. Gleichzeitig wurde für 2018 ein neues Verfahren eingerichtet.
Um wiederholten Verwirrungen vorzubeugen, bitte ich um die Beantwortung folgender
Fragen.

1. Wie viele Anmeldungen von Inseln liegen vor und welche Gebiete wurden dabei zu
Inseln zusammengeschlossen? (bitte ggf. im Plan einzeichnen)"

Für das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt" 2018 sind im Straßen- und Tiefbauamt elf
Anträge für Inseln eingegangen. Ein Antrag wurde zwischenzeitlich zurückgezogen. Fürfol
gende Inseln liegen Anmeldungen vor:
-

Alaunstraße (zwischen Katharinenstraße und Louisenstraße)
Alaunstraße (zwischen Jordanstraße und Bischofsweg) mit der Sebnitzer Straße (zwi
schen Alaunstraße und Görlitzer Straße)

-

Sebnitzer Straße (zwischen Görlitzer Straße und Kamenzer Straße)
Böhmische Straße (zwischen Rothenburger Straße und Martin-Luther-Straße)

-

Julie-Salinger-Weg

Martin-Luther-Straße (zwischen Bautzner Straße und Martin-Luther-Platz)
Martin-Luther-Platz

-

Louisenstraße (zwischen Hausnummer 52 und 73)
Talstraße, Schönfelder Straße, Louisenstraße (zwischen Martin-Luther-Straße und
Pulsnitzer Straße) und Kamenzer Straße (zwischen Louisenstraße und Hausnummer
27)
Görlitzer Straße 5 bis 7

2. „Wie viele der Inseln sind genehmigungsfähig? Warum sind Inseln ggf. nicht genehmi
gungsfähig?"

Die Anträge zum Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt" 2018 befinden sich in Bearbeitung.
Im Rahmen einer großen Genehmigungskonferenz unter Moderation von Geschäftsbe
reichsleiter Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 24. Mai 2018 wurden
die noch offenen Fragen geklärt. Dem Grunde nach sind alle Inseln genehmigungsfähig. Zum
Teil sind kleinere Veränderungen von Ständen oder Bühnen notwendig, und teilweise wer
den noch Pläne überarbeitet nachgereicht. Die Sondernutzungserlaubnisse werden nun
kurzfristig erteilt.

3. „Wie viele Anmeldungen außerhalb der Inseln liegen vor und wie viele davon sind ge
nehmigungsfähig? Warum sind Einzelgenehmigungen ggf. nicht genehmigungsfähig?"
Im Straßen- und Tiefbauamt liegen zum 17. Mai 2018 insgesamt 143 Anträge von Einzelver
anstaltern vor. Die Anträge befinden sich in Bearbeitung. Auf der Genehmigungskonferenz
am 24. Mai wurden auch diese Anträge durchgesprochen. Zum Großteil werden nun Be
scheide vorbereitet. Einzelne Stände werden aus verschiedenen Gründen nicht genehmi

gungsfähig sein: insbesondere Anmeldungen außerhalb des Festgebietes, Standflächen in
Sperrbereichen, Sicherheitsbedenken bei Bühnen und gegenüberliegenden Ständen.
4. „Hat mit den Erfahrungen von 2016 und 2017 eine Evaluation des Sicherheitskonzep
tes stattgefunden? Hat insbesondere das Freihalten der Kreuzungsbereiche zur BRN
2017 die erwünschten Effekte erzielt oder sind aus Sicht der Ordnungsbehörden weite
re Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit notwendig?"

In Auswertung der BRN 2015 wurde im Jahr 2016 erstmalig mit Hilfe eines externen Dienst
leisters ein Sicherheitskonzept erstellt. Für die Jahre 2017 und 2018 war bzw. ist eine Fort

schreibung des Sicherheitskonzeptes beauftragt, welche unter Berücksichtigung der Aus-

Wertung der vergangenen Veranstaltungen erfolgt. Dabei hat insbesondere das Freihalten
der Kreuzungsbereiche zur BRN 2016 und 2017 die Sicherheitslage deutlich entspannt.

Das Ordnungsamt befindet sich mit dem Auftragnehmer sowie den zuständigen Einsatzkräf
ten derzeit noch im Abstimmungsprozess zur Fortschreibung des Sicherheitskonzeptes. In
wieweit weitere Maßnahmen oder Änderungen hinzukommen, steht noch nicht abschlie
ßend fest.

5. „Wird es 2018 Änderungen am Sicherheitskonzept (insbesondere am Aufbauplan) oder
an der Ausiegung/Anwendung des Sicherheitskonzeptes gegenüber 2017 geben?"
Die Einschränkungen für die Erlaubnisfähigkeit von Sondernutzungsanträgen, die sich aus
dem Sicherheitskonzept ergeben, haben sich im Vergleich zum Vorjahr grundsätzlich nicht
geändert.

In der Genehmigungskonferenz am 24. Mai 2018 wurden unter Teilnahme des Straßen- und
Tiefbauamtes, des Ordnungsamtes und der Agentur Schröder alle Sondernutzungsanträge
durchgesprochen.

Im Übrigen sei Jedoch darauf hingewiesen, dass nicht ausgeschlossen werden kann, dass in
Abhängigkeit der allgemeinen Sicherheitslage gegebenenfalls kurzfristig Sicherheitsmaß
nahmen ergriffen werden müssen.

6. „Bis wann werden die Anmeldungen von Inseln und die darüber hinaus gehenden An
meldungen beschieden sein?"

Die Anträge zum Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt" 2018 befinden sich in Bearbeitung.
Die Bescheidung der Anträge erfolgt in Kürze bzw. hat begonnen.

7. „Hat die Kommunikation mit der Bürgerschaft In der Äußeren Neustadt durch das
neue Inselverfahren und die Einrichtung einer Koordlnlerungsstelle zu einem geordne
teren und transparenteren Anmeldeverfahren geführt und wird es nach der BRN 2018
eine Auswertung der diesjährigen Genehmigungspraxis geben?"
Aus Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie aus Sicht des Straßen und Tiefbauamtes war die Entscheidung zum zweistufigen An
meldeverfahren sowie die Kommunikation im Stadtteil über eine Informationsveranstaltung

und eine Ansprechpartnerin im Stadtteil, ein voller Erfolg. Die Anzahl der Inselanmeldungen
übertrifft die Erwartungen um ein Vielfaches. Es zeigt, dass die Einwohnerinnen und Ein
wohner der Neustadt bereit sind, Verantwortung für ihr Stadtteilfest zu übernehmen.
Direkt im Anschluss an die „Bunte Republik Neustadt" 2018 wird es eine Auswertung zur

Genehmigungspraxis geben, mit dem Ziel, das Anmeldeverfahren und die Genehmigungs
praxis weiter zu verbessern.

8. „Wie ist die genaue Aufteilung der Zuständigkeit zur BRN innerhalb der Stadtverwal
tung? Wer bearbeitet das Sicherheitskonzept, wer die Anmeldungen/Genehmigungen?
Wie wird die BRN-Koordination eingebunden? Berät wieder eine Agentur in Sicher
heitsfragen und welche Rolle spielt sie?"
Die Erteilung der straßenrechtlichen Sondernutzungseriaubnis nach § 18 SächsStrG obliegt
dem zuständigen Straßen- und Tiefbauamt als Fachbehörde.
Die sicherheits- und ordnungsbehördlichen Belange werden - insbesondere vor dem Hinter
grund eines fehlenden Gesamtveranstalters - vom Ordnungsamt gesteuert. Dementspre
chend hat auch das Ordnungsamt die Fortschreibung des Sicherheitskonzeptes für die dies
jährige BRN wiederholt bei einem externen Dritten (Agentur) beauftragt. Dieser Dienstleis
ter erfüllt die vereinbarten Vertragsinhalte.

Die BRN-Koordination fungiert als Bindeglied und Interessenvertretung der Anwohner und
Einzel-/Inselveranstalter. Sie steht im ständigen Kontakt mit den Fachämtern, um auftreten
de Fragen der Antragsteller zu klären und versucht, lösungsorientiert zwischen diesen zu
vermitteln.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

