Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0329/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: Geschäftsbereich Soziales

Gegenstand:
Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem
Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden-Weißig
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im
Ortsamtsbereich Loschwitz die Anmietung einer durch die Oesterreich Haus
Grundstücksgesellschaft mbH & Co.Kg zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem
Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden.
2. Die Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
erfolgt im Zusammenhang mit der Beschlussfassung des Stadtrates hinsichtlich der
Fortschreibung des Fachplanes vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
3. Der Stadtrat beschließt die öffentliche Ausschreibung des Standortes zur Betreibung
durch einen Träger der freien Jugendhilfe.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

145.240 EUR (Erstausstattung)

142.505,40 EUR (Kaltmiete)
825.908,43 EUR (Betriebskosten, siehe
Anlage 1)

Begründung:
Im Ortsamtsbereich Loschwitz liegt derzeit eine Unterversorgung an Betreuungsplätzen vor.
Basierend auf dem aktuellen Fachplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen wird für
den in Rede stehenden Ortsamtsbereich ein Bedarf für die kommenden Jahre in Höhe von
durchschnittlich 1.835 Kinderkrippen- und Kindergartenplätzen prognostiziert; angeboten
werden können 1.515 Plätze.
Für den Ortschaftsbereich Schönfeld-Weißig bedeutet das ein Angebotsdefizit von ca. 117
Kinderkrippen- und Kindergartenplätzen.
Städtische Liegenschaften, die den spezifischen Ansprüchen zur Errichtung einer neuen
Kindertageseinrichtung genügen, sind in diesem Areal nicht vorhanden.
Um den Primäranspruch zur Errichtung wohnortnaher Betreuungsplätze realisieren zu können, wurde dieses Mietmodell mit der Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH &
Co.Kg entwickelt. Bei der neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung handelt es sich somit
um eine reine Wohngebietseinrichtung.
Der Kita-Neubau soll auf dem Grundstück Hauptstraße 4 (Gemarkung Weißig, Flurstück 9/1
und Teilfläche von 9/2) in 01328 Dresden zur langfristigen Nutzung mit einer 15-jährigen
Vertragslaufzeit und einem zweimaligen Optionsrecht von jeweils fünf Jahren angemietet
werden.
Die Gebäudeplanung und Kapazitätsstruktur der Kita erfolgte in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen. Der Entwurf des Mietvertrages ist beigefügt. In der Einrichtung sollen 132 Kinder in 10 Gruppen (60 Krippenkinder ab Mutterschutz und 72 Kindergartenkinder) betreut werden. Innerhalb der benannten Kapazität ist die Integration von behinderten oder von Behinderung bedrohter Kinder vorgesehen.
Die Kindertageseinrichtung soll durch einen Träger der freien Jugendhilfe betrieben werden.
Auf der Grundlage der vorliegenden Terminplanung ist der voraussichtliche Nutzungsbeginn
für Ende des III. Quartals 2011, spätestens im IV. Quartal 2011 vorgesehen.

...

3/3

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung:
Investitionskosten bei Neubau einer Kindertageseinrichtung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen:
Durchschnittliche Investitionskosten bei 120 Kindern:
(Zum Vergleich Neubaukosten von Kitas auf der grünen Wiese:
Am Lehmberg – 135 Kinder:
Gottfried-Keller-Straße – 135 Kinder)

2,25 Mio. EUR
2,5 Mio. EUR
3,1 Mio. EUR

Kauf des Grundstückes:
Bodenrichtwert (Anlage 3):
Grundstücksgröße:
(analog des Mietobjektes):
Kaufpreis:
Gesamtinvestition:

100 EUR/m²
4.026 m²
402.600 EUR
2.652.600 EUR

Mietkosten:
Jahreskosten KM:
Mietkosten nach 15 Jahren Miete:

142.505 EUR
2.137.581 EUR

Wirtschaftlicher Vorteil für die Stadtverwaltung:
1. Kosteneinsparung in Höhe von ca. 515.019 EUR
2. zeitnahe Realisierbarkeit; bei Eigeninvestition 2014 Planung; 2015 Baubeginn
3. Möglichkeit der Abgabe des Mietobjektes unter der Betrachtung des prognostischen
Rückganges der Bedarfe ab ca. 2025

Anlagenverzeichnis:
1.
2.
3.
4.

finanzielle Auswirkungen
Anlage 1: Flurstückskarte
Anlage 2: Mietvertrag mit Flächenberechnung, Baubeschreibung und Grundrissen
Anlage 3: Bodenrichtwerte

Helma Orosz

