Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 50. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/050/2018)
am Montag, dem 11. Juni 2018,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Periodischer Betriebsplan und zehnjähriger Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungswerk) des Körperschaftswaldes der Landeshauptstadt
Dresden für den Einrichtungszeitraum vom 1. Januar 2017 bis 31.
Dezember 2026
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2332/18
1. Lesung
(federführend)

2

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2312/18
1. Lesung
(federführend)

3

Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur
Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushaltsmittel

V2329/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1782/17
beratend

5

Anteilserwerb der Technische Werke Dresden GmbH an der Stadtreinigung Dresden GmbH
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V2286/18
beratend

6

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und
weiteres Vorgehen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2305/18
beratend

7

Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

A0443/18
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
8

Hufeisennasen-Monitoring an der Waldschlößchenbrücke durchführen

A0412/18
beratend
(federführend)

Einreicher: FDP/FB-Fraktion
9

Wildtierverbot für Zirkusse in der Landeshauptstadt Dresden

Einreicher: Interfraktionell

A0407/18
1. Lesung
(federführend)

3/3
10

Information und Sonstiges

10.1

Information zum Abfallwirtschaftskonzept

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

