LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2352/18
Datum:

29. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/048/2018)
über:
Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung eines Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwesensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf
Oberschulen kann eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schüler/innen im gesamten Stadtgebiet versorgen. Für eine weitere Stärkung des Stadtteiles
Kleinpestitz sowie Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des Städtebau-Förderprogramms „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale
Stadt“ in der Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ und den angrenzenden
Stadträumen einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der kommunalen
Schullandschaft Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:
Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

1.1. Die Universitätsschulen (Grund- und Oberschule) setzen setzt ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als höchstens dreizügige Universitätsgrundschule und als höchstens dreizügige Universitätsoberschule in kommunaler Trägerschaft um (Änderung der des Beschlusspunktes 1 und 2 sowie Ersetzung des Beschlusspunktes 3 sowie Aufhebung ders Beschlusspunktes 4 und 5
des Beschlusses zu A0345/17 vom 17. August 2017 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019“, Aufhebung von Beschlusspunkt 4
des Beschlusses zu V2144/17 vom 25. Januar 2018 „Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG“).
Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

1.2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/20 eingerichteten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschlusses zu A0381/17 vom 14. Dezember 2017 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschule“).
Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

1.2.
1.3. Die 102. Grundschule „Johanna“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort
Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.
Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

1.3.
1.4. Die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ setzt ihr Schulkonzept weiter dauerhaft am
Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zu fünfzügige Oberschule
(Änderung des Beschlusspunktes 1.28 zu V1792/17 vom 25.01.2018 „Fortschreibung der
Schulnetzplanung…“). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab.
Abstimmung:
2.

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schulneubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule“).
Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

Zustimmung

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juli 2018 in Zusammenarbeit mit den Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und zum Beschluss vorzulegen, wie die 102. Grundschule im Sinne des „Gemeinsamen Positionspapiers für die
Entwicklung eines interkulturellen Grundschulstandorts in Dresden Johannstadt-Nord“
durch den Schulträger unterstützt werden kann und wie die 101. Oberschule am Standort
Pfotenhauer Straße tragfähig für die Zukunft weiterentwickelt werden kann. Über das
Konzept informiert der Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung.
Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-34. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 01. August 2018 einen Vorschlag
für eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen,
der eine Dreizügigkeit der Universitätsschule dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein innerstädtischer Neubaustandort zu prüfen.
Abstimmung:

Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Zustimmung

5. Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen.
Abstimmung:

Ja 8 Nein 2 Enthaltung 5

Zustimmung

6. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung in der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis
und bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017,
insbesondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher
Straße 154a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum
Franz-Ludwig-Gehe.
Abstimmung:

Abstimmung:

Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Zustimmung

punktweise Abstimmung mit Änderung

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

