Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
£3LG^(|G1J-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2)58.4

Datum:

3 t MAI MW

Beschlusskontrolle zu V1917/17 (Sitzungsnummer: JHA/048/2018)

Änderung der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssiche
rung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Trä
ger Unternehmen Kultur gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Abschluss der veränderten Vereinbarung zur Betriebs
führung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kinder
tageseinrichtungen in freier Trägerschaft mit dem Träger Unternehmen Kultur gGmbH ent
sprechend Anlage 2 zur Vorlage zu."
Die vom Jugendhilfeausschuss beschlossene, veränderte Vereinbarung wurde am 29. März 2018
rechtskräftig unterschrieben.
„Die Verwaltung wird beauftragt, die Intention der folgenden Punkte im Rahmen der Diskussi
on des Fachplanes Kita zu berücksichtigen;

1. Zukünftige Änderungen von Vereinbarungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfi
nanzierung und Qualitätsentwicklung In Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft
sind, soweit sie die Aufnahme von Kindern von in Fremdgemeinden wohnhaften Mitar
beitern der freien Träger betreffen, in eigener Verantwortung der Verwaltung zu ent
scheiden. Der Jugendhilfeausschuss ist ausschließlich zu den getroffenen Entscheidungen
zu informieren."

Diese Intentionen werden derzeit in den laufenden Diskussionen in den Ausschüssen und Gre

mien zum Fachplan berücksichtigt.

-2-

„2. Bei den Entscheidungen nach vorgenanntem Punkt 1 ist der Gleichbehandlungsgrundsatz zu wahren, d. h. die Anzahl der genehmigten Plätze für Kinder von in Fremdgemein
den wohnhaften IVlitarbeitern der freien Träger ist analog der hier getroffenen Entschei
dung Im Verhältnis von genehmigten Plätzen zur Gesamtkapazität des Trägers zu gewäh
ren.

Sollten weitere Entscheidungen nach vorgenanntem Punkt 1 getroffen werden, wird grundsätz
lich der Gleichbehandlungsgrundsatz berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

1

/
Kenntnisnahme:

Hartmut /orjohann

BeigeorJleter für Bildung
und Jugend

J

Dirk Hiljjert
Oberoürgermeister

