05.2018

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition
PF 120020
01001 Dresden

Petition

zur Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnltzweg in 01109 Dresden in das Fußverkehrs-ZGehwegkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die Anwohner des Wohngebietes Junge Heide In Dresden-WilschdorfA/Vilschdorfer Anbau bitten
Sie, für den Verkehrszug Boxdorfer WegAA/aldhofstraße/Lößnitzweg vom Heidefriedhof/
Moritzburger Landstraße bis zum Mühlweg einen durchgängigen öffentlichen Gehweg in das
Fußverkehrs-ZGehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen.
Begründung:

1. Mit Schreiben vom 13.12.2011 wandten sich die Bürger des Wohngebietes Junge
Heide/Waldhofstraße erstmalig an das Ortsamt Klotzsche. Sie baten im Zuge der notwendigen
Herstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit um die
• Herstellung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges
• Herstellung einer durchgängigen öffentlichen Beleuchtung
• Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße
• verstärkte Kontrolle des Halteverbotes und der Tempo 30-Zone
Alle diese Punkte wurden von der Verwaltung negativ beschieden.

2. Ebenso stellt der Ortsbeirat Klotzsche seit 2011 Anträge an die Verwaltung zur Einrichtung ei
nes öffentlichen Gehweges innerhalb der Gemarkung Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau, im Ver
kehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße
bis zum Mühlweg.
3. Verbunden mit diesem Dauerantrag waren in der Vergangenheit tangierende Anträge des Orts
beirates ebenso zur:

•
•

Herstellung einer öffentlichen Beleuchtung in ebendiesem Bereich
Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße und Aufstellung eines Verkehrsschil
des "Anliegerstraße"

•

verstärkten Kontrolle des Halteverbotes im unteren Bereich

•

Geschwindigkeitskontrollen/Überwachung der Tempo 30-Zone im oberen Bereich

• Wiedererrichtung der durch das STA im Sommer 2015 entfernten Leitpfosten
Alle diese Anträge wurden von der Verwaltung abgelehnt.

4. Auch die Hinweise des Ortsbeirates auf Unfälle von Passanten und Radfahrern (tödlicher Unfall
2012) sowie Hinweise auf die fehlende Schulwegsicherheit für die dort wohnenden Kinder wurde

durch die Verwaltung mit Verweis auf die Nutzung der zahlreich vorhandenen Waldwege abgetan.
Die Nutzung der Waldwege und des Fahrbahnrandstreifens ist jedoch insbesondere für Kinder und
für ältere Menschen auf Grund des schlechten Wegezustandes und der fehlenden Sicherheit nicht
zumutbar.

5. Im Oktober 2017 hatte der Ortsbeirat Klotzsche deshalb einen erneuten Antrag gestellt und mit
Schreiben des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn

Schmidt-Lamontain vom 04.12.2017 die Antwort bekommen, „dass es sich bei dem Verkehrszug
um eine Anliegerstraße handelt und diese damit für den Verkehrsablauf nur von untergeordneter
Bedeutung ist. Ebenso wird das Stadtplanungsamt die Notwendigkeit der Einordnung eines Geh
weges im Rahmen der Erarbeitung des Fußverkehrskonzeptes prüfen." (GZ: (GB 6) 66.21)
6. Festgestellt wird, dass der vorhandene Straßenzug eben keine "Anliegerstraße von untergeord
neter Bedeutung" mehr ist. Das war sicherlich bis in die Jahre 2000/2010 hinein richtig. Seitdem
hat sich hier jedoch viel verändert, was der Verwaltung (STA, SPA) eigentlich bekannt sein müsste.

Begründung: So wird der Fahrverkehr im Boxdorfer WegA/Valdhofstraße z. B. zunehmend frequen
tiert durch Global Foundries, dem Gewerbegebiet Airportpark, der neuen Umgehungsstraße Rich
tung Klotzsche/Flughafen - all das führt zu enormem Durchgangsverkehr, welchen die Anwohner
massiv spüren! Ebenso wird die Straße/der Straßenzug als Ausweichstraße/Umgehungsstraße bei
den immer häufiger werdenden Staus auf der Bundesautobahn A 4 oder bei umliegenden Bau
maßnahmen (z. B. Radeburger Straße im letzten und wieder in diesem Jahr) genutzt (s. Fotos als
Anlage 5). Auch verursacht die Ausflugsgaststätte „Waldmax" einen enormen Quell- und Zielver
kehr (s. Anlagen 2 - 4).

7. Der Straßenzug ist nicht als Anliegerstraße ausgewiesen (Verkehrszeichen fehlt) und ist somit
für die Verkehrsteilnehmer nicht als solche erkennbar!

8. Die Ergebnisse der Verkehrszählung (s. Anlage 2) belegen eindeutig, dass es sich nicht um eine
Anliegerstraße handeln kann (die Einwohnerzahl im Wohngebiet beträgt It. Sächsischem Meldere

gister 206 Einwohner). Anhand der in letzter Zeit durchgeführten Geschwindigkeitsmessungen
können mit Sicherheit auch Rückschlüsse über die Anzahl und die Geschwindigkeit der durchfah
renden Fahrzeuge gezogen werden.
Mit freundlichen Grüßen

im Namen der Anwohner (siehe auch anliegende Unterschriftslisten als Anlage 1)

Anlaaen

1) Unterschriftslisten

2) Ergebnisse Verkehrszählung

3) Übersichtsplan
4) Übersicht Verkehrsströme
5) Fotos

z
Verkehrszählung Waldhofstraße
Datum

Erfasster Zeitraum

Stadtauswärts (beraaufl

Stadteinwärts tberaabi

Donnerstag

16:00-17:00
1 Stunde

50

68

16:10-17:10
1 Stunde

67

48

06:50-08:15
1:25 Stunden

41

76

26.04.2018

07:40 - 08:40
1 Stunde

31

46

Donnerstag

17:25-17:55

26.04.2018

0,5 Stunden

20

32

Montag
14.05.2018

12:00-13:00
1 Stunde

38

169

1 Stunde

207

157

337

Radfahrer 7 bergauf, 20 bergab
Gegen 17:00 Stau von Heidefriedhof bis Berggasse

494

51

70

12.04.2018

Mittwoch
18.04.2018

Freitag
20.04.2018

Donnerstag

Montag

16:00-16:45

14.05.2018

0,75 Stunden

Freitag

16:55-17:25

18.05.2018

0,5 Stunden

Bemerkunaen

aesamt

118

Radfahrer 6 bergauf, 22 bergab
115

Radfahrer 32 bergauf, 16 bergab
117

Radfahrer 14 bergauf, 3 bergab
77

Radfahrer 6 bergauf, 7 bergab
52

Radfahrer 4 bergauf, 13 bergab
121

0

Summen

7h 10 min

455

846

1301

^[a.^C 3
I Umgehung / Ausweichstrecke bei Stau sciifiivon2
Autobahn

^.Zubringer Gewerbegebiete

Gtobalfoundries Gewerbegebiet
BOXDORP

Airpörlparli
HELLEN

HOTJRF

aOXOORF

o

KlOTZSCHi

Idhofstraße
HEtLE«

m
flwMlwi IMIWI

Autobahn A°13
Heidefnedhof Q

Sdndlagfoou Q
Oresdeo-Aitguslusww^ ^

HEUERBERG
TRACHENBERGE

3
TRACHAU

\

HclktrsieCiHJil^
Ncifdho't« «V

St- Pauli Friedhof ^
p IVi^ M p M. M n o n

H

Haltestelle Bus

betroffener Verkehrszug

Kartendalen O 20ia Geofiaite'O&BKG (CCO(»).Goo^

20D0 9 u

Ubersichtsplan

r*

y

•-

Sf-

-. y

»

,y

n

Verkehrsströme
- Waldhofstraße

Votkersdorf

Oberer

KIChtUilJ
Berlin

Cafnpingptatz
C3n^»ptngplst^

Dresden-Nord

Oberer Waldteich

• Umgehungs-

/straRe

Gewerbegebiet

GewertegeMet

GL08US
Bdumarkt

Globalfoundrie
brücke

Airportpäm
Wilschdorf

Bebauung
VValdhotstraße

Richtung
Dresden

Richtung
Dresden

stand 4/
zo^a
Heidefriedhof

Dresden

Richtung
.Chemnitz / Leipzig

AM/gye S~
Waldhofstraße Mai 2018

ca. 400 PKW /30 Minuten

Anlage Fotos

Befahrung von Grundstücken

m

SM

I Anlieger

?

Waldhofstraße Bereich der beliebten Ausflugsgaststätte Waldmax

Fußgänger/ Fußweg oder Straße

Übergang Waldhofstraße BoxdorferWeg ... lieber Fahrzeug wenden und zurück

Übergang Waldhofstraße / BoxdorferWeg

BoxdorferWeg zum Heidefriedhof

Ein anderer Tag im Mai 2018 im Bereich Waldhofstraße

Ausflugsgaststätte Waldmax

Richtung Innenstadt Dresden

Boxdorfer Weg

Boxdorfer Weg/
Richtung Heidefriedhof

