Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0067/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.06.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken bittet in die Liste der öffentlich gereinigten Straßen den Bereich
der Otto-Harzer-Straße zwischen dem Ortsausgangsschild bis zum Kreisverkehr in Richtung
Pesterwitz aufzunehmen. Die Reinigung der Fahrbahnflächen sollte einmal monatlich erfolgen.

Begründung:
Da in diesem Bereich durch die angrenzenden Bäume mehr Laub anfällt, ist eine Reinigung notwendig. Außerdem wird der Bereich von einem Bus des ÖPNV regelmäßig befahren.

...

2/2

Hubertus Doltze

