Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.7

Datum:

3 0. MAI 2018

Beschlusskontrolle zu P0050/16 (Sitzungsnummer: P/017/2016)
Erhalt der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße des Helnrich-Schütz-Konservatoriums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Den Forderungen der Petenten kann in folgenden Punkten nicht abgeholfen werden:
a) Erhalt der Außenstelle des HSKD auf der Dorothea-Erxleben-Straße und Rücknahme
des Schließungsbeschlusses

b) Mögliche Sanierung /Teilsanierung der Außenstelle Dorothea-Erxleben-Straße
c) Transparenz bei Lösungssuche und Einbeziehung von Eltern und pädagogischer Beleg
schaft

d) Finanzierung der geplanten Erweiterung des HSKD nur unter Bedingung der Beibehal
tung und langfristigen Weiterfinanzierung bisheriger Außenstellen

e) Eine kulturpolitische Entscheidung für den Erhalt der Außenstelle Dorothea-ErxlebenStraße als wichtigen Bestandteil kulturellen Lebens im Stadtteil Dresden-Trachenberge
2. Folgenden Forderungen wird entsprochen:

f)

Dezentrale Breitenförderung im gesamten Stadtgebiet

g) Eine kulturpolitische Entscheidung für dezentrale Unterrichtsorte auf längerfristige
Sicht

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
über die zukünftig geplante Nutzung der Liegenschaft Dorothea-Erxleben-Straße zu berich
ten."

Das Objekt wurde gemäß den Stadtratsbeschlüssen A0442/11 vom 25. Januar 2012 und

A0736/13 vom 17. Oktober 2013 zum Verkauf an eine Bauherrengemeinschaft mit der Anforde
rung ausgeschrieben, das Gebäude zu eigenen Wohnzwecken zu sanieren und zu nutzen. Es lie
gen mehrere Gebote vor. Das Auswahiverfahren ist noch nicht abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontroiie: 31. März 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ratoul S(?hmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Baul Verkehr und Liegenschaften

