Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66

Datum:

3 (j, „ai 201!

Beschlusskontrolle zu P0079/17 (Sitzungsnummer: P/031/2017)
Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und der Hüblerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Petenten die Beschlusslage des Stadtrates
mitzuteilen, insbesondere zum Beschluss A0632/12.

3. Den Petenten ist der aktuelle Planungsstand der Augsburger Straße zu erläutern (Kandela
ber, Elektrifizierung)/'

Die Erarbeitung der Varianten zur Augsburger Straße/Hüblerstraße ist noch in Bearbeitung. Nach
Vorliegen der möglichen Varianten kann der aktuelle Planungsstand erläutert werden.

4. „Es ist ein Gespräch mit den Petenten zu den einzelnen Fragen der Gasbeleuchtung, wie sie
in der heutigen Anhörung aufgeworfen wurden, zu führen."
Es wurde vereinbart, dass der Petent mit dem Straßen- und Tiefbauamt einen Termin abstimmt.
Das ist noch nicht erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Raoiil Schmidt-Lamontain

jordnrter für Stadtentwicklung,
Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

