Hausmitteilung

II

Dresden.
[ILG'flC GU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

31. MAI 2018

Beschlusskontrolle zu V0790/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Bedarfsgerechte Bereitstellung von Schulplätzen für die 32. Oberschule und das Gymnasium
Tolkewitz im Ortsamt Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die zeitlich befristete Verlagerung der 32. Oberschule „Sieben

Schwaben" an den Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden, zum Schuijahresbeginn
2016/2017".

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 20. Oktober 2016 abschließend
berichtet.

2.

„ Die 32. Oberschule legt mit der Verlagerung an den Interimsstandort den Eigennamen
,Sieben Schwaben' ab."

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 20. Oktober 2016 abschließend
berichtet.

3.

„Die Gründung des Gymnasiums Tolkewitz gemäß Beschluss vom 21. März 2013 zu

V1976/12 erfolgt im Standort Hofmannstraße 34 in 01277 Dresden spätestens zum 1. Au
gust 2017"

Zu diesem Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 16. Oktober 2017 abschließend
berichtet.

-2-

4.

„ Mit Fertigstellung der Schulneubauten am neuen Schulstandort In 01279 DresdenTolkewitz, Wehlener Straße ziehen beide Schulen an diesen um."

Im Februar 2018 erfolgte der Einzug der 32. Oberschule sowie des Gymnasiums Tolkewitz in den
neuen Schuistandort. Damit wurde mit Beginn des zweiten Schuihaibjahres 2017/2018 die Ver
sorgungswirksamkeit des neuen Schulstandortes hergestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Hartm^t Vorjohann

Beig^rdneter für Bildung und Jugend

/ Di^Hilbert~

Oberbürgermeister

