Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/044/2018)
am Mittwoch, 25. April 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/044/2018 25. April 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Dietmar Haßler
Peter Krüger
Torsten Schulze
Daniela Walter

Abwesend:

CDU-Fraktion
Sandra Doroba
Steffen Kaden
Dr. Helfried Reuther

ab 16:50 Uhr

Vertretung für Frau Sandra Doroba
Vertretung für Herrn Dr. Helfried Reuther, bis
18:10 Uhr
Vertretung für Frau Kati Bischoffberger
Vertretung für Herrn Steffen Kaden

3/7
ö NS P/044/2018 25. April 2018

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger

Verwaltung:
Frau Thümmler
Frau Werdin
Frau Beyrodt
Frau Börger
Herr Mann
Herr Rehse
Herr Dr. Sterra
Herr Elstermann
Frau Nelles
Frau Herger
Herr Schmidtgen
Herr Szuggat
Frau Zechel
Frau Kager
Herr Prof. Koettnitz
Frau Eckardt
Gäste:
Herr Deckert
Herr Zander
Herr Werner
Frau Roch
Herr Neuber
Herr Grüneberg
Herr Zill
Frau Kroll
Herr Schossig
Herr Schneider
Herr Karras
Herr Kretschmann
Herr Dorzok
Frau Gerdiken
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Bauaufsichtsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Haupt- und Personalamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt Amtsleiter
Stadtplanungsamt Amtsleiter
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Straßen- und Tiefbauamt Amtsleiter
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Vonovia SE
zanderarchitekten
Pirnaischer Grünstadt e. V.
Pirnaischer Grünstadt e. V.
DREWAG GmbH
Pirnaischer Grünstadt e. V.
Garagengemeinschaft Seidnitzer Straße
Anwohner Grunaer Straße
Anwohner Mathildenstraße
Anwohner Sebnitzer Straße
Gymnasium Dresden Cotta
Landesamt für Schule und Bildung
Landesamt für Schule und Bildung
Bürgerinitiative Preußisches Viertel Lärmfrei
15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS P/044/2018 25. April 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Bitte beachten:
Die Sitzung beginnt nicht öffentlich. Die Dauer kann nicht abgeschätzt werden!
Erst im Anschluss folgt die Behandlung der öffentlichen Tagesordnungspunkte 3 bis 5.

Nicht öffentlich
1

Anhörung zur Petition P0107/18 Maßvolle "Gebäudeverdichtung"
in der Pirnaischen Vorstadt

2

Anhörung zur Petition P0110/18 Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden

Öffentlich
3

Maßvolle "Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt

P0107/18
beschließend

4

Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt Dresden

P0110/18
beschließend

5

Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

P0111/18
beschließend

Nicht öffentlich
6

Wiederherstellung der Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt
hier: Vorstellung Verkehrsuntersuchung Stadtgebiet DresdenNeustadt

7

Beschlusskontrolle zu P0104/17 Spielplatz "Turbo Paule" OskarSeyffert-Straße wieder nutzen
hier: Berichterstattung zum aktuellen Bearbeitungsstand

8

Posteingang

9

Sonstiges

P0014/15
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS P/044/2018 25. April 2018

Öffentlich
Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit die Sitzung
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung. Weiterhin stellt er die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung macht er auf den Wechsel zwischen nicht öffentlichem und öffentlichem Teil
aufmerksam, wobei am nicht öffentlichen Teil lediglich die Stadträte, die Verwaltung sowie die
jeweils dazu geladenen Gäste teilnahmeberechtigt seien.
Herr Stadtrat Schulze beantragt zum TOP 6, P0014/15, Wiederherstellung der Wohn- und Lebensqualität in der Radeberger Vorstadt, Rederecht für die Vertreterin der Bürgerinitiative, Frau
Gerdiken. Der Ausschuss erteilt einstimmig seine Zustimmung.
Es liegen keine weiteren Anträge zur Tagesordnung vor. Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt
Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

3

Maßvolle "Gebäudeverdichtung" in der Pirnaischen Vorstadt

P0107/18
beschließend

Frau Stadträtin Caspary beantragt eine Vertagung.
Frau Stadträtin Malberg hält es für nicht ratsam den Beschluss erst in der nächsten Sitzung des
Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu fassen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames lässt über den Vertagungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 0
Dem Vertagungsantrag wurde nicht zugestimmt.
Frau Stadträtin Apel bedauert es sehr, dass die Parteien nicht aufeinander zugegangen seien, da
dieses Bauvorhaben einen großen Einschnitt in die Wohn- und Lebensqualität der Bewohner
darstelle.
Frau Stadträtin Malberg erinnert an den Stadtratsbeschluss des letzten Jahres. Auf dieser
Grundlage sollte über die Petition in der heutigen Sitzung abschließend abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Bartels berichtet, dass eine Nachverdichtung aufgrund des Wohnraumbedarfes in
Dresden unumgänglich sei. Die maximale Wohnverdichtung ist in diesem Bereich nicht ausgereizt, man habe hier keine maximale Verdichtung vorgenommen. Er schlägt vor, dass der Petition gegen den Stadtratsbeschluss nicht abgeholfen werden kann und die Petenten zukünftig weiterhin auf die Vonovia GmbH zugehen, um das Mediationsverfahren zum Abschluss zu bringen.

6/7
ö NS P/044/2018 25. April 2018

Frau Stadträtin Wagner äußert ihre Bedenken, dass am Bürgerwunsch vorbei eine Nachverdichtung stattfinde.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert aus Sicht der Verwaltung, dass es sich hier um ein Eigentumsrecht handle. Wenn die Voraussetzungen nach § 34 BauGB vorliegen, so müsse die
Stadtverwaltung die Baugenehmigung erteilen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder.
Herr Bürgermeister Dr. Lames fasst den Beschlussvorschlag zusammen:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Die Petenten werden gebeten, hinsichtlich der weiteren Entwicklung des Bauvorhabens, auf die Bauherren (Vonovia GmbH) zuzugehen.
Herr Stadtrat Schulze stellt eine Nachfrage an die Vonovia GmbH, inwieweit eine Bereitschaft zu
weiteren Gesprächen mit den Anwohnerinnen und Anwohnern bestehe.
Herr Decker bestätigt, dass seitens der Vonovia GmbH ein weiterer Dialog gewollt sei. Dies erstrecke sich allerdings auf die Außenanlagen. Am 16. Mai 2018 werde dazu ein weiteres Gespräch stattfinden, bei dem die bisherigen Planungen und deren Umsetzbarkeit vorgestellt werden. Wichtig sei hier allerdings auch die Bereitschaft der Zusammenarbeit bei den Mietern.
Herr Bürgermeister Dr. Lames lässt über den oben genannten Beschlussvorschlag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

4

Arbeitsfähigkeit der Schulsekretariate der Landeshauptstadt
Dresden

P0110/18
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames trägt folgenden Beschlussvorschlag vor:
Der Petition kann abgeholfen werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Anliegen der
Petition beim Freistaat Sachsen vorzutragen und diesen darum zu bitten, für die aufgeworfenen
Probleme sachgerechte gesetzliche Grundlagen zu prüfen und zu entwickeln.

7/7
ö NS P/044/2018 25. April 2018

Es gibt keine Anmerkungen seitens der Ausschussmitglieder. Herr Bürgermeister Dr. Lames lässt
über den Beschlussvorschlag abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5

Erhalt des Kopfbaus der ehemaligen Staatsoperette Dresden

P0111/18
beschließend

Frau Stadträtin Müller stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung, da eine weitere
Petition zum gleichen Inhalt in Arbeit sei. Die e-Petition sollte somit gemeinsam mit der zu erwartenden Petition behandelt werden.
Frau Stadträtin Apel erwidert, in der Vergangenheit habe man die Petitionen auch separat behandelt. Sie schlägt vor, einen Zwischenbescheid mit der Stellungnahme der Verwaltung an die
Petenten zu richten und über den Sachstand zu informieren.
Herr Bürgermeister Dr. Lames fasst den Vertagungsantrag zusammen. Die e-Petition wird vertagt und gemeinsam mit der Petition behandelt. Die Petenten erhalten eine Zwischennachricht
sowie eine Einladung zur Sitzung, wenn der Tagesordnungspunkt erneut aufgerufen wird.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Andreas Naumann
Stadtrat

