Hausmitteilung

•

Dresden.
f. t

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

3 1. MAI M

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2206/18 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Änderung des § 6 Absatz 1 der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispoli
zeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung zur Änderung
der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ord
nung) vom 25. Januar 2018."

Die Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in
Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) ist im Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2018 vom 6. April
2018 veröffentlicht und somit nach Paragraph 2 dieser Verordnung ab 7. April 2018 in Kraft. Da

dieser Beschluss im unmittelbaren Zusammenhang mit dem Beschluss V1644/17 (PolVO Sicher
heit und Ordnung) steht, wurde aufgrund dessen die PolVO Sicherheit und Ordnung im Dresdner
Amtsblatt Nr. 17/2018 vom 26. April 2018 nochmals komplett unter Berücksichtigung des geän

derten Paragraphen 6 Absatz 1 veröffentlicht. Damit ist gewährleistet, dass den Bürgerinnen und
Bürgern die aktuelle Polizeiverordnung Sicherheit und Ordnung zur Kenntnis gebracht wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Detlef Sihil

Erster Bürgermeister

)ert

Oberbürgermeister

