Hausmitteilung
•

Dresden.
LCdCjCIJ'

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 20 5

Frau Stadträtin
Astrid Ihle

Datum:

3 1- MAI 20tt

Mittel aus dem Liquiditätsverbund
AF2410/18

Sehr geehrte Frau Ihle,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Fiinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Der Eigenbetrieb Städtische Kliniken hat In den Jahren 2016 und 2017 Mittel aus dem Liquidi
tätsverbund bezogen. Ich bitte um Auflistung der Höhe und datumsgenaue Dauer der Mittelbe
reitstellung?"
Bereitstellung von/bis It. Einzel

Aufgenommener Betrag

vereinbarung

Cash-Pool-Mittel insge
samt

01.09.2016 bis 31.08.2017

3.000.000 Euro

3.000.000 Euro

27.10.2016 bis 26.10.2017

16.000.000 Euro

19.000.000 Euro

25.11.2016 bis 24.11.2017

1.000.000 Euro

20.000.000 Euro

01.09.2017 bis 01.09.2018

20.000.000 Euro

20.000.000 Euro

27.12.2017 bis 27.12.2018

3.000.000 Euro

23.000.000 Euro

-2-

Aufgrund der Zusammenfassung der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt zum Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden wurde am 3. November 2017 der Rahmenvertrag zum üquiditätsverbund neu geschlossen
und die vorherigen drei Einzelvereinbarungen in einer Einzelvereinbarung zusammengefasst.
2. „Wurden diese Mittel entsprechend der Vorgaben für eine maximale Dauer von einem Jahr
vergeben?"

Die Mittel wurden gemäß Einzelvereinbarungen jeweils für ein Jahr bereitgestellt bzw. wurde eine
Verlängerung für ein weiteres Jahr vereinbart.

3. „Inwiefern ist eine gegebenenfalls dauerhafte Bereitstellung von Mitteln aus dem Liquiditäts
verbund mit den in V0460/10 unter Punkt 2.2 (S. 3) dargelegten haushaltsrechtlichen Beschrän
kungen vereinbar?"

Die Voraussetzung der „kurzfristigen Bereitstellung" war/ist durch die jährliche Befristung der Liquidi
tätshilfen gegeben.

4. „Ist nach Vorlage des Management-Reportes für das vierte Quartal 2017 und der darin getrof
fenen Risikobewertung der Beteiligungsverwaltung (Rote Ampel = Hohes Risiko) sowie dem
prognostizierten negativen Betriebsergebnis für das Geschäftsjahr 2018 im Bericht zum Ge
schäftsverlauf vom 17.04.2018 ein Mittelbezug des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dres

den aus dem Liquiditätsverbund unter Berücksichtigung der Vorgaben insbesondere Punkt g)
haushaltspolitisch vertretbar?"

Die Kassenmittel der Landeshauptstadt Dresden werden jeweils für ein Jahr vergeben. Der Eigenbe
trieb Städtisches Klinikum Dresden kann im Rahmen des mit der Wirtschaftsplanung festgesetzten
Kassenkreditrahmens die benötigten finanziellen Mittel sowohl bei der Landeshauptstadt Dresden als
auch bei Kreditinstituten aufnehmen. Somit Ist jederzeit gewährleistet, dass der Eigenbetrieb die Mit
tel zurückzahlen kann, wenn diese von der Landeshauptstadt Dresden anderweitig benötigt werden
und diese die Einzelvereinbarung teilweise oder ganz kündigt.

5. „Warum wurden in der Antwort zur Anfrage AF2355/18 vom 03.05.2018 in der Frage 2 bezogen
auf das Jahr 2017 keine mit dem „Bericht an den Ausschuss für Finanzen über die Inanspruch
nahme von Mittein aus dem Liquiditätsverbund sowie die gemeinsamen Geldanlagen" vom
13.02.2018 übereinstimmenden Aussagen getroffen?"

In der Anfrage AF2355/18 wurden die jeweils pro Jahr neu aufgenommen Kassenmittel (nicht kumu
liert) dargestellt. In dem „Bericht an den Ausschuss für Finanzen über die Inanspruchnahme von Mit
teln aus dem Liquiditätsverbund sowie die gemeinsamen Geldanlagen" sind hingegen die in Anspruch
genommen Mittel im vierten Quartal 2017 dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirx Mi bert

