Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
QI-G^CIGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

3 l MAI 20»

Meine Anfrage AF2282/18 (Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die BRN)
AF2400/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst auch hier den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein An
spruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
„Ihre Antwort auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Leider wurde diese in der Sache
nicht beantwortet. Ich bitte Sie, dies umgehend nachzuholen."

Richtig ist, dass die AF2282/18 inhaltlich nicht beantwortet wurde. Stattdessen wurden Sie auf den
fehlenden Antwortanspruch hingewiesen und auf die nächste Beschlusskontrolle verwiesen. Mangels
Antwortanspruchs war es Ihnen als Fragesteller zumutbar, sich bis zur nächsten Beschlusskontrolle zu
gedulden. Des Weiteren verweise ich auf die nächste Beschlusskontrolle.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

