Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0075/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung der Investitionspauschale Schönborn 2018
Beschlussvorschlag:
Dem Ortschaftsrat Schönborn stehen im Jahr 2018 Investitionsmittel in Höhe von 15.330 € zu
Verfügung. Davon sind bereits 1.200 € konkret untersetzt.
Für den Restbetrag in Höhe von 14.130 € schlägt die Verwaltungsstelle folgende Verwendung
vor:
6.000 € für die Sanierung der Ortsverbindungsstraße Grünberger Straße zwischen Ortsausgang
Schönborn und Grünberg.
8.130 € für die Trockenlegung des Bürgerhauses Schönborn.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
...

2/3
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher
...

3/3

