Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGgqCU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

GB1(20 5)

Datum:

3 t- MAI 2013

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0018/09 (Sitzungsnummer: SR/005/2009)
Konzept „Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Abstimmung mit der SAENA und der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH eine Arbeitsgruppe „Erneuerbare Eiektromobilität" einzuberufen
und im Rahmen der Zusammenarbeit

1) die Umsetzung von Projekten der „Modellregion Elektromobilität Sachsen'" durch die Lan
deshauptstadt zu unterstützen,

2) darüber hinaus gehende Projektideen zur Nutzung von erneuerbarer Elektromobilität im
Raum Dresden In einem gemeinsamen Konzeptpapier zu bündeln, zu prüfen sowie ggf. weiterzuentwickeln und umzusetzen,

3) insbesondere innerhalb der Stadtverwaltung (einschließlich Eigenbetriebe und städtische
Unternehmen) die Möglichkeit für die Nutzung von elektrisch betriebenen Fahrzeugen zu
prüfen,

4) dem Stadtrat einmal im Jahr über die Arbeit der Arbeitsgruppe „Erneuerbare Elektromobili
tät" und die Realisierung von Projekten zu berichten."
Der jährliche Bericht gemäß Nummer 4 des Stadtratsbeschlusses ist diesem Schreiben als Anlage
beigefügt.

Der Stadtrat hat zwischenzeitlich weitere Beschlüsse zur Elektromobilität gefasst (z. B.
A0399/18), sodass dieser Stadtratsbeschluss als weitgehend erfüllt betrachtet werden kann.

Der „Achte jährliche Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)" ist somit der ab
schließende Bericht.

-2-

Weitere Beschlusskontrollen erfolgen zukünftig zu den neu gefassten Beschlüssen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage

Kenntnisnahme^

Dlö^lbert
Oberbürgermeister

Achter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
1.

Aktueller Stand in der Modellregion Sachsen bzw. Schaufenster Bayern-Sachsen
und Unterstützung durch die Landeshauptstadt (April 2018)

In der Modellregion Sachsen sowie im Schaufenster Bayern-Sachsen wurden bereits folgen
de Projekte des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur (BMVI) abge
schlossen:

Energiespeicher: Entwicklung von Prozess- und Produktionstechnologien für Energie
speichersysteme (Laufzeit: 2009 - 2011)

SaxHybrid: Serielle Hybridbusse mit partiell rein elektrischem Fahrbetrieb (Laufzeit:
2009 - 2011)
RegioHybrid: Hybridbusse für 10 sächsische Verkehrsunternehmen

SaxMobility: Flottenbetrieb mit Elektrofahrzeugen und Flottenmanagement unter
dem Aspekt der Elektromobilität (Laufzeit: 2010 - 2011)
SaxMobility II: Mobile Endgeräte als Zugangs- und Abrechnungssystem für Ladeinfra

struktur sowie zur Verknüpfung mit dem ÖPNV (Laufzeit: 2011 - 2016)
ENMOVER: Entwicklung von Komplettangeboten und Umsetzung (teil-)öffentlicher
Mehrfachnutzungsszenarien mit Elektrofahrzeugen (Laufzeit: 2013 - 2016)
Eine direkte Berührung hatte die Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit den letzten vier Teil
projekten, die unter Koordinierung der SAENA von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB
AG) bzw. der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) und der ENSO Energie Sach
sen Ost AG (ENSO)vorangebracht wurden.
1.1

Eckdaten zu den Projekten SaxHybrid, SaxHybrIdPlus und RegioHybrid

Der ÖPNV der LHD wird zu über 50 Prozent mittels Elektromobilität erbracht. Der Schwer
punkt bildet dabei die Straßenbahn sowie die S-Bahn S1 in Ergänzung um die Verkehrsmittel

Bergbahnen und die elektrisch angetriebenen Hybridbusse. Die DVB AG setzt aktuell 17 Hyb
ridbusse und einen batterieelektrischen Standardbus mit Nachladung am Endpunkt und im
Depot ein. Der Solaris-Hybridbus wurde in 2017 verkauft. Die noch eingesetzten elektrisch
angetriebenen Busse würden ab 2009 in 4 Projekten beschafft. Neben dem Forschungspro
jekt aus dem Jahr 2009 mit dem Erwerb des ersten Hess-Hybridbusses wurden in den Projek
ten SaxHybrid insgesamt 10 Hybridgelenkbusse und über das Projekt RegioHybrid 3 Hybrid
gelenk- und 3 Hybrid-Solobusse beschafft. Im Jahr 2015 wurde der Elektrobus in Dienst ge
stellt.

Seite 1 von 18

Anlage

Achtet jährlicher Bericht zum Stacitratsbeschlus:-, AOOlS/09 (SR/005/2009)
(Stand: Ma; 2013!

1.1.1

SaxHybrid

Die Hybridfahrzeuge, die über das Projekt SaxHybrid beschafft wurden, haben seit ihrer Indi
enststellung bis zum 31. März 2018 in Summe 4.300.000 km im Linienverkehr zurückgelegt.
Die Fahrzeuge des Herstellers Mercedes Benz haben Einsparungen bis 17 Prozent an Diesel
kraftstoff für Längsdynamik realisiert, die Hess-Fahrzeuge haben eine leichte Einsparung
gegenüber den Verbräuchen herkömmlicher Dieselbusse durch technische Verbesserungen
an der Steuerung erreicht.

Wegen der Optimierung der Fahrzeuge und wegen einer eingeschränkten Ersatzteilverfügbarkeit weisen die Fahrzeuge noch nicht die sonst für Dieselbusse übliche Verfügbarkeit auf.
Die Laufleistung der Mercedes Benz-Hybriden kommt mit etwa 70.000 km je Bus wegen des
zeitlich intensiven Einsatzes nahezu an die der Dieselbusse heran, jedoch liegt die tägliche
Verfügbarkeit etwa 20 Prozent unterhalb der eines Dieselfahrzeuges.

1.1.2 SaxHybridPlus
Das Folgeprojekt SaxHybridPlus wurde unter Federführung des Fraunhofer Institutes für
Verkehrs- und Infrastruktursysteme begonnen. Das Fahrzeug wurde Anfang 2016 angeliefert
und wurde testweise auf der Linie E61 und 61 eingesetzt. Das Fahrzeug gehört dem Fraun
hofer IVI. Hersteller war die Carosserie Hess AG in der Schweiz. Traktionsausrüster ist Voss-

loh-Kiepe. Schwerpunkte der Optimierung sind dabei die Gewichtsreduktion des Fahrzeugs,
die externe Energiezuführung und ein leistungsfähigeres Energiespeichersystem (LTOBatterie).
Nach Beendigung des Projektes wird das Fahrzeug nur noch zeitweise für Validierungsmess
fahrten im Linienbetrieb eingesetzt. Wegen der geringen Verfügbarkeit ist das Fahrzeug nur
117 Tkm bislang eingesetzt gewesen.
1.1.3

RegioHybrid

Mit Förderung des Freistaates Sachsen und des Bundesministerium für Umwelt, Natur
schutz, Bau und Reaktorsicherheit haben 10 Verkehrsunternehmen gemeinsam insgesamt 6

Hybridgelenkbusse (Hess/Vossloh-Kiepe) und 24 Hybridstandardbusse (MAN) erworben. Die
DVB verfügt über 3 Hybrid-Gelenkbusse und 3 Hybridstandardbusse.

Die 6 Hybridfahrzeuge haben insgesamt eine Laufleistung von 2.357.000 km seit Indienststel
lung im Jahr 2011 bis zum 31. März 2018 im Linienverkehr erbracht. Die MAN-Fahrzeuge
weisen eine stabile Einsparung um etwa 10-15 Prozent gegenüber einem konventionellen
MAN-Fahrzeug auf. Besonders bemerkenswert ist die bislang gezeigte hohe Systemstabilität
und Verfügbarkeit von über 80 Prozent. Damit wurden die Erwartungswerte erfüllt. Die Hes
sfahrzeuge haben keine signifikanten Einsparungen generiert. Die Verfügbarkeit beträgt nur
durchschnittlich etwa 75 - 80 Prozent.

Seite 2 von 18

1.1.4. Zusammenfassung Hybridbusse

Die 17 Hybridbusse der Dresdner Verkehrsbetriebe AG haben insgesamt 6.656.000 km im
Linienverkehr zurückgelegt. Sie sind ein fester Bestandteil des Stadtbildes von Dresden ge
worden. Die Kunden haben sowohl in Kundenanliegen und bei Befragungen eine sehr hohe
Akzeptanz zu den MB-Fahrzeugen ausgedrückt. Neben den Kraftstoffeinsparungen wird aber
insbesondere der akustisch deutlich ruhigere Betrieb gelobt. In Messungen der Stuttgarter
Straßenbahn an dem Hybridfahrzeug von EVO-Bus wurde herausgearbeitet, dass deutlich
überproportional zur Dieseleinsparung die Emissionen von Stickoxiden, CO und HC sinken.
Dies ist im Zusammenhang mit dem Luftreinhalteplan der LHD von besonderer Bedeutung
und zeigt die Richtigkeit des gewählten Ansatzes in Bezug auf den Busverkehr.
Im Jahr 2017 wurde der erste Hybridbus (Solaris Hybrino) aus dem Jahr 2006 ausgemustert.
Als Ersatz wurde ein höherkapazitiver Gelenkbus CapaCity L mit einer Länge von 21 m und
einer um 15 Prozent höheren Beförderungskapazität erworben.
1.1.5

EDDA-Bus

Das Projekt EDDA-Bus wurde vom Fraunhofer Institut für Verkehrs- und Infrastruktursyste

me initiiert. Bei diesem Projekt wurden Grundlagen zur konduktiven Überdachladung mittels
Hochstrom entwickelt und ein bestehender Hybridbus des Fraunhofer Institutes für Ver
kehrs- und Infrastruktursysteme zum Batteriebus umgebaut. Vom November 2014 bis April
2015 wurde der Bus im Linieneinsatz bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG eingesetzt. We
gen der stationären Ladeinfrastruktur in Dresden Gruna und des Ladebedarfs nach Jedem
Umlauf konnte der Bus nur im Verstärkerverkehr der Linie 61 (Gruna - Löbtau und Gruna Ullerdorfer Platz) sowie auf dem Teilbereich der Linie 85 eingesetzt werden. Das Fahrzeug
ist mit einer sehr hohen Systemverfügbarkeit gefahren. Die Verfügbarkeit betrug über
90 Prozent. Das Fahrzeug wie auch das konduktive Ladesystem hat national wie auch inter
national hohe Beachtung gefunden. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sieht sich in den An
sätzen zum Projekt „Elektro-Buslinie 79" bestätigt. Aktuell ist der Bus wie auch die Ladestati
on an die Leipziger Verkehrsbetriebe GmbH nach Leipzig vermietet.
1.2

Eckdaten zu den Projekten SaxMobility und SaxMobility II

1.2.1

SaxMobility

Ausführliche Beschreibungen über Inhalt und Ziele des Projektes sind dem „Zweiten Jährli
cher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)", welcher mit Beschlusskon
trolle vom 15. März 2012 ausgereicht wurde, zu entnehmen.

Seite 3 von 18

Anlage

Achter jährlicher Bericht zum Stadtratsbesch!uss AOOlS/09 (SR/005/2009)

1.2.2

SaxMobility II

Das im Oktober 2011 begonnene Folgeprojekt SaxMobility II mit dem Schwerpunkt „Mobile
Endgeräte als Zugangs- und Abrechnungssystem für Ladeinfrastruktur sowie zur Verknüp

fung mit dem ÖPNV" wurde im Juni 2016 erfolgreich abgeschlossen. Ziel des Projektes war
es, Prinzipien für den einheitlichen Zugang zur Ladeinfrastruktur und der Abrechnung über
mobile Endgeräte zu erproben. Im Fokus stand dabei, Entgelte über Bezahlplattformen des

Öffentlichen Personennahverkehrs abzurechnen. Im Ergebnis wurde das Zugangs- und Ab
rechnungssystem StromTicket auf Basis der Plattformen HandyTicket (u. a. verwendet im
Verkehrsverbund Oberelbe GmbH) und easy.Go (u. a. verwendet in der Mitteldeutschen
Verkehrsverbund GmbH) entwickelt und implementiert.
Ausführliche Beschreibungen über Ziele, Inhalt und Ergebnisse des Projektes sind dem „Sieb

ten Jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)'', welcher mit Be
schlusskontrolle vom 30. Juni 2017 ausgereicht wurde, zu entnehmen.

Seite 4 von 18

Anlage

Achter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (38/005/2009)
(Stand: Mai 2018)

2.

Aktueller Stand Im Schaufenster Bayern-Sachsen „Elektromobilität verbindet"

Das Schaufenster-Programm Bayern-Sachsen ,;Elektromobilität verbindet" wurde im Dezem
ber 2016 abgeschlossen.
Die DVB AG, die DREWAG, die ENSO, die LHD und zahlreiche weitere Akteure in und um

Dresden haben, mit dem Ziel die Marktentwicklung von E-Fahrzeugen zu fördern, die ge
meinsame Initiative Bayerns und Sachsen als eines von vier Schaufenstern unterstützt. Das

Schaufenster „Elektromobilität verbindet" umfasste 40 Projekte mit einem gemeinsamen
Projektvolumen von ca. 130 Mio. Euro. Insgesamt sind über 100 Partner {darunter Konzerne

wie Audi, BMW oder Siemens, Energieversorger, Anbieter des ÖPNV sowie klein- und mittel
ständige Unternehmen) und öffentliche Institutionen beteiligt gewesen. Ein Schwerpunkt
des Schaufensters war die Urbane Mobilität.

Im Fokus standen hier die unterschiedlichen Nutzergruppen im privaten und öffentlichen
Verkehr. Neben der Schaffung von geeigneten Park- und Lademöglichkeiten wurde die Nut
zung von Elektrofahrzeugen im Wirtschafts- und Güterverkehr untersucht. In Verbindung mit
dem Schwerpunkt ländliche Mobilität wurde auch die Problematik Pendlerverkehr aufgegrif
fen.

2.1

Eckdaten zum Projekt Elektrobus-Linie 79 und Pilotiinie 64

Im Jahr 2013 wurden die Zuwendungsbescheide für die Projekte Elektrobus-Linie 79 und
Pilotlinie 64 erteilt. Beide Projekte wurden im Jahr 2016 beendet.
2.1.1

Eiektrobus-Linie 79

Im Projekt „Elektrobus-Linie 79" soll die bislang mit Diesel-Kleinbus betriebene Quartierbu

serschließung von Übigau in einen Batteriebusbetrieb überführt werden. Anfänglich war
eine induktive Ladung mit dem Systemanbieter Bombardier konzipiert, jedoch wurde kurz
vor Antragsabgabe die Unterstützung und Beteiligung von Bombardier zurückgezogen. Da
her wird das Projekt mit einer konduktiven Hochstromladung durchgeführt. Verbundpartner
des Projektes ist die Technische Universität Dresden (TUD), die insbesondere die Arbeitspa
kete Batterieauslegung, Beschaffung der Batterie, Ladestrategie und Ladesteuerung sowie
messtechnische Begleitung bearbeitet. Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde das
Fahrzeug beschafft, das Ladesystem (mehrpoliges Ladesystem am Endpunkt) entsprechend
der Auslegung durch die TUD und unter Berücksichtigung des Fahrzeug-Hochvolt-Systems
errichtet und ein Musterkonzept für eine Elektro-Haltestelle erarbeitet. Das Fahrzeug ist im
März 2015 angeliefert worden. Der Linienbetrieb wurde am 17. Juni 2015 aufgenommen.
Das Fahrzeug hat bislang etwa 87.000 km im Linienverkehr zurückgelegt. Die Verfügbarkeit
des Fahrzeugs und der Ladestation hat sich nach anfänglichen Startschwierigkeiten im ersten
Einsatzjahr deutlich verbessert. Aufgrund von fehlerhafter Dokumentation und noch offener
Lieferpunkte konnte das Fahrzeug im Zeitraum von April bis November 2016 nicht mehr im
Linienverkehr eingesetzt werden.

Seite 5 von 18

Anlage

Achterjährlicher Berichtzum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2018)

Deshalb ist die Jahresfahrieistung seit 2016 auf etwa 10.000 km p. a. gesunken. Ebenso
musste die Ladestation nach dem Testbetrieb abgeschaltet werden, da eine dauerhafte Ge
nehmigung aufgrund der fehlenden und fehlerhaften Dokumentation nicht eriangt werden
kann. Ferner ist der Frequenzumrichter des Ladegerätes mehrfach ausgefallen und musste
ersetzt werden.

In Rahmen des Projektes wurde von der TUD eine optimale Ladestrategie für hochkapazitive
Batteriespeicher (Batteriekapazität, Nutzungsband, Ladestrom, Ladezeit) erarbeitet. Diese
Erkenntnisse sind für die weitere Beschaffungsstrategie und für die Ausiegung weiterer Kon
zepte bedeutsam.
Die TUD hat im Jahr 2016 einen Projektantrag für ein Kalkulationsmodell zur E-BusEinführung gestellt. Darin sollen die Erkenntnisse aus dem Projekt E-Buslinie 79 und Pilotlinie
64 weiter vertieft und in einem allgemeinzugänglichen Programm den Verkehrsunterneh
men zur Verfügung gestellt werden. Im Januar 2017 wurde der Fördermittelbescheid an die
TUD und die DVB AG ausgereicht. Die DVB AG unterstützt die TUD durch die Bereitstellung
von Messfahrzeugen zur Modellvalidierung und bei Fragen zur Einsatzplanung.
2.1.2

Piiotllnie 64

Die Linie 64 wird seit der Verlängerung der Fahrtroute über die Waldschlößchenbrücke ver
stärkt mit Hybridfahrzeugen bedient und intensiv messtechnisch begleitet. Der Forschungs
anteil orientiert sich an den heute bestehenden klaren Schwachpunkten der Elektrofahrzeuge. Das sind insbesondere die Heizung und Klimatisierung sowie das Fahrzeuggewicht.
Die TUD wird als Verbundpartner die Punkte Erforschung und Optimierung innovativer Heizungs- und Klimatisierungssysteme, Fahrzeugsteuerung und Leichtbau begleiten. Die Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG wird den Praxistest und den Betrieb der Fahrzeuge sowie die
marktforscherische Untersuchung sicherstellen. Das Projekt wird durch den Freistaat Sach
sen im Rahmen der Schaufensterprojekte gefördert.

Der Leichtbauansatz wird am Beispiel der Leichtbaufelge untersucht. Die Grundlagenfor
schung und der Prototypenbau sind abgeschlossen. Im Jahr 2016 erfolgten die Vermessung
der Felgen und erste Belastungsfahrten auf dem Lausitzring. Das Zulassungsverfahren für
Kraftfahrzeuge wird aktuell durch die Fa. Thyssen nicht weiter betrieben, da es sehr aufwen
dig ist. Bei der Optimierung der Heizung wurden umfangreiche Studien und Testsysteme

entwickelt und prototypisch in den Hybridbus 462004 eingebaut. Besonders hervorzuheben
ist dabei der Einbau der Luft-Luft-Wärmepumpe, die bidirektional als Heizung und Klimaan
lage betrieben werden kann. Der Hersteller Spheros aus Gilchingen hat die Anlage entwickelt
und montiert. Die Aniage ist zuverlässig und wird weiterhin eingesetzt. Die Anlage wurde
von verschiedenen Herstellern mit Interesse begleitet und wird bei Produktinnovationen für
E-Busheizungssysteme weitere Verbesserungen erfahren und zum Serienprodukt entwickelt.
Ferner wurde von der TUD ein Abgaswärmetauscher entwickelt, der intelligent unter Be
rücksichtigung des Wärmebedarfs und des Abgasgegendrucks sowie der Abgastemperatur
den Wärmeaustausch steuert. Die Heizöiersparnis iiegt bei etwa 5 Prozent.

Seite 6 von 18

Achter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)

Anlage

(Stand: Mai 2018)

Auf Basis eines multikriterieiien Modellansatzes wurden die Buslinien der Dresdner Ver
kehrsbetriebe AG hinsichtlich der Umstellungswirkung von Dieselantrieb auf Elektromobilität

bewertet. Bei dem Modell sind aktuelle und wissenschaftlich fundierte Bewertungsmaßstäbe
und die Ziele der LHD hinsichtlich Luftreinhaltung und Lärmemissionen angesetzt worden.
Bei der Analyse wurde herausgearbeitet, dass die DVB AG nicht das Luftreinhaltungsproblem
verursacht und wegen des modernen Busfuhrparks nur ein geringes ökologisches Entlas
tungspotenzial hat. Vielmehr kann durch Einschränkung des Motorisierten Individualver-

kehrs und Orientierung auf die Mobilitätsformen des Umweltverbundes ÖPNV, Rad und

Fußweg das höchste Potenzial erschlossen werden. Im Busbereich bietet eine Umstellung
der Buslinien 61, 63, 64, 66 und 70 den höchsten Effekt, da diese Linien Gebiete mit höchster
Belastung bzw. höchster Schutzbedürftigkeit durchfahren. Da diese Linien aber auch alle mit
hoher Nachfrage, langer Bedienungszeit und langen Umlaufwegen belegt sind, ist eine Um
stellung wegen aktuell unzureichender E-Bus-Verfügbarkeit und Leistungsperformance nicht
realisierbar. Die DVB AG beobachtet und sondiert den Markt sowie die Fördermöglichkeiten.
2.1.3

Öffentlichkeitsarbeit

Die Projekte wurden in Fachkongressen und in Vorträgen öffentlich vorgestellt. Besonderer
Schwerpunkt war dabei die Jahrestagung des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmen
(VDV) im Juni 2016 in Dresden, die Abschiussveranstaltungen der Schaufenster Elektromobi
lität, Vorlesungen an der TUD und HTW sowie Fachvorträge vor Verbänden. Die DVB AG ist
eingebunden in die Arbeitsgruppe Elektromobilität des VDV, um die gewonnenen Erkennt
nisse einer Normung und verbreiterten Anwendung zuzuführen.
2.2

Energie und Mobilität im Verbund (ENMOVER)

Das Projekt ENMOVER wurde seit Oktober 2013 von den Projektpartnern DREWAG {Konsortialführer), ENSO und der TUD umgesetzt und endete zum 30. Juni 2016. Ziel des Projektes
war es, durch die Entwicklung von Komplettangeboten (Strom, Ladeinfrastruktur, Fahrzeug)
und der Umsetzung von Szenarien der (teil-)öffentlichen Mehrfachnutzung, Elektromobilität

der Öffentlichkeit im Versorgungsgebiet zugänglich zu machen und langfristig zu etablieren.
Ausführliche Beschreibungen über Ziele, Inhalt und Ergebnisse des Projektes sind der Be
schlusskontrolle vom 30. Juni 2017 zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009) zu ent
nehmen.

2.3

Elektromobilität in Dresden (EmiD)

Zur Erhöhung der Präsenz elektrisch angetriebener Pkw im Stadtbild engagierte sich die Lan
deshauptstadt Dresden im Projekt „Elektromobilität in Dresden". Unter Leitung des Fraun
hofer Institutes für Verkehrs- und Infrastruktursysteme nutzten die Projektpartner eine 16
Fahrzeuge umfassende Flotte. Wissenschaftler der TUD analysierten die Nutzungsdaten und
minderten mit den gewonnenen Erkenntnissen Nutzungshemmnisse der Elektromobilität.
Das soll sich vor allem für Einrichtungen und Unternehmen auszahlen, die einen größeren

Fahrzeugpool betreiben. Die gewonnenen Erkenntnisse helfen, ein passgenaues Flottenma-

Seite 7 von 18

Anlage

Achter jährlicher Bericht zum Stadtratsbeschluss A0018/09 (SR/005/2009)
(Stand: Mai 2018)

nagement aufzubauen, mit welchem die Fahrzeuge und Ladeinfrastruktur optimal ausgelas
tet werden.

Für die LHD wurden zwei Elektro-Pkw angeschafft, die im Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft seit 2015 eingesetzt werden (es sind bereits zwei Elektroautos im Um
weltamt der LHD vorhanden). Das Fahrzeug im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat
eine sehr gute Auslastung und einen hohen Beliebtheitsgrad bei den Mitarbeitern. Das Pro

jekt „EmiD - Elektromobilität in Dresden" ist eines von rund 40 Projekten im Schaufenster
Bayern-Sachsen ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET und wurde mit 1,74 Mio. Euro vom Frei
staat Sachsen im Rahmen der Schaufensterinitiative der Bundesregierung gefördert.

Seite 8 von 18

3.

Aktueller Stand zum Bundesprogramm Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in
Deutschland

Am 18. Mai 2016 hat das Bundeskabinett ein Marktanreizprogramm für die Elektromobilität
beschlossen. Teil des Programms ist auch die Förderung des Aufbaus von Ladeinfrastruktur
für Elektrofahrzeuge. Seit Anfang 2017 wird im Rahmen des Förderprogramms der Aufbau

von öffentlich zugänglicher Ladeinfrastruktur durch eine anteilige Finanzierung der Investiti
onskosten gefördert.

Mit dem Programm will die Bundesregierung den Aufbau eines flächendeckenden Netzes
von Schnelllade- und Normalladestationen initiieren. Ziel ist der Aufbau von mindestens

15.000 Ladesäulen bis 2020. Die Bundesregierung stellt dafür 300 Mio. Euro von 2017 bis
2020 bereit. Unterstützt werden sowohl private Investoren als auch Städte und Gemeinden.
Das Bundesprogramm Ladeinfrastruktur des BMVI und der erste Förderaufruf sind am
15. Februar 2017 in Kraft getreten.
Am 14.09.2017 wurde der zweite Förderaufruf veröffentlicht. Mit dem zweiten Aufruf des

Bundesprogramms Ladeinfrastruktur wird die Errichtung von bis zu 12.000 Normal- und
1.000 Schnellladepunkten gefördert.

3.1

Projektantrag „Ladeinfrastruktur in Sachsen'' (LISAXl)

Im Rahmen des ersten Aufrufs der „Förderrichtlinie Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge in
Deutschland" vom 15. Februar 2017 hat die ENSO NETZ GmbH im März 2017 einen Projek
tantrag zur Errichtung und Ertüchtigung von Ladeinfrastruktur in Dresden und Ostsachsen
gestellt. Das Projektvolumen beträgt 618.000 Euro. Beantragt wurde die Förderung für die
Ertüchtigung von 32 Ladestationen der DREWAG/ENSO gemäß den Anforderungen der 2016
in Kraft getretenen Ladesäulenverordnung, die Errichtung von 2 kommunalen Ladestationen
in Ostsachsen und die Errichtung von 13 Ladestationen für Dritte (u. a. für Konsum Dresden,
Uniklinikum Dresden und DVB AG). Der Antrag wurde am 21. November 2017 genehmigt.

3.2

Projektanträge „Eiektro-Ladeinfrastruktur in Dresden 1 Normallader" (ELIS_D1_N)
und „Eiektro-Ladeinfrastruktur in Dresden 1 Schnelllader" (ELIS_D1_S)

Im Rahmen des zweiten Aufrufs der „Förderrichtlinie Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge
in Deutschland" vom 14. September 2017 hat die DREWAG NETZ GmbH im Oktober 2017
zwei Projektanträge für die Errichtung von 29 Normal- und 26 Schnellladestationen in Dres
den gestellt. Die Projektvolumen betragen 252.000 Euro {Normallader) und 2.569.000 Euro
(Schnelllader). Ein Bewilligungsbescheid liegt zum Zeitpunkt der Berichtslegung noch nicht
vor.

Seite 9 von 18

Anlag:

Achter iährlicher Gericht zum Stadtratabeschhiss AOOIG/OO (SR/005/2009)

4.

Weitere Aktivitäten im Bereich EiektromobiÜtät der LHD und kommunaler Unter
nehmen

Die LHD und die städtischen Unternehmen DREWAG, ENSO, DVB AG und Stadtreinigung
Dresden GmbH setzen die Aktivitäten im Bereich der Elektromobilität neben den laufenden

Förderinitiativen im Rahmen eigener Vorhaben und neuer Förderprojekte fort. DREWAG
/ENSO planen, zusätzlich zur vorhandenen Ladeinfrastruktur weitere öffentliche Ladestatio
nen im Stadtgebiet zu errich-ten. Diese Standorte wurden und werden mit der LHD abge
stimmt.

4.1

Aufbau von Ladeinfrastruktur und Beschaffung von Eiektro-Fahrzeugen

Mit der bis 2019 laufenden Förderrichtlinie zur batterieelektrischen Elektromobilität vom

9. Juni 2015 unterstützt das BMVI über alle Verkehrsträger gezielt die kommunalen Akteure
beim Aufbau der Elektromobilität vor Ort.

Ein Schwerpunkt ist die Förderung der Beschaffung von Elektrofahrzeugen im kommunalen
Kontext. Darüber hinaus werden die Kommunen bei der Errichtung öffentlich zugänglicher
Ladeinfrastruktur in Verbindung mit Fahrzeugbeschaffungen unterstützt. Anknüpfend an das
„Starterset Elektromobilität" fördert das BMVI auch die Erarbeitung umsetzungsorientierter
kommunaler Elektromobilitätskonzepte. Zudem werden anwendungsorientierte Forschungs
und Demonstrationsvorhaben zur strategischen Unterstützung des Markthochlaufs von
Elektrofahrzeugen gefördert.
Die LHD selbst betreibt keine Ladestationen. Dies ist Aufgabe von Energieversorgungsunter
nehmen wie der DREWAG. Allerdings sind derzeit Elektroladeangebote aufgrund der gerin
gen Anzahl von E-Fahrzeugen in Dresden noch nicht eigenwirtschaftlich zu betreiben, sodass
die Betreiber hier in Vorleistung gehen und auf Förderprogramme angewiesen sind.

DREWAG/ENSO planen, weitere öffentliche Ladestationen im Stadtgebiet zu errichten. Diese
Standorte sollen vorrangig im Bereich von sogenannten Mobilitätspunkten und auf
Park+Ride-Parkplätzen realisiert wer-den. Mobilitätspunkte sollen in Zukunft an zentralen

Orten Carsharing, Radverleihsysteme, ÖPNV und Elektrolademöglichkeiten im Bereich von
bis zu 150 kW Ladeleistung verbinden. Für die Mobilitätspunkte wurde vom Stadtplanungs
amt eine Stadtratsvorlage (V1416/16) zu einem Standort- und inhaltlichen Grobkonzept er
arbeitet. Der Stadtrat hat diese Vorlage in der Sitzung am 23. März 2017 beschlossen. In
2016 wurde das freiraumplanerische Konzept zur Gestaltung der Mobilitätspunkte in Dres
den erarbeitet und innerhalb der Stadtverwaltung abgestimmt. In 2017 übernahm die DVB
AG die weitere Planung von sieben Pilotstandorten. In 2018 soll der erste Mobilitätspunkt
am Pirnaischen Platz in Betrieb gehen.

Über die Lademöglichkeiten an Mobilitätspunkten hinaus ist zu erwarten, dass Unternehmen
öffentlich zugängliche Lademöglichkeiten errichten werden, z. B. bei Supermärkten, Tank
stellen und Parkierungsanlagen.

Seite 10 von 18

4.1.1

„Dresden lädt auf - LHD

Die LHD setzte in 2016 und 2017 mit Hilfe von Fördermitteln des BMVI folgende Vorhaben
um:

•

Beschaffung von E-Fahrzeugen (Ersatz für Dienstwagen mit Verbrennungsmo
tor) und damit Erhöhung des Bestandes von E-Fahrzeugen in der Dienstwagen
flotte der LHD

•

Erarbeitung eines Konzeptes zur Optimierung der Dienstwagenflotte in der LHD
unter Einbeziehung von Elektromobilität

Im Rahmen der oben genannten Förderung wurden E-Fahrzeuge für die Ortschaftsverwal
tungen Schönfeld-Weißig und Weixdorf, das Straßen- und Tiefbauamt und das Theater Junge
Generation beschafft.

Das Elektromobilitätskonzept „Dresdner Fuhrparkmanagement" untersucht die Umgestal
tung der kommunalen Dienstwagenflotte zu einem zunehmend elektrifizierten Fuhrpark als
Bestandteil eines modernen Mobilitätsmanagements. Das Konzept wurde in folgenden
Schritten erarbeitet und dokumentiert:

•
•
•
•
•

Untersuchung der Mobilität in der LHD
Analyse des Fuhrparks in der LHD
Optimierungsansätze in der LHD
Potenzialanalyse Elektromobilität im LHD-Fuhrpark
Ergebniszusammenführung im Rahmen des Mobilitätsmanagements

•

Relevanz und Übertragbarkeit

In der Studie konnte gezeigt werden, dass die Einführung von E-Fahrzeugen im Fall der LHD
wirtschaftlich effizient und positiv für die Umwelt ist.
4.1.2

„Dresden lädt auf - ENSO NETZ GmbH: Elektromobilität in Kommunen und kom

munalen Unternehmen" (EKkU)

Die ENSO NETZ GmbH beteiligt sich seit Januar 2016 mit dem Projekt EKkU an der aktuellen
Förderrichtlinie Elektromobilität im Rahmen der Modellregionen Elektromobilität. Das Be
schaffungs-Vorhaben mit einem Volumen von 381.000 Euro wird mit rd. 80.000 Euro vom
BMVI gefördert.
Im Rahmen des Vorhabens „Dresden lädt auf - Elektromobilität in Kommunen und kommu
nalen Unternehmen" wurden insgesamt 13 Batterie-Elektrofahrzeuge beschafft, die in
kommunalen und gewerblichen Elektromobilitätsszenarien bei Kommunen und kommunalen
Unternehmen in Ostsachsen eingesetzt werden.
Die Fahrzeuge werden vom Beschaffungs-Konsortium, bestehend aus den kommunalen Un
ternehmen ENSO NETZ GmbH, DREWAG NETZ GmbH, Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Stadt
reinigung Dresden GmbH sowie ostsächsischen Kommunen und Institutionen in unterschied-

Seite 11 von 18

Anlage
Arn A''' iährlichef Bericht rr'n; StuBtraLSbeschijss AGG I B'Oy (SR/GiiS/2009!

liehen Anwendungsprofilen und Verkehrsräumen (Ballungszentrum Dresden, regionaler
Raum Dresdner Umland und Ostsachsen) eingesetzt.

Erkenntnisse aus vorangegangenen Projekten und Aktivitäten zu Flottenbetrieb und Mobili
tätskonzepten in Urbanen und regionalen Räumen werden beim Einsatz der Fahrzeuge an
gewendet. Die Einbindung der Elektrofahrzeuge in die bestehenden Fahrzeugflotten und die

damitverbundene Substitution konventioneller Fahrzeuge hat das Ziel, den CO^-, Schadstoffund Lärmemissionen der Fahrzeugflotten zu senken, die Alltagstauglichkeit, technische Eig
nung und Wirtschaftlichkeit der Fahrzeuge in unterschiedlichen Anwendungsfällen zu de
monstrieren, eine breite Vorbildwirkung zu erreichen und die Elektrifizierung der beteilig-ten
und weiterer Fahrzeugflotten zu befördern.
Zusätzlich fördert das Programm die Errichtung öffentlicher Ladeinfrastruktur. Bis 2017 ist
die Errichtung von zwei DC-Schnellladestationen und acht AC-Ladestationen geplant. Davon
wurde bisher eine Schnellladestation an der A13 in Thiendorf und 2 AC-Ladestationen in ost
sächsischen Kommunen errichtet.

Um den Anteil der Elektrofahrzeuge in den Fuhrparks der DREWAG und ENSO auszubauen
und weiteren kommunalen Bedarfs-trägern Elektrofahrzeuge vermieten zu können, wurde
im Rahmen eines 2. Aufrufs des För-derprogramms die Förderung weiterer 35 Elektrofahr
zeuge beantragt. Eine Entscheidung des Fördermittelgebers ist zeitnah zu erwarten.
4.1.3

ENSO NETZ GmbH: Eiektromobliität in Kommunen und kommunalen Unterneh

men 2.0" (EKkU 2.0)

Um den Anteil der Elektrofahrzeuge in den Fuhrparks der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH und ENSO auszubauen und weiteren kommunalen Bedarfsträgern Elektrofahrzeuge
vermieten zu können, wurde im Rahmen eines 2. Aufrufs des Förderprogramms die Förde
rung weiterer 35 Elektrofahrzeuge sowie 10 Normallladestationen mit einem Gesamtvolu
men von 975.000 Euro beantragt. Der Antrag wurde am 26. Juni 2017 genehmigt.

Von den 35 Elektro-Pkw werden 29 zur Deckung betrieblicher Mobilitätsanforderungen in
den Fuhrpark der ENSO und DREWAG integriert. Damit wird die Erreichung des Etappenzielsiels unterstützt, 10 Prozent der Fahrzeugflotte (Gesamtflotte rd. 900 Fahrzeuge) bis 2018 zu
elektrifizieren.

Sechs weitere Elektro-Pkw werden von ENSO Kommunen und kommunalen Unternehmen

und Institutionen in Ostsachsen gegen Entgelt zur Verfügung gestellt.

Seite 12 von 18

4.1.4

ENSO NETZ GmbH: Eiektromobilität in Kommunen und kommunalen Unterneh

men 3.0" (EKkU 3.0)

Im Rahmen des 3. Aufrufs sollen im Vorhaben „Eiektromobilität in Kommunen und kommu

nalen Unternehmen 3.0" mit einem Gesamtvolumen von 553.000 Euro insgesamt 13 Batterieelektrofahrzeuge beschafft und in verschiedenartigen, primär kommunalen und gewerbli
chen Elektromobilitätsszenarien eingesetzt werden.
Die Fahrzeuge werden von ENSO und DREWAG für betriebliche Fahrten zwischen dem
Hauptsitz des Unternehmens In Dresden und den weiteren Firmenstandorten im ländlichen
Raum, sowie für betriebliche Einsatzfahrten genutzt. Die Fahrzeuge sollen weiterhin zeitwei
se sächsischen Kommunen und kommunale Institutionen zum Testen der Alltagstauglichkeit
überlassen werden.

Zusätzlich werden zur Umsetzung der Elektromobilitätsszenarien zehn öffentlich zugängliche
Ladestationen beantragt. Ein Bewilligungsbescheid liegt zum Zeitpunkt der Berichtslegung
noch nicht vor.

4.2

Deutsch-Tschechisches Kooperationsprojekt e-FEKTA mit der Stadt Litomefice und
dem Zentrum für Verkehrsforschung Brno

Das Projekt „e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomefice und Dresden im Bereich der
nachhaltigen Mobilität" ist ein deutsch-tschechisches Kooperationsvorhaben im Rahmen des
Programmes Interreg V A /2014-2020. Gemeinsam mit der Stadt Litomefice und dem Zent
rum für Verkehrsforschung (CDV) Brno widmet sich das Projekt der nachhaltigen Mobilität
und der Eiektromobilität. Das Förderprojekt beginnt am 01. Januar 2017 und endet am
31. Dezember 2019.

Während sich die Stadt Dresden im Rahmen dieser Kooperation insbesondere mit dem The
ma Eiektromobilität befasst, liegt der Schwerpunkt auf der tschechischen Seite auf der Auf
stellung eines modernen Verkehrsentwicklungsplans unter Einbezug von Eiektromobilität. In
beiden Städten ist u. a. vorgesehen, Kombinationen aus Photovoltaik-Anlagen, Stromspei
chern und Ladesäulen zu installieren. Für Dresden sind zwei solcher Kombinationen geplant.

Darüber hinaus soll in der LHD eine Potenzialstudie zur Eiektromobilität erstellt, Öffentlich
keitsarbeit betrieben und zur Steigerung der Effizienz für E-Fahrzeuge ein elektronisches
Fahrtenbuch eingeführt werden.

4.3

Kooperation mit Volkswagen/Gläserne Manufaktur Dresden

In 2016 wurde für VW Sachsen am Standort Gläserne Manufaktur Schnellladeinfrastruktur

durch die DREWAG/ENSO errichtet und betrieben. Zwecks Kompatibilität mit dem Zugangs
und Abrechnungssystem von VW ist ab dem 2. Quartal 2017 die Umrüstung aller DRE-

WAG/ENSO-Ladestationen geplant. Als Experte für Energiethemen und wesentlicher Infra
strukturdienstleister befindet sich die DREWAG/ENSO in enger Abstimmung mit VW Sachsen
und weiteren wesentlichen Treibern der Modellstadt Dresden.

Seite 13 von 18

Anlage

Achter jährlicher Bericht zum Stadtrotsbeschluss A0018/09 (5R/005/2009)
(Stand: Mai 2018)

Die Kooperation zwischen der LHD und VW Sachsen erfolgt im Rahmen des Handlungspro
gramms „Mobilität der Zukunft" für den Aufbau eines „Center of Future Mobility". Die Ko
operationsfelder liegen insbesondere bei den Themen Elektromobilität, hochautomatisiertes
und vernetztes Fahren sowie Entwicklung von Software für innovative Mobilitätslösungen.
Ziel ist es, diese Technologien in Dresden gemeinsam zu erforschen und in der Modellregion
Dresden zu realisieren.

Die Stärkung der Elektromobilität wird seitens der LHD u. a. durch die schrittweise Umstel
lung des kommunalen Fuhrparks auf Elektro-Fahrzeuge bis 2020, den Aufbau von über 30

intermodalen Mobilitätspunkten (ÖPNV, Car-Sharing, e-Bikes, Ladesäulen) im Zentrum sowie
in den Wohnquartieren und den Ausbau der Ladeinfrastruktur mit > 250 Ladestationen bis
2025 im Stadtgebiet forciert.
4.4

EU-Projekt MAtchUP

Im Herbst 2017 startete das Projekt „MAtchUP" als Leitprojekt der Initiative „Smart Cities
and Communities" im Rahmen des EU-Forschungs- und Innovationsprogramms „Horizon
2020". MAtchUP steht für „MAximizing the UPscaling and replication potential of high level
Urban transformation strategies" wie erhöht und multipliziert man das Potenzial städtischer
Veränderungsstrategien. Dresden ist gemeinsam mit Valencia (Spanien) und Antalya (Türkei)
eine sogenannte Lighthouse City (Leuchtturmstadt).
Damit ist Dresden eine von vier Lighthouse Cities in Deutschland - neben Hamburg, Köln und
München. Außerdem gibt es im Projekt vier sogenannte Follower Cities (Nachahmer): Skopje
(Dresdens Partnerstadt in Mazedonien), Herzlia (Israel), Ostende (Belgien) und Kerava (Finn
land).
Das Konsortium, das von der Stadt Valencia geleitet wird, besteht aus insgesamt 28 Partnern
aus acht verschiedenen Ländern. Die Europäische Union fördert von 2017 bis 2022 das Vor
haben mit Insgesamt rund 17,5 Mio. Euro. Rund 4,5 Mio. Euro davon entfallen auf die Dres
dner Partner.

Innerhalb des Projektes geht es darum, intelligentere, saubere Städte zu schaffen, die den
Herausforderungen des Klimawandels begegnen können. Die Follower sollen von den Er

kenntnissen der Lighthouse Cities profitieren und diese für ihre Transformationsprozesse
entsprechend nutzen. Ziel ist es, Städte, Industrie und Bürger zusammenzubringen, um Lö
sungen und Geschäftsmodelle umzusetzen, die zu messbarem Erfolgen, u. a. bei der Energieund Ressourceneffizienz und neuen Märkten führen.

Maßnahmen im Bereich Mobilitätsangebote und Elektromobilität
•
•

•

Einrichtung von Mobilitätspunkten mit Lademöglichkeit für E-Mobile
Bereitstellung von Ladepunkten für Mieter

Intelligente Messtechnik und Weiterentwicklung der Zugangs- und Abrechnungsmo
delle von Ladevorgängen

Seite 14 von 18

4.5

Green City Plan

Mit dem Sofortprogramm Saubere Luft 2017 bis 2020" stellt die Bundesregierung Kommu
nen mit besonders hoher NOX-Belastung (Stickoxide, Stickstoffoxide und nitrose Gase) För
dermittel von insgesamt 1 Mrd. Euro zur kurzfristigen und nachhaltigen Verbesserung der
Luftqualität zur Verfügung. Das Sofortprogramm ist ein weiterer wichtiger Schritt in Richtung
des gemeinsamen Ziels von Bund, Ländern und Kommunen, die verkehrsbedingten Schad
stoffemissionen in Städten und Ballungsräumen zu verringern. Gegenstand des Sofortpro
gramms sind Maßnahmen die geeignet sind, bereits kurzfristig bis zum Jahr 2020 Wirkung zu
entfalten. Hierzu zählen auch Maßnahmen für die Elektrifizierung und die Errichtung von
Ladeinfrastruktur.

Um schnelles Handeln zu ermöglichen, werden dazu bestehende Förderprogramme des
BMVI, des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi) und des Bundesministeri
ums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) genutzt und, sofern erforder
lich, neue aufgelegt.
Zu den Förderprogrammen im Rahmen des Sofortprogramms zählen:
Förderrichtlinie Elektromobilität vor Ort
Förderrichtlinie Erneuerbar Mobil

Förderprogramme und Richtlinien der Nationalen
Klimaschutzinitiative (NKI)

Förderung der Anschaffung von Elektrobussen im ÖPNV
Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge
Ende 2017 wurde ein Antrag auf Förderung der Erstellung eines sogenannten Green City
Plans bewilligt, welcher insbesondere Maßnahmen enthalten soll, welche die NOX-Belastung
in Dresden reduzieren. Der Green City Plan wird bis Juli 2018 erarbeitet.
Folgende Maßnahmen im Bereich Elektromobilität sollen Bestandteil des Green City Plans
werden:

Aufbau eines Netzes intermodaler Mobilitätspunkte

Öffentliche Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge
Multimodale Informations- und Vertriebsplattform
Elektrifizierter Fuhrpark in der Stadtverwaltung und in den kommunalen Unterneh
men

Elektro-Flotten im City-Logistik-Sektor und smarte Logistikpunkte für öffentliche
Elektro-Transporter
Elektrolastenradverleihsystem
•

Ausbau P+R inklusive Ladestationen

Umrüstung Buslinien von Diesel- auf Elektroantrieb
5G-Modellstadt - Erlebbare hochautomatisierte und vernetzte Elektromobilität

Für die einzelnen Maßnahmen sollen entsprechende Förderanträge zur Umsetzung gestellt
werden.

Seite 15 von 18

Anlage

Achterjährlicher Bericht zum Stodtrotsbeschluss A0018/09(5R/005/2009)
(Stand: Mai 201SJ

4.6

Förderrichtlinie „Errichtung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im engen

Zusammenhang mit dem Abbau bestehender Netzhemmnisse sowie dem Aufbau
von Low Cost-Infrastruktur und Mobile Metering-Ladepunkten"
Projektskizze

„Daten Tanken - Konzeption und Evaluierung datenbasierter Geschäftsmodelle zum nach
haltigen Betrieb der aufgebauten Ladeinfrastruktur"
Das Ziel von „Daten Tanken" ist der netzverträgliche Aufbau einer öffentlichen Ladeinfra
struktur für Elektrofahrzeuge In Dresden sowie deren wirtschaftlich tragfähiger Betrieb
durch Konzeption datenbasierter Mobilitäts- und Energiedienste. Darüber hinaus wird als
ergänzende Maßnahme nicht-öffentliche bzw. teilweise öffentlich nutzbare Infrastruktur für
die Deutsche Post AG bzw. den MV Dresden Zustellservice sowie die Vonovia als assoziierte

Partner von Daten Tanken errichtet und ins Vorhaben integriert. Insgesamt werden in der

LHD 33 Schnellladepunkte sowie 237 Normalladepunkte (50 für E-Fahrzeuge, 53 für MVDFlotte und 34 für StreetScooter-Flotte [Zusteller], 60 für teilAuto-Flotte und 10 für Vonovia-

Flotte sowie 30 für Pedelecs/eRoller) für das Projekt neu gebaut bzw. bestehende Ladepunk
te genutzt. Mit dieser Ladeinfrastruktur können bei voller Auslastung die NOx-Emissionen
um 17,83 Tonnen pro Jahr reduziert werden. Das Projekt „Daten Tanken" hat es sich zum
Ziel gesetzt, dieses Einsparpotenzial zu heben und bis zum Projektende die jährlichen NOxEmissionen in Dresden zu senken. Durch die Beteiligung mehrerer Flotten- und Fuhrparkbe
treiber sowie CarSharing-Anbieter ist dabei bereits zu Projektbeginn eine hinreichend große
Auslastung der Ladeinfrastruktur gewährleistet. Um dauerhaft den wirtschaftlichen Betrieb
der Infrastruktur zu ermöglichen, werden in Daten Tanken zudem innovative, datenbasierte
Geschäftsmodelle konzipiert: Während des Ladevorgangs gewährt der Fahrzeughalter im
Tausch gegen verbilligten Strom Zugriff auf seine Fahrzeugdaten. Diese Daten werden dann
entweder für digitale Mobilitätsdienste genutzt und/oder an Dritte verkauft und refinanzie
ren so nicht nur die Ladeinfrastruktur, sondern auch den verbilligten Strom. „Daten Tanken"
Ist ebenfalls Teil des im Rahmen des Sofortprogramms „Saubere Luft" entwickelten Master
plans „Green City Plan Dresden" Das in der Skizze beschriebene Projektvolumen liegt bei
etwa 10,7 Mio. Euro. Die Skizze wurde am 29. März 2018 durch die LFID (Amt für Wirt
schaftsförderung) eingereicht. Der Projektträger hat am 8. Mai 2018 mitgeteilt, dass die Skiz
ze das Auswahlverfahren erfolgreich durchlaufen hat und die LHD aufgefordert den offiziel
len Antrag dazu zeitnah einzureichen.
Projektskizze
„E-Com"
Das Projekt „Dresden-Zwickau, E-Commuter, -munity, -municate", kurz E-Com, ist ein Ver

bundprojekt zwischen der LHD und der Stadt Zwickau mit den beteiligten Hochschulen HTW
Dresden und der Westsächsischen Hochschule Zwickau. Der an beiden Standorten in Dres

den und Zwickau ansässige Autohersteiler Volkswagen Sachsen GmbH und das KMU Smart
City Systems GmbH sind ebenfalls im Projektkonsortium beteiligt. Das Projekt hat mit den
Partnern aus Kommunen, Hochschulen und Industrie einen großen Demonstrationscharakter
als Reallabor. Für die gezielte Senkung der NOX-Belastung in beiden Städten sollen vor allem
die Pendler mit einem Elektrofahrzeug die Städte besuchen. Dabei sollen mittels einer App
freie Parkflächen und die schnellste Route aufgezeigt werden.

Seite 16 von 18

In beiden Städten werden 178 Park+Rlde Parkplätze, 1.071 öffentliche Parkplätze und Mitar
beiterparkplätze elektrifiziert. Um Netzausbauhemmnisse zu umgehen, werden an definier
ten Stellen Energiespeicher direkt an der Ladeinfrastruktur den Netzausbau vermeiden. Für

die Motivation zum Umstieg auf ein Elektrofahrzeug wird eine E-Auto Flotte ins Projekt ein
gebracht und eine Teststrecke für einen E-Bus im ÖPNV entwickelt. Weiterhin werden die

Parkplätze der Mitarbeiter von VW Sachsen mit Ladeplätzen versehen, sodass ein zügiger
Umstieg auf ein E-Auto verlockend ist, da die entsprechenden Anreize geschaffen werden. Es
werden Tourenplanungen für Dienstleister entwickelt und eine Verkehrssystemplanung im
Hinblick auf die Elektromobilität für beide Städte erhoben. Um die Motivation der Handwer

ker zu steigern, wird ein einfaches Abrechnungssystem entwickelt. Mit allen aufgezeigten
Maßnahmen wird eine erhebliche Menge von etwa 46,73 t NOX eingespart. In Dresden er

warten wir einen dauerhaften Rückgang auf unter 30 pg/m^ und in Zwickau auf unter
20 pg/m^ im Jahresmittel. Nach dem Projekt kann das Konzept zur „Blaupause" für andere
Kommunen dienen. Die Skizze beinhaltet ein Projektvolumen von etwa 17,4 Mio. Euro und
wurde am 29. März 2018 durch die LHD {Amt für Wirtschaftsförderung) eingereicht.
4.7

Sonstiges

Seit Februar 2017 gibt es auf Beschluss der Steuergruppe Klimaschutz eine Arbeitsgruppe
„Elektromobilität" zur Koordinierung der Aufgaben und Projekte innerhalb der Stadtverwal
tung. Mitglieder der Arbeitsgruppe sind das Amt für Wirtschaftsförderung, der Klimaschutz
stab, das Stadtplanungsamt, das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und das Stra
ßen- und Tiefbauamt.

Mit finanzieller Unterstützung des Amtes für Wirtschaftsförderung wurden in 2017 von meh
reren Organisationseinheiten E-Fahrzeuge zum Kauf erworben oder im Rahmen von Leasing
verträgen eingesetzt.

Seite 17 von 18

5.

Empfohlene Maßnahmen außerhalb der Projekte

Die Partnerschaft zu Eiektromobllität und Digitallsierung zwischen Volkswagen Sachsen und
der LHD mit dem Ziel, Dresden zu einer Modellstadt für Elektromobili-tät, Digitalisierung und
innovatives Fuhrpark-Management („Car-Sharing") auszubauen, stellt eine besondere Chan
ce dar, regionale Wertschöpfung zu befördern. Voraussetzung dafür ist eine enge Abstim
mung und Verzahnung mit regionalen Kompetenzträgern im Rahmen einer gemeinsamen
Strategie zur erfolgreichen Umsetzung der Modellstadt.

Ein Ziel der Modellstadt Dresden sollte sein, verschiedene Mobilitätsanbieter und -dienste,

wie z. B. ÖPNV, Carsharing-Anwendungen, Parken und Stromtanken, miteinander zu ver
knüpfen, um durch eine stärkere Verzahnung dieser Elemente eine gegenseitige Beförde
rung zu erreichen. Insbesondere die Verknüpfung von Abrechnungssystemen der Parkraum

bewirtschaftung, des ÖPNV, des Stromtankens und anderer Dienste über einer gemeinsa
men Mobilitäts-App ist ein möglicher Lösungsansatz. Beispielhaft zu nennen wäre das Parkraum-Ticketing über App in Kombination mit Strom- oder Handyticket.

Unterstützend können entsprechende exklusive Parkflächen für Elektrofahrzeuge ausgewie
sen werden. Kurzfristig wäre auch eine kostenfreie (zeitlich begrenzte) Bereitstellung von
öffentlichen Parkflächen für Elektrofahrzeuge eine wichtige Hilfsmaßnahme der Stadt zur
Anschubförderung von innovativen Mobilitätskonzepten (z. B. Carsharing).
Zusätzliche Förderprogramme auf Landes- und Bundesebene können wesentlich dazu bei
tragen, Voraussetzungen für die Alltagsintegration der Elektromobilität zu schaffen sowie

deren Diffusion in Dresden und Umgebung voran zu treiben. Mit der Elektrifizierung des
Fuhrparks der Stadt Dresden durch entsprechende Bevorzugung bei der Fahrzeugbeschaf
fung kann direkt zur Anteilssteigerung von Elektrofahrzeugen in der Region beigetragen und
eine Vorbildfunktion erfüllt werden. Anreizprogramme des Landes Sachsens und des Bundes
können die Verbreitung der Elektromobilität im gewerblichen und privaten Sektor unterstüt
zen.

Dresden, Mai 2018
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

ENSO Energie Sachsen Ost AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Landeshauptstadt Dresden

Seite 18 von 18

