Antrag Nr.: A0449/18
Datum: 31.05.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbenennung eines Weges in "Im Kleingartenpark"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Fuß- und Radweg mit der öffentlichen Bezeichnung „Weg 59“, der die Johann-Meyer-Straße
mit dem Pestalozziplatz und zahlreiche Kleingartenanlagen in der Leipziger Vorstadt verbindet,
wird in „Im Kleingartenpark“ benannt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Der gegenwärtig noch als öffentlicher Weg 59 bezeichnete Fuß- und Radweg, der die JohannMeyer-Straße mit dem Pestalozziplatz in der Leipziger Vorstadt verbindet, soll auf Wunsch der
Anlieger seiner Funktion als Zugangsweg und seiner Lokalisierung im Kleingartenpark Hansastraße wegen eine angemessene Bezeichnung erhalten. Dem Anliegen korrespondiert die Erwartung, dass mit einer entsprechenden Umbenennung auch eine Steigerung der Attraktivität
des Kleingartenareals verbunden ist.

Seite 1 von 2

Der Vorschlag wurde vom Stadtverband „Dresdener Gartenfreunde“ e. V. an den Kleingartenbeirat herangetragen und fand im Gremium einstimmigen Zuspruch.

Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

