Vorlage
V2328/18
Annahme und Verwendung von
eingegangenen Spenden, Schenkungen
und Zuwendungen für die
Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom I.
Quartal 2018
Annahme und Verwendung von
eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in
der Landeshauptstadt Dresden vom I. Quartal
2018

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2328/18
Datum: 30. Mai 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich zur Information
11.06.2018 nicht öffentlich zur Information
18.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für
die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden vom I. Quartal 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen und der erhaltenen Sachspenden entsprechend beiliegender Anlagen und die Verwendung entsprechend des Spenderwillens und Zuordnung
durch die begünstigten Organisationseinheiten für folgende 213 Spenden, Schenkungen
und Zuwendungen mit einer Gesamtsumme in Höhe von 306.338,67 EUR mit laufenden
Nummern:
-

Anlage 1 für GB Finanzen, Personal und Recht
Spenden ohne Angabe des Verwendungszweckes aus dem Jahr 2015
Gesamtsumme: 792,64 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10

...

2/6

-

Anlage 2 für GB Bildung und Jugend
Gesamtsumme: 19.658,10 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56 und 57

-

Anlage 3 für GB Ordnung und Sicherheit
Gesamtsumme: 4.158,35 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45,
46 und 47

-

Anlage 4 für GB Kultur und Tourismus – Spendeneingänge über 10.000,00 EUR
Gesamtsumme: 164.289,44 EUR
Spenden Nr. 1 und 2

-

Anlage 5 für GB Kultur und Tourismus
Gesamtsumme: 45.567,12 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26 und 27

-

Anlage 6 für GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Gesamtsumme: 13.409,70 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24 und 25

-

Anlage 7 für GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Gesamtsumme: 57.500,00 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und 14

-

Anlage 8 für GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
Gesamtsumme: 963,32 EUR
Spenden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 und 31

...

3/6
2. Der Ausschuss für Finanzen nimmt die unter Punkt 2d der Hinweise des Sächsischen
Staatsministerium des Innern fallenden Spenden (Sachspenden - verderbliche Ware) zur
Kenntnis:
-

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Spenden Nr. 19, 34, 35 und 55
Bratwürste, Wiener Würstchen und verschiedenes Gebäck für Kinderfeste in Kindertageseinrichtungen

-

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Spenden Nr. 32 und 33
Futter für die Tiere im Tierheim

...

4/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Beschlussvorlage beinhaltet die Auflistung aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen
für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden, die im I. Quartal 2018 auf den
Konten und in den Barkassen eingegangen sind und alle Sachspenden, Sachschenkungen und
Sachzuwendungen, die der Stadtkämmerei angezeigt wurden.
...

5/6
Entsprechend der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 9. Mai 2015 erfolgt im
Ausschuss für Finanzen die Beschlussfassung über die Annahme und Verwendung der Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen abschließend.
Die im Zeitraum vom 1. Januar 2018 bis zum 31. März 2018 auf den Spendenkonten und in den
Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen und gemeldeten Geldspenden, Schenkungen und Zuwendungen sind entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ in den beiliegenden Anlagen getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgelistet und werden dem
Ausschuss für Finanzen mit dieser Vorlage zur Entscheidung vorgelegt.
Die Spenden wurden gemäß der beschlossenen Stadtratsvorlage V2759/14 vom 15. Mai 2014
unter Vorbehalt eines späteren Beschlusses den begünstigten Einrichtungen und Fachämtern
zugebucht.
Des Weiteren sind in den Listen auch Sachspenden aufgeführt, die den Organisationseinheiten
bereits unter Vorbehalt eines späteren Beschlusses übereignet und entsprechend den Festlegungen der DO Anlagenbuchhaltung im Anlagevermögen der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen wurden.
Entsprechend den Hinweisen der Landesdirektion Sachsen vom 28. Mai 2014 fallen auch die
Sammlungen von Spenden mittels in den Einrichtungen aufgestellter Spendenboxen nicht in den
Anwendungsbereich des § 73 Abs. 5 der SächsGemO, da in diesen Fällen die Herkunft der Spenden nicht nachvollzogen werden kann und somit keine Gefahr einer unzulässigen Beeinflussung
des gemeindlichen Verwaltungshandelns droht.
Um die Transparenz und Vollständigkeit zu wahren, wurden diese Spenden ebenfalls mit aufgelistet.
Schnellverderbliche Sachspenden (Lebensmittel für Kinderfeste in Kindertageseinrichtungen und
Futter für die Tiere im Tierheim) wurden bereits ausgereicht und zeitnah entsprechend der
Zweckbindung zur Verwendung freigegeben.
Diese Sachspenden fallen gemäß den Hinweisen des Sächsischen Ministeriums des Innern vom
6. März 2014, Punkt 2d nicht unter den Anwendungsbereich des § 73 Abs. 5 der SächsGemO.
Um die Transparenz und Vollständigkeit zu wahren, wurden auch diese Sachspenden mit aufgelistet und werden unter Beschlusspunkt 2 dem Ausschuss für Finanzen bekannt gegeben.
Die Spenden Nr. 1 und 2 im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (Anlage 4) sind Spenden
über 10.000,00 Euro und werden entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ in einer separaten Liste dem Ausschuss für Finanzen zur Entscheidung über die Annahme vorgelegt.
Die Spende Nr. 1 im Geschäftsbereich Bildung und Jugend (Anlage 2) und die Spende Nr. 1 im
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (Anlage 4) sind Nachmeldungen von Sachspenden aus
dem Jahr 2017, die vom Schulverwaltungsamt und von der Staatsoperette Dresden im Februar
bzw. März 2018 dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht angezeigt wurden und aus
diesem Grund dem Ausschuss für Finanzen jetzt zur Entscheidung über die Annahme vorgelegt
werden.
Die eingereichten Spenden Nr. 1 bis 10 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht (Anlage 1) sind „Spenden ohne Angabe“ aus dem Jahr 2015.
...

6/6
Dies sind Spendeneingänge auf dem städtischen Spendenkonto aus dem Jahr 2015, die ohne
Angaben des Zuwendungszweckes überwiesen wurden und bei denen sich der Zuwendungsgeber nicht ermitteln ließ. Nach der „Dienstordnung Spenden“ werden diese Spenden beim Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht verwahrt und 24 Monate nach Zahlungseingang
einem gemeinnützigen Zweck zugeführt.
Die Verwaltung schlägt vor, diese 10 Spenden für die Erhaltung öffentlicher städtischer Spielplätze zu verwenden.
Nach der Beschlussfassung des Ausschusses für Finanzen werden diese Spenden dem Haushalt
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Erhalt öffentlicher Spielplätze zur Verfügung gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Die 8 beigefügten und aufgeführten Anlagen zur Vorlage sind vertraulich zu behandeln.
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:

Dirk Hilbert

Anlage zum Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht - vertraulich Anlage zum Geschäftsbereich Bildung und Jugend - vertraulich Anlage zum Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit - vertraulich Anlage zum Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Spenden über 10.000,00 EUR
- vertraulich Anlage zum Geschäftsbereich Kultur und Tourismus - vertraulich Anlage zum Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
- vertraulich Anlage zum Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
- vertraulich Anlage zum Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft - vertraulich -

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2759/14

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, unter dem Vorbehalt eines späteren Stadtrats
beschlusses, Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen bis zu einem Wert von
10.000 Euro anzunehmen und zu vermitteln. Die Oberbürgermeisterin hat die zweckent
sprechende Verwendung sicherzustellen.

2.

Die Oberbürgermeisterin legt in regelmäßigen Abständen alle Spenden, Schenkungen
und ähnliche Zuwendungen gemäß Ziffer 1 in Listenform getrennt nach Geschäftsberei
chen dem Stadtrat zur Genehmigung vor.

3.

Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000 Euro
werden dem Stadtrat vorab zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung an Dritte
zur Beschlussfassung vorgelegt.

Dresden, II MAI WH
Detlef Sittel
Helma Orosz
Vorsitzende

Zweiter Bürgermeister

