LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2352/18
Datum:

29. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/048/2018)
über:

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung ei
nes Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen

des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Ge
meinwesensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf
Oberschulen kann einesolche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schü
ler/Innen im gesamten Stadtgebiet versorgen, für oino woitoro Stärkung dos Stadttoilos

KIcinpcctitz :owic Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des Städ
tebau-Förderprogramms „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale
Stadt" in der Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche Johannstadt und den angrenzenden
Stadträumen einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der kommunalen
Schullandschaft Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:
Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

1.1. Die Universitätsschule« (Grund- und Oberschule) setee« setzt ihr Schulkonzept ab dem

1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als höchc

tcnc dreizügige Universitätsgrundschule und als höchstens dreizügige Universitätsober
schule in kommunaler Trägerschaft um (Änderung 4ef^ Beschlusspunktes 1

so

wie Ersetzung des Beschlusspunktes 3sowie Aufhebung defs Beschlusspunktes 4und 5
des Beschlusses zu A0345/17 vom 17. August 2017 „Gründung der,Universitätsschule' in
Erläuterung:

1 redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

kommunaler Trägerschaft zum Schuljahr 2018/2019^ Aufhebung von Boschiusspunkt ^
doG BoGchlussoG zu V21^'1/17 vom 25. Januar 2018 „Univorsitätsschuio Drosdon—Durch
führung oinoG SchulvorGUchos nach § 15 AbGotz 1 SöchsSchulG"').
Abstimmung:

1.2.

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die obers
te Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/20 einge

richteten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschuibezirk (Änderung des Beschlusses zu A0381/17 vom 14. Dezember 2017 „Festlegung eines stadtweiten Grund
schulbezirkes für die Universitätsschule").

Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

1.2.-

1.3. Die 102. Grundschule Johanna" setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort
Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

1.4. Die 101. Oberschule Johannes Gutenberg" setzt ihr Schulkonzept weiter dauerhaft am
Standort Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als biszu fünfzügige Oberschule
(Änderung des Beschiusspunktes 1.28 zu V1792/17 vom 25.01.2018 ..Fortschreibung der
Schuinetzpianung..."). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab.
Abstimmung:

2.

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 6

Zustimmung

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schul
neubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe ei

nes vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbrei
ten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule").

Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

Zustimmung

3 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juli 2018 in Zusammen
arbeit mit den Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und zum Beschiuss vorzu

legen. wie die 102. Grundschule im Sinne des „Gemeinsamen Positionspapiers für die
Entwicklung eines interkuitureiien Grundschuistandorts in Dresden Johannstadt-Nord"
durch den Schuiträger unterstützt werden kann und wiedie 101. Oberschule am Standort
Pfotenhauer Straße tragfähig für die Zukunft weiterentwickeit werden kann. Über das
Konzept informiert der Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung.

Abstimmung:

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 01. August 2018 einen Vorschlag
für eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen,

der eine Dreizügiekeit der Universitätsschule dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein in
nerstädtischer Neubaustandort zu prüfen.

Abstimmung:
5.

Ja 8 Nein 7 EnthaitungO

Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss. am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen.

Abstimmung:
6.

Zustimmung

Ja 8 Nein 2 Enthaltung 5

Zustimmung

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung In der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis
und bekennt sich weiterhin zur Beschiussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017,
insbesondere In Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher

Straße 154a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum
Franz-Ludwig-Gehe.

Abstimmung:

Abstimmung:

Ja 8 Nein 7 EnthaitungO

Zustimmung

punktweise Abstimmung mit Änderung

HartmuJ^orjohann
VorsM

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium =unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

