Hausmitteilung

Dresden.
C U

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.72

Datum:

3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

MAI 209

Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Verkehrssituation im Zuge der Bautzner
Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße

AF2415/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

überbück zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Informationsvorlage V 1785/17 „Variantenvoruntersuchung zur Verbesserung der Ver
kehrssituation Im Zuge der Bautzner Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Stra
ße (Inklusive Ullersdorfer Platz)'' ist am 10. August 2017 im Bauausschuss abschließend behan
delt worden.

1. Hat seither eine Bürgerinformationsveranstaltung stattgefunden?"
Die der Informationsvorlage zugrunde liegenden Planungsinhalte wurden am 26. Oktober 2017
im Rahmen einer öffentlichen Bürgerinformation im Gymnasium Dresden-Bühlau vorgestellt.
Anschließend erfolgte eine Vorstellung der Informationsvorlage im Ortschaftsrat SchönfeldWeißig (13. November 2017) und im Ortsbeirat Loschwitz (15. November 2017).

-2-

Die Präsentationen der Bürgerinformation (Stadtplanungsamt und DVB AG) können im Internet
auftritt der Landeshauptstadt Dresden unter folgendem Link abgerufen werden:
http://www.dresden.de/de/stadtraum/brennpunkte/Ullersdorfer-Platz.php

2. „Wann ist damit zu rechnen, dass die Vorplanung den Gremien des Stadtrates vorgelegt
wird?"

Aufbauend auf der Variantenvoruntersuchung wurde eine verkehrstechnische Untersuchung für
die vertiefend zu untersuchenden Planungsvarianten durchgeführt. Deren Ergebnisse fließen

gegenwärtig in die Variantenabwägung ein, welche die Grundlage einer noch zu erarbeitenden
Beschlussvorlage bildet. Eine Einbringung in die politischen Gremien wird bis Ende 2018 ange
strebt.

Mit freufidlichen Grüßen

Dir/&iHilbe

H:\15.11_Stadtrat\Mitarbeiter\Volbrecht\Anfragen von Stadträten\AnfragenSession\AF2415_18.docx

