Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GBl

Datum:

3 L MAI 2018

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Förderung des FIS Ski-Weltcups 2018 durch die Landeshauptstadt Dresden - Produktion und Trans
port von Kunstschnee
AF2402/18

Sehr geehrter Herr Schollbach

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, da es sich bei Ihren Fragen nicht um eine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde (§ 28 Abs. 6 SächsGemO) handelt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie viele Tonnen Kunstschnee wurden für den von der Landeshauptstadt Dresden geförder
ten FIS Ski-Weltcup 2018 produziert?

Nach Auskunft der ausrichtenden CitySki GmbH wurde die Schneeproduktion nicht in Tonnen ge

rechnet, sondern in Kubikmeter, weil das für die Belegung der Strecke der entscheidende Wert sei.
Demnach wurden rund 2 500 Kubikmeter Kunstschnee am Flughafen Dresden produziert.

2. „Welche Menge an Energie wurde für die Produktion des unter Ziffer 1 genannten Kunst
schnees aufgewendet?"

Die aufgewendete Energie für den Kunstschnee betrug 99 000 kWh - produziert mit DREWAG
GRÜNER STROM und somit entsprechend COi-Emissionsfrei.

3. „Mit wie vielen Fahrten von Lastkraftwagen wurde der unter Ziffer 1 genannte Kunstschnee

jeweils überwelche Entfernung an das Elbufer in der Landeshauptstadt Dresden transportiert?"

-2-

Es gab 66 Fahrten vom Flughafen Dresden zum Königsufer. Die einfache Fahrtstrecke betrug dabei
rund 10 Kilometer.

Mit freuiwilichen Grüßen

