Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
f)LG2qGü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

3 l. MAI

Innovative Baustelleneinnchtung bei der Sanierung der Dreikönigschule/Fahrradabstellmög
lichkeiten

AF2308/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich abschließend wie folgt:

„Mit Stadtratsbeschluss vom 23.03.2018 (V2051/17) kann nun mit der Sanierung der Drei
königschule (DKS) begonnen werden. In einem ergänzenden Punkt hatte der Stadtrat auch die
Einrichtung von Fahrradabstellmöglichkeiten für die Kinder der (dann ausgelagerten) 15.
Grundschule während der Bau-/Sanierungsphase beschlossen.

1. Aufweichen Flächen im Umfeld der DKS sind (temporäre) Fahrradabstellanlagen denkbar?
Weiche erschwerenden oder erleichternden Parameter birgt der Umstand, dass es sich bei
den „ausgelagerten" Radfahrenden um Kinder im Grundschulalter handelt?"

Die Dreikönigschule wird im Quartier von der Louisenstraße, der Rothenburger Straße, der
Alaunstraße sowie der Böhmischen Straße begrenzt. Die Flächen im öffentlichen Straßenraum

sind dabei stark begrenzt. Nach Durchführung einer Ortsbegehung konnte festgestellt werden,
dass sich im öffentlichen Straßenraum keine Flächen befinden, die für eine dauerhafte Aufstel

lung von Fahrradbügeln geeignet sind. Temporäre Lösungen werden noch geprüft.
Den Eltern wird eine Karte auf der Grundlage von Open-Street-Maps durch den Elternbeirat

übergeben, aus der ersichtlich ist, wo sich im Umfeld bereits Abstellanlagen befinden, die ge
nutzt werden können.

Nach Fertigstellung der Umbaumaßnahmen in der Schule stehen über 100 Fahrradanlehnbügel
zur Verfügung.

-2-

2. „\M\rö oder könnte die Louisenstraße (entlang des DKS) während der Bau-/5anierungsphase ganz oder halbseitig für den Individualverkehr gesperrt werden, um damit Platz für
Baustelleneinrichtungen und Fahrradabstelianlagen zu schaffen?"
Derzeit Ist die Fahrbahn der Louisenstraße im Bereich Haus Nr. 24 (Dreikönigschule) halbseitig
für eine Baustelleneinrichtung gesperrt. Zudem ist der Gehweg voll gesperrt. Die Zufahrt in die
Louisenstraße von der Kreuzung Rothenburger Straße/Görlitzer Straße/Louisenstraße aus ist
während der Baumaßnahme nicht mehr möglich. Aufgrund der ohnehin bereits beengten Platz
verhältnisse ist die Aufstellung provisorischer Fahrradabstellanlagen im Zuge der Baumaßnahme
nicht möglich.
3. „Könnten prinzipiell Fahrradabstellmöglichkeiten im Straßenraum entlang der DKS reali
siert werden? Wenn „ja", ist vorgesehen, solche Abstellmöglichkeiten zu schaffen?"
Im öffentlichen Straßenraum auf der Louisenstraße bzw. der Rothenburger Straße ist es nicht
möglich, Fahrradabstellanlagen zu schaffen. Die Aufstellung von Fahrradbügeln ist dabei auf
grund der geringen Gehwegbreiten nicht möglich. Im öffentlichen Straßenraum führen folgende
Gründe zur Ablehnung:

Durch den Beschluss zum Antrag A0267/16 vom 22. Juni 2017 ist das faktische Verbot zur Auf
stellung von Fahrradbügeln im Fahrbahnbereich aufgehoben worden. Dennoch muss eine Ab
wägung der Interessen aller Beteiligten (Radverkehr, ruhender Verkehr, motorisierter Individual
verkehr und Fußgänger) getroffen werden.
In den angrenzenden Straßen überlagern sich dabei mehrere Betroffenheiten. Es existieren
gleichzeitig eine Parkraumbewirtschaftung mittels Bewohnerparkzone sowie eine Bewirtschaf
tung mitteis Parkschein. Die Parkflächen unterstehen dabei einer sehr hohen Auslastung. Die
Wegnahme von Stellplätzen bedeutet somit zwangsläufig Einschränkungen für die Nutzer des
Bewohnerparkens sowie der sonstigen Parknutzer in der ohnehin schon unzureichenden Parksi

tuation. Dabei weisen die Bewohnerparkbereiche 9 und 13 (Äußere Neustadt) im Gegensatz zu
allen anderen eine Besonderheit auf. Zum Stichtag 26. April 2018 kann festgestellt werden, dass
auf 1.840 integrierte Stellplätze im Mischprinzip 2.568 ausgegebene Bewohnerparkausweise

fallen. Verkehrsrechtlich ist dies bis etwa Vs Überhang möglich. Das Verhältnis in der Äußeren
Neustadt ist somit schon grenzwertig.

Eine Wegnahme von Pkw-Stellplätzen zugunsten von Fahrradbügeln würde somit ggf. die
Rechtssicherheit der Bewohnerparkbereiche gefährden.
liehen Grüßen

