Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2375/18
Datum: 5. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
05.06.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich zur Information
21.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
13.08.2018 nicht öffentlich beratend

20.08.2018 nicht öffentlich beratend
23.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für die Jahre
2019 bis 2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018
zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt das Sponsoring in Höhe von jeweils bis zu 357.000 Euro (300.000
Euro netto) des FIS Ski-Weltcups Dresden in den Jahren 2019 bis 2022.

...

2/5
3. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von bis zu 30.000 Euro in den Jahren 2019 bis 2022
aus den Mitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Unterstützung der dem FIS
Ski-Weltcup nachgelagerten Veranstaltungen am Standort im Nachwuchsleistungs- und Breitensport. Diese Zahlung wird inklusive einer eventuell gesetzlich anfallenden Umsatzsteuer
geleistet, sofern auch in diesem Bereich durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Sponsoringverträge geschlossen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Veranstalter eine leistungsfähige Lösung zur Umleitung des Radverkehrs zu erarbeiten und umzusetzen. Dabei ist
der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club Dresden e. V. (ADFC) einzubeziehen.
5. Der Veranstalter wird auch weiterhin verpflichtet, die Vorgaben, wie im Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS „Green Events“ beschrieben, so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne Schäden für die Umwelt durchgeführt werden kann. Auf mögliche Probleme soll im Voraus hingewiesen werden. Nach Abschluss jeder Veranstaltung legt
der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz inklusive Umweltbilanz vor.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1479/16 vom 15. Dezember 2016
V1528/17 vom 23. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.09 / 10.100.11.1.2.11
42910000 / 5502.715.0001

für die Jahre 2019 bis 2022
357.000 Euro / 30.000 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Nach der erfolgreichen Premiere im Januar 2018 soll die Durchführung des FIS Ski-Weltcups
Dresden für 4 weitere Jahre unterstützt werden.
Mit dem Beschluss zur Vorlage V1528/17 vom 23. März 2017 bestätigte der Stadtrat die Unterstützung des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018. Dieser fand am 13. und 14. Januar 2018 statt. Der
Weltcup war dabei Auftakt für ein zehntägiges Ski-Event am Königsufer. Nach dem Hochleistungsbereich konnten Schulklassen der Region, die deutsche Paralympics SchülerNationalmannschaft, Firmen und der Biathlonnachwuchs eine Woche lang die Strecke nutzen.
So fand beispielsweise am Sonnabend, den 20. Januar 2018, der Internationale Sachsencup
statt, bei dem mit Rekordbeteiligung rund 500 Kinder und Jugendliche am Start waren. Die jungen Athleten kamen aus ganz Sachen sowie aus Böhmen. Zudem veranstaltet das Universitätsklinikum eine Wohltätigkeitsveranstaltung, bei dem Gelder für gemeinnützige Zwecke gesammelt wurden. Am Sonntag, den 21. Januar 2018, hatten schließlich alle Dresdnerinnen und
Dresdner die Chance, die Weltcup-Strecke zu testen.
Der FIS Ski-Weltcup Dresden 2018 wurde in den betrachteten Märkten (Deutschland, Österreich, Schweiz, Italien, Frankreich, Tschechien, Polen, Russland, Norwegen, Schweden, Finnland
sowie das in mehreren Ländern gesendete Eurosport) in insgesamt 150 TV-Beiträge ausgestrahlt. Die gesamte Beitragsdauer aller Berichte betrug knapp 43 Stunden. Allein in der deutschen Berichterstattung, welche sich über eine Stunde und 14 Minuten (davon 41:20 min. im
ZDF) erstreckte, wurden 13,12 Mio. (ZDF: 9,28 Mio.) Zuschauerinnen und Zuschauer erreicht.
Insgesamt wurden mit den TV-Beiträgen über 53 Mio. Zuschauerinnen und Zuschauer weltweit
erreicht. Abgesehen von Deutschland waren die höchsten Reichweiten in den besonders erfolgreichen Nationen zu verzeichnen: Italien (15,17 Mio.) und Schweden (8,18 Mio.). Die Botschaften „Dresden“ und „Sachsen“ waren bei den zahlreichen Berichten sowohl visuell über Werbemittel bzw. Kameraeinstellungen als auch über die Sprache wahrnehmbar.
Insbesondere die Landeshauptstadt Dresden war vor allem über die sogenannten Beautyshots
(vordergründige Präsentation Dresdner Sehenswürdigkeiten) und die Startnummern der Sportlerinnen und Sportler sichtbar. Auch verbal wurden Dresden oder ihre Sehenswürdigkeiten genannt, bspw. Semperoper, Elb- und Königsufer, Canaletto-Blick.
In der Begründung der Vorlage V1528/17 wurden die Bestrebungen des lokalen Veranstalters
verdeutlicht, einen Zeitraum der Durchführung von fünf aufeinander folgenden Jahren anzustreben, um die positiven Effekte für die Region voll zu nutzen.
Diese Praxis wurde und wird sowohl vom Deutscher Skiverband (DSV) als auch vom Internationalen Skiverband (FIS) ausdrücklich unterstützt. Über die förmliche Vergabe entscheidet die FIS
jährlich. Bei Bestätigung der kommenden Unterstützung durch den Stadtrat wird abweichend
vom Beschuss zur Vorlage V1528/17, Punkt 5, die Bereitstellung der jährlich ab 2019 benötigten
Mittel in Höhe von 357 000 Euro durch den Geschäftsbereich Oberbürgermeister/Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit und in Höhe von bis zu 30 000 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vorgeschlagen.

...

5/5
Aufgrund der hervorragenden Resonanz bei Sportlerinnen und Sportlern sowie Verbänden, der
positiven Reaktionen von Zuschauerinnen und Zuschauern vor Ort, der guten Zusammenarbeit
mit den Einrichtungen und Ämtern der Stadt Dresden wie auch der europaweiten TV-Präsenz
wird vorgeschlagen, die Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden auch für die kommenden vier
Jahre zu unterstützen. Mit der Bereitstellung der dafür notwendigen 300 000 Euro (netto) aus
dem Stadtmarketing soll sichergestellt werden, dass die Veranstaltung aus MarketingGesichtspunkten heraus betrachtet und bewertet werden kann. Daher geht die Stadtverwaltung
davon aus, dass der Freistaat Sachsen auch für die Jahre 2019 bis 2022 eine vergleichbare Unterstützung leisten wird.
Unter Beschlusspunkt 3 wird zudem empfohlen, dass die weiterführenden Veranstaltungen des
Nachwuchs- und Behindertenleistungssportes im Nachgang des FIS Ski-Weltcups, wie der Internationale Sachsencup, aus Mitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden mit bis zu
30 000 Euro unterstützt werden und somit auch zukünftig stattfinden können. Gleichwohl die
Bereitstellung der empfohlenen Mittel überwiegend auf Marketingaspekten beruht, ist der Leistungs- und Breitensport nicht unwesentlicher Bestandteil, sodass eine Beteiligung aus Mitteln
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden als sachgerecht angesehen wird. Es bedarf noch der
abschließenden Klärung, ob die Mittel besser als öffentlich-rechtliche Förderung oder auf
Grundlage von Sponsoringverträgen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden auszureichen
sind.
Der Beschlusspunkt 4 soll der Tatsache Rechnung tragen, dass der Stadtverwaltung Anregungen
und Beschwerden von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern zur Führung der Radverkehrsumleitung vorliegen. Diese wurde als überwiegend unzureichend bewertet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Gesamtbilanz inklusive Umweltbilanz des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018
Green Events - Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS

