Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
rjLG^qcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum:

, ^ jyKI 2018

Einführung Kita-Portal „E-Kita 2.0"
AF2394/18

Sehr geehrte Frau Walter,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen

Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Welche Kalkulationen führten zur Festsetzung des vorgesehenen Kostenrahmens In Höhe
von 1.888.500 Euro für die Anschaffung und den Betrieb des Kita-Portals? Ich bitte um aus
führliche Erläuterung der In Anlage 2 zur Vorlage V2153/18 gemachten Angaben."

Für die Einführung von E-Kita 2.0 wird mit Projektkosten in Höhe von knapp 1,89 Mio. Euro kal
kuliert. Auf den Erwerb entsprechender Softwarelizenzen entfallen dabei 900.000 Euro. Die

Aufwendungen für den Erwerb der Softwarelizenzen sind investiv zu buchen. Hinzu treten ge

plante konsumtive Projektkosten in Höhe von insgesamt 988.500 Euro. Den überwiegenden Teil

dieser konsumtiven Aufwendungen machen dabei die für das Projektmanagement des Eigenbe
triebes IT-Dienstleistungen im gesamten Projektzeitraum 2018 bis 2020 aufzuwendenden inter
nen Kosten von 536.000 Euro aus. Hinzu treten weitere interne Kosten für Personalaufwendun

gen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Diese werden über den gesamten Projektzeit
raum mit 187.500 Euro veranschlagt. Für die Erstellung eines Sicherheitskonzeptes, das Einrich

ten derSchnittstellen zu den beiden SAP-Systemen von Landeshauptstadt Dresden und Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen, Schulungen und Migration von bestehenden Daten sowie die

Bereitstellung von Serverkapazitäten im Rechenzentrum des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
werden in der Summe weitere Aufwendungen in Höhe von 265.000 Euro eingeplant. Die inter
nen Aufwendungen werden in der Vorlage aus Gründen der Transparenz im Rahmen der Kostenund Leistungsrechnung ausgewiesen.
2. „Liegen der Landeshauptstadt Dresden Erkenntnisse vor über die Kosten von Kita-Portalen
in anderen Städten? Wenn ja, weiche?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen Erkenntnisse aus anderen Kommunen vor. Dabei handelt
es sich allerdings ausschließlich um Städte mit deutlich weniger Einwohnern als Dresden. Die in

diesen Kommunen aufgewendeten Beträge sind insofern nicht aussagekräftig. Für die Kalkula
tion der internen konsumtiven Aufwendungen wurden deshalb Vergleichswerte aus ähnlich
komplexen Projekten des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen herangezogen. Der geplante Per
sonaleinsatz orientiert sich an diesen Projekten sowie den mit dem Vorprojekt E-Kita 1.0 ge
machten Erfahrungen. Die investiv geplanten Aufwendungen für den Erwerb der Software orien
tieren sich an den im Vorprojekt abgegebenen Angeboten.
3. „Wie ist vor diesem Hintergrund die erhebliche Differenz etwa zum Chemnitzer Kita-Portai
mit Gesamtkosten für die Einführung in Höhe von 113.000 Euro (Siehe Ratsanfrage Chem
nitz 036/2015) einzuordnen?"
Ausweislich der Antwort des Chemnitzer Fachbürgermeisters auf die Ratsanfrage 036/2015 er

folgte die Einführung des Chemnitzer Systems in zwei Modulen: dem Platz und Belegungsma
nagement (mit dem Eltern- und Verwaltungsportal) und dem Portal zur Berechnung der Eltern
beiträge durch die Verwaltung. Das Platz- und Belegungsmanagement wurde im Juni 2014 in
Betrieb genommen. Dafür entstanden laut Antwort des Fachbürgermeisters finanzielle Aufwen
dungen in Höhe von 113.000 Euro. Die Einführung des zweiten Moduls war zum Zeitpunkt der
Antwort auf die Ratsanfrage noch nicht abgeschlossen. Die Verwaltung hatte diesbezüglich zu
nächst Kosten in Höhe von 22.000 Euro eingeplant.

Analog der Chemnitzer Verfahrensweise soll auch das Projekt der Landeshauptstadt Dresden
modular umgesetzt werden. Die von der Stadt Chemnitz beauftragten zwei Module finden sich
u. a. als sogenannte MUSS-Bestandteile im Lastenheft des E-Kita-Projektes der Landeshauptstadt
Dresden wieder. Diese sind als integrale Kernmodule des gesamten Systems ausgewiesen und
werden voraussichtlich als erste Module produktiv gesetzt werden. Alle weiteren MUSS-, SOLLund KANN-Funktionalitäten knüpfen an diese Kernmodule an. Der modulare Aufbau ermöglicht
es den Anbietern, ihre bereits am Markt etablierten Standardprodukte in späteren Entwick
lungsstufen um die als SOLL definierten Funktionen zu ergänzen. Auf die KANN-Module würde
die Landeshauptstadt ggf. komplett verzichten, wenn sie nicht bereits im Funktionsumfang der

angebotenen Standardsoftware enthalten sind. Im Rahmen einer im Jahr 2016 durchgeführten
Markterkundung haben Verwaltung und freie Träger der Jugendhilfe bereits den Leistungsumfang der MUSS-Module bereits in mehreren Systemen testen können. Damit ist sichergestellt,
dass die mit dem Lastenheft formulierten Erwartungen an das neue System nicht über die funk
tionalen Möglichkeiten der am Markt etablierten Standardprodukte hinausgehen.

Die von der Stadt Chemnitz veranschlagten Aufwendungen für die beiden Module stehen im

Übrigen nicht im Widerstreit zu den Dresdner Planungen laut Beschlussvorlage V2153/18. Einer
seits beziehen sich die in der Ratsanfrage aufgeführten Werte ausschließlich aufdie vom Sys
temanbieter in Rechnung gestellten bzw. zunächst geplanten Aufwendungen für die beiden Mo
dule. Interne Kosten der Stadtverwaltung Chemnitz für das Projektmanagement etc. sind nicht
enthalten. Andererseits geht der von den Anbietern erwartete Leistungsumfang der Landes
hauptstadt Dresden hinsichtlich des Mengengerüsts und des Funktionsumfangs {SOLL- und
KANN-Module) deutlich über die von derStadt Chemnitzer beauftragten zwei Module hinaus.
4, „Wie viele zusätzliche Personalstellen sind für die geplante Einführung des neuen Systems
vorgesehen? Wie viele Stellen wurden im Zuge der Umsetzung des derzeitigen Systems ge
schaffen?"

Die in der Vorlage ausgewiesenen Aufwendungen für die Projektleitung und -mitarbeit beziehen
sich auf projektbezogen abzurechnende Leistungen der beiden involvierten Eigenbetriebe. Auf
Seiten des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen sind diese nicht zwingend mit der Schaffung neuer
Personalstellen verbunden. Die Leistungen werden zum Teil durch die unterschiedlichsten Orga
nisationseinheiten des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen erbracht und nach tatsächlichem

Aufwand abgerechnet. Die im Projekt veranschlagten Zeitaufwände entsprechen dem Gegen
wert von insgesamt drei Personalstellen. Das Vorprojekt E-Kita 1.0 ist abgeschlossen und seit

rund vier Jahren im produktiven Betrieb. Aus dem Vorprojekt stehen keine projektbezogenen
Personalkapazitäten mehr zur Verfügung.
5. „Bereits 2011 hat sich die Verwaltung gegen Teile des Rats durchgesetzt, die die Ein
führung des Kita-Vergabesystems „Little Bird" favorisiert hatten, welches inzwischen in

120 Kommunen (darunter Aachen, Koblenz und Essen) im Einsatz ist. Das Ergebnis ist be
kannt und hat neben personellen und nicht unerheblichen finanziellen Nachwirkungen nun
auch die Vorlage V2153/18 zur Konsequenz. Was spricht aus Verwaltungssicht aktuell
gegen die Einführung dieses etablierten, funktionierenden und kostengünstigen Systems?"
Die Entscheidung über die Vergabe des Auftrages zur Einführung eines trägerübergreifenden,
internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems (E-Kita 1.0) wurde durch die Verwaltung
vorbereitet und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 08.11.2012 unter der Verga
be-Nr. 2012-171-00003 getroffen. Die Aussage, die Verwaltung hätte sich gegen Teile des Rats
durchgesetzt, ist insofern nicht korrekt. Ich verweise auf die Vorlage Nr. V1955/12. In dieser Ist
eingehend dargestellt, weshalb das Angebot der Little Bird GmbH nach § 19 EG VOL/A (Verdingungsordnung für Leistungen) von der Vergabe ausgeschlossen werden musste.
Mit frejjndlichen Grüßen

DirKHilbert

u

