DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2462/18
Datum: 05.06.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Freifunk für Dresden’ vom 21. Januar
2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ‚Freifunk für Dresden’ vom 21. Januar 2016“:
In seiner Sitzung am 21. Januar 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0126/15
mit dem Gegenstand „Freifunk für Dresden“.

Fragen:
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des oben genannten Beschlusses veranlasst (bitte
jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des oben genannten Beschlusses (bitte jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen,

André Schollbach

Seite 2 von 2

