Hausmitteilung

Dresden.
c

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wlssermann

I I JUNI 2m
Datum:

Installation von Fahrrad-Abstellbügeln In der Louisenstraße am Projekttheater
AF2309/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich abschließend wie folgt:
„Der Ortsbeirat Neustadt hatte bereits im Jahr 2014 angeregt, in der Louisenstraße am Pro
jekttheater neue Fahrrad-Abstellbügel aufzustellen. Dies wurde damals mit Schreiben des
Stadtplanungsamtes an das Ortsamt Neustadt vom 07.03.2014 -GZ 61.75- abgelehnt, weil auf
dem Gehweg dafür nicht genügend Platz vorhanden ist. Die Aufstellung in der Fahrbahn zu
Lasten von Pkw-Stellplätzen sei auf Grund des Beschlusses des Stadtrates vom 21.06.2012 -

A0527/12 - nicht möglich. Die betreffende Ausschluss-klausel im Stadtratsbeschluss vom
21.06.2012 wurde allerdings mit Beschluss des Stadtrates vom 22.06.2017 - A0267 - aufgeho
ben. Im Anschluss an den Stadtratsbeschluss vom 22.06.2017 ist jetzt die Aufsteliung von Fahr

rad-Abstellbügeln in der Fahrbahn der Louisenstraße am Projekttheater grundsätzlich möglich.
Der Bedarf für Fahrrad-Absteilbügel ist gegeben, da sich hier eine Vielzahl von gastronomi
schen und kulturellen Zielen in der Neustadt befindet. Auch eignet sich der Standort als mul

timodaler Rad-Bahn-Verknüpfungspunkt (lokaler Radverkehr aus dem Wohngebiet mit Um
stieg zur Linie 13).
In der Nähe des Projekttheaters befindet sich jedoch auf derselben Straßenseite am Grund
stück Nr. 43 ein Metallgitterzaun. Allerdings wird mit dem Abstellen von Fahrrädern an diesen
Metallgittern der Bewegungsraum für Fußgänger auf dem schmalen Gehweg weiter verengt.
Deshalb ist das Aufstellen von Fahrradbügeln in der Fahrbahn die einzige Möglichkeit, dem
enormen Parkdruck durch Fahrradfahrende Rechnung zu tragen. Für das Aufstellen von Fahr

radbügeln könnte z.B. der Bereich zwischen den abgesenkten Grundstückszufahrten der Häu
ser Nr. 45 und Nr. 47 genutzt werden. Dort beginnt gegenwärtig eine Pkw-Parkzone. Zwischen
die Grundstückszufahrten passen lediglich zwei Pkw. Hier befindet sich genügend Platz für des
Aufstellen von mindestens 5 Fahrrad-Abstellbügeln, so dass bei doppelseitiger Nutzung min
destens 10 Fahrräder dort abgestellt werden können.

-2-

1. Besteht gegenwärtig die Absicht, am Projekttheater in der Louisenstraße in DresdenNeustadt Fahrrad-Abstellbügel in der Fahrbahn aufzustellen?
a) Wenn ja, wo, wann und wie viele?
b) Wenn nein, warum nicht?"

Nach sorgfältiger Prüfung ist die Stadtverwaltung Dresden zu dem Ergebnis gekommen, am Pro
jekttheater in der Louisenstraße keine neuen Fahrradabstelleinrichtungen zu schaffen.
Es ist richtig, dass durch den Beschluss zum Antrag A0267/16 vom 22. Juni 2017 das faktische
Verbot zur Aufstellung von Fahrradbügein im Fahrbahnbereich aufgehoben wurde. Dennoch
muss eine Abwägung der Interessen aller Beteiligten (Radverkehr, ruhender Verkehr, motorisier
ter Individualverkehr und Fußgänger) getroffen werden.
Im Bereich Louisenstraße ist die Aufstellung von Fahrradbügeln im Gehwegbereich aufgrund
fehlender erforderlicher Breiten nicht möglich. Auch andere öffentliche Flächen im näheren Um
feld stehen nicht zur Verfügung. Eine Einordnung im Fahrbahnbereich unter Wegnahme eines
Stellplatzes muss seit der Beschlussfassung nun in jedem Einzelfall abgewogen werden.
In der Louisenstraße überlagern sich dabei mehrere Betroffenheiten. Es existieren gleichzeitig
eine Parkraumbewirtschaftung mittels Bewohnerparkzone sowie eine Bewirtschaftung mittels
Parkschein. Die Parkflächen unterstehen dabei einer sehr hohen Auslastung. Die Wegnahme von
Stellplätzen bedeutet somit zwangsläufig Einschränkungen für die Nutzer des Bewohnerparkens
sowie der sonstigen Parknutzer in der ohnehin schon unzureichenden Parksituation. Dabei wei

sen die Bewohnerparkbereiche 9 und 13 (Äußere Neustadt) im Gegensatz zu allen anderen eine
Besonderheit auf. Zum Stichtag 26. April 2018 kann festgestellt werden, dass auf 1.840 integrier
te Stellplätze im Mischprinzip 2.568 ausgegebene Bewohnerparkausweise fallen. Verkehrsrecht

lich ist dies bis etwa Va Überhang möglich. Das Verhältnis in der Äußeren Neustadt ist somit
schon grenzwertig.

Eine Wegnahme von Pkw-Stellplätzen zugunsten von Fahrradbügeln würde somit ggf. die
Rechtssicherheit der Bewohnerparkbereiche gefährden.

2. „Soll der Ortsbeirat Neustadt an der Entscheidung über das Aufstellen von FahrradAbstellbügeln In der Louisenstraße am Projekttheater beteiligt werden?
a) Wenn ja, wann?
b) Wenn nein, warum nicht?"

Da die Stadtverwaltung Dresden die Aufstellung von Fahrradbügeln in diesem Bereich als nicht
zielführend ansieht, erübrigt sich die Beteiligung des Ortsbeirates.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

