Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
T

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.0

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

. K. JUNI 2018

Meine Anfrage AF2318/18 (Stopp der Baumaßnahme Oskarstraße - Kosten für die LHD)
AF2401/18

Sehr geehrter Herr Scholtbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ihre Antwort auf die oben genannte Anfrage hat mich erreicht. Leider wurde diese In der Sa
che nicht beantwortet. !ch bitte Sie, dies umgehend nachzuholen."

Zwischenzeitlich wurde nach der Übergabe des Planfeststellungsänderungsbeschlusses Anfang
Mai der Baubetrieb durch die Auftragnehmergemeinschaft aufgefordert, die noch zu erbringen
den Leistungen zu bestätigen und einen neuen Bauablaufplan vorzulegen.

Die Auftragnehmergemeinschaft hat ein neues Angebot vorgelegt, welches zurzeit noch geprüft
wird. Insofern ist es zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht möglich, strukturierte Kosten zu benen
nen.

Das aufgestellte sogenannte Restleistungsverzeichnis wird aktuell zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, dem Eigenbetrieb Stadtentwässerung und
der DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH besprochen und unter Einbeziehung der ARGE als

Auftragnehmer gegebenenfalls überarbeitet. Erst wenn ein neuer Zeitplan steht, lassen sich die
Mehrkosten für die Landeshauptstadt Dresden und die anderen am Bau Beteiligten feststellen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk/tnibe

