LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Sta dt rat -

Antrag Nr.: A0442/18
Datum:

4. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Neustadt
(OBR Neu/045/2018)
über:
Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger
Bahnhof" im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort
mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten
Wohnungen zu entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu
erhalten. Hierbei sollen vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten
Leipziger Bahnhofs" nicht in die angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch
bis zum 15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 01. Juni 2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen
Globus suchen" (Antrag A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 NeinO Enthaltung 9

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmenplan zur Erreichung der unter Ziffer 1 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August
2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Neinl Enthaltung 5

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan 6007 (V1234/11), Dresden-Neustadt, „Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof" mit 12.000 qm Verkaufsfläche und 1.047 Stellplätzen am Alten Leipziger Bahnhof
aufzuheben und die Aufstellung eines neuen Bebauungsplans gemäß Variante 1 des
Masterplans (V1787/17) zu veranlassen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 EnthaltungO

Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie die
Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lösungen
hinzuarbeiten.
Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

i U (r.OcßL,
Andre Barth
Vorsitzender

Eva-Maria Wahls
Schriftführerin

