Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Stadtrates (SR/051/2018)
am Donnerstag, 17. Mai 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann

16:00 Uhr
22:12 Uhr

3/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Michael-Peter Bäuerle
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

4/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt
Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3.1

Zukunftsstadt Dresden – Online Voting über 200.000 Euro

mAF0350/18

3.2

Kunst im öffentlichen Raum

mAF0357/18

3.3

Sanierung/Neubau der Turnhallen der 49. Grundschule

mAF0361/18

3.4

Aktueller Stand Wohnungsplanung der WiD

mAF0355/18

3.5

Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des Ski-Weltcups

mAF0353/18

3.6

Unfallgefahr für Fußgänger an der Waldschlößchenbrücke

mAF0356/18

3.7

Stadtratsbeschluss vom 09.02.2006 – Verkehrsbauvorhaben Staffelsteinstraße – Straße des Friedens

mAF0349/18

3.8

Umsetzung des Stadtratsbeschluss V1066/16 zur Förderung des
Dresdner Rennvereins 1890 e. V.

mAF0352/18

3.9

Integration in den Arbeitsmarkt

mAF0360/18

3.10

Baumaßnahme Oskarstraße

mAF0351/18

3.11

Bauvorhaben Lennéplatz

mAF0359/18

3.12

Soziales Wohnraumkonzept

mAF0354/18

3.13

Verbesserungsmaßnahmen am Ullersdorfer Platz

mAF0362/18

3.14

Grundbesitz von Leistungsbeziehern nach dem AsylbLG

mAF0358/18

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

4.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
Einreicher: SPD

6/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

4.2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Einreicher: SPD

4.3

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
Einreicher: SPD

4.4

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Einreicher: SPD

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

5.1

Integrations- und Ausländerbeirat

6

Einreicher: SPD
Einigungsverfahren Gremeinbesetzung - Ortsbeirat

6.1

Umbesetzung Ortsbeirat Loschwitz

7

Umbesetzung Kriminalpräventiver Rat

8

Einreicher: SPD
Besetzung des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG

9

Berufung Stiftungsratsmitglied der Stiftung Kunst & Musik für
Dresden

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

11

Vertagung der Stadtratssitzung vom 1. März 2018

11.1

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

12

Verweisung aus der Stadtratssitzung vom 22. März 2018

12.1

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

A0430/18
beschließend

V2258/18
beschließend
V2251/18
beschließend

V1999/17
beschließend

A0388/17
beschließend

7/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

12.2

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
beschließend

13

Vertagung der Stadtratssitzung vom 19. April 2018

13.1

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beschließend

13.2

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beschließend

14

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt

V2189/18
beschließend

15

Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt
Dresden

V1911/17
beschließend

16

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket

V2148/17
beschließend

17

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO
Lennéstraße)

V2231/18
beschließend

18

Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz
und Fetscherstraße

V1870/17
beschließend

19

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1934/17
beschließend

20

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beschließend

21

Änderung der Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden

V2121/17
beschließend

22

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Bebauungsplan

V2162/18
beschließend

8/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

23

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V2180/18
beschließend

24

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2185/18
beschließend

25

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2230/18
beschließend

26

Neubenennung von Straßen

V2259/18
beschließend

27

Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0423/18
beschließend

28

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0419/18
beschließend

29

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen

A0402/18
beschließend

nicht öffentlich
30

Besetzung der Stelle „Eigenbetriebsleiter/-in des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden“

V2221/18
beschließend

31

auszureichende Informationsvorlagen

31.1

Zwischenbericht zur Umsetzung des “Konzeptes zur Integration
von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden 2015 - 2020“

V2264/18
zur Information

31.2

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2017
nach 2018

V2284/18
zur Information

9/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Sittel begrüßt zur 51. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Die Tagesordnungspunkte 12.1, 12.2,
13.1, 13.2, 20, 25, 29 werden vertagt. Der TOP 7 wird von der Tagesordnung gestrichen, da die
Nachbesetzung benannt wird und kein Beschluss von Nöten sei (Beschluss zur V0015/14 vom
04.09.2017). Die TOP 27 und 28 werden gemeinsam behandelt. Ohne Debatte sind die TOP 14,
22 und 26 im öffentlichen und 30 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt den TOP 16 unmittelbar nach der Fragestunde zu behandeln. Er kritisiert, dass die Garagenbesitzer, die ihre Garagen verlieren werden, hiervon aus der
Presse erfahren haben.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, den TOP 16 im Anschluss an den TOP 3 zu
behandeln mit 39 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Thiele bittet um Aufklärung, warum der TOP 25 vertagt wird.
Herr Erster Bürgermeister Sittel verweist auf verwaltungsinternen und rechtlichen Klärungsbedarf.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, für den TOP 19 Rederecht für Herrn Bielenberg und
Frau Osiander. Des Weiteren bittet sie, den TOP im Anschluss an die Pause zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht von Herrn Bielenberg und Frau Dr. Osiander zum TOP 19
mehrheitlich zu. Dem Antrag, den TOP 19 im Anschluss an die Pause zu behandeln, wird nicht
widersprochen.
Herr Stadtrat Krien kritisiert, dass der TOP 7 von der Tagesordnung genommen wird und die
Besetzung ohne Stadtratsbeschluss benannt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 53 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.

10/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Sittel verkündet folgende in nicht öffentlicher Sitzung vom
22. März 2018 gefassten Beschlüsse:



2

Besetzung der Stelle Kinderbeauftragte/Kinderbeauftragter
Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

Bericht des Oberbürgermeisters

- inhaltsleer -

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Die Antworten zu den Einwohneranfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.
3.1

Zukunftsstadt Dresden – Online Voting über 200.000 Euro

mAF0350/18

Gebel, Thoralf, Prof. Dr.
3.2

Kunst im öffentlichen Raum

mAF0357/18

Engler, Gordon
zurückgezogen
3.3

Sanierung/Neubau der Turnhallen der 49. Grundschule

mAF0361/18

Flemming, Ingo
3.4

Aktueller Stand Wohnungsplanung der WiD

mAF0355/18

Schollbach, André
3.5

Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des Ski-Weltcups

mAF0353/18

Deppe, Wolfgang, Dr.
3.6

Unfallgefahr für Fußgänger an der Waldschlößchenbrücke

mAF0356/18

Stalmann-Fischer, Hendrik
3.7

Stadtratsbeschluss vom 09.02.2006 – Verkehrsbauvorhaben Staf- mAF0349/18
felsteinstraße – Straße des Friedens
Kaboth, Jan

11/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

3.8

Umsetzung des Stadtratsbeschluss V1066/16 zur Förderung des
Dresdner Rennvereins 1890 e. V.
Genschmar, Jens

mAF0352/18

3.9

Integration in den Arbeitsmarkt

mAF0360/18

Vogel, Stefan
3.10

Baumaßnahme Oskarstraße

mAF0351/18

Thiele, Gunter
3.11

Bauvorhaben Lennéplatz

mAF0359/18

Wirtz, Tilo
3.12

Soziales Wohnraumkonzept

mAF0354/18

Schmelich, Michael
3.13

Verbesserungsmaßnahmen am Ullersdorfer Platz

mAF0362/18

Sturm, Kristin
3.14

Grundbesitz von Leistungsbeziehern nach dem AsylbLG

mAF0358/18

Krien, Hartmut
4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschüsse

4.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
Einreicher: SPD

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

12/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Beschluss:
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
CDU-Fraktion
Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Gottfried Ecke

Stellvertreter

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sandra Doroba
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Norbert Engemaier
Tilo Kießling

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Jens Matthis
Rica Gottwald
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Vincent Drews
(bisher: Christian Avenarius)
Dr. Christian Bösl

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Fraktion AfD
Mitglieder
Gordon Engler

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

13/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Einreicher: SPD
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Heike Ahnert
Christa Müller
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Astrid Ihle
Thomas Krause
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Anja Apel
Cornelia Eichner
Rica Gottwald
Norbert Engemaier

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

14/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Ulrike Caspary

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Thomas Löser
SPD-Fraktion
Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle
(bisher: Thomas Blümel)

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dana Frohwieser
Fraktion AfD
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Franz-Josef Fischer

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Dresden)
Einreicher: SPD
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

15/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Beschluss:
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Silvana Wendt
Astrid Ihle
Angelika Malberg

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Uwe Schaarschmidt
Jens Matthis
Prof. Dr. Gerhard Besier

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Rica Gottwald
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Ulrike Hinz
Dr. Wolfgang Deppe

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle
(bisher: Christian Avenarius)

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Peter Bartels
Fraktion AfD
Mitglieder
Harald Gilke

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

16/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Jens Genschmar
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Einreicher: SPD
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung mit 63 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Veit Böhm
Ingo Flemming
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

André Schollbach
Andreas Naumann
Tilo Wirtz
Jaqueline Muth

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

17/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Torsten Schulze
Christiane Filius-Jehne

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Kristin Sturm
Hendrik Stalmann-Fischer
(bisher: Vincent Drews)

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Fraktion AfD
Mitglieder
Stefan Vogel

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Holger Zastrow

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Beirat

5.1

Integrations- und Ausländerbeirat

Einreicher: SPD
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Integrations- Ausländerbeirat mit 62 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

18/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Beschluss:
Integrations- und Ausländerbeirat
CDU-Fraktion
Mitglieder
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther

Vertretung
Christa Müller
Daniela Walter

Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch
Kerstin Wagner

Vertretung
Rica Gottwald
Andreas Naumann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Christine Mantu
Tina Siebeneicher

Vertretung
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf

SPD-Fraktion
Mitglieder

Vertretung
Michael-Peter Bäuerle
(bisher: Christian Avenarius)

Mitglieder

Vertretung
Hans-Joachim Klaudius

Mitglieder

Vertretung
Franz-Josef Fischer

Vincent Drews

Fraktion AfD

Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion

Jens Genschmar
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

19/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

6

Einigungsverfahren Gremeinbesetzung - Ortsbeirat

6.1

Umbesetzung Ortsbeirat Loschwitz

A0430/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Loschwitz mit 63 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Das bisherige Mitglied im Ortsbeirat Loschwitz, Herr Dr. Frank Nicht, wird ersetzt durch Konrad
Petzold.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

7

Umbesetzung Kriminalpräventiver Rat
Einreicher: SPD

Beschluss:
zurückgezogen

8

Besetzung des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG

V2258/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG mit 59
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert wird als Mitglied des Aufsichtsrates der Mitteldeutschen Flughafen AG abberufen.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich auf folgendes Mitglied für den Aufsichtsrat der Mitteldeutschen Flughafen AG:
Herr Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

20/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die gesellschaftsrechtliche Umsetzung zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 4

9

Berufung Stiftungsratsmitglied der Stiftung Kunst & Musik für
Dresden

V2251/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Nachbesetzung im Stiftungsrat der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beruft
-

Frau Sylvia Arnhold

bis zum Ablauf der aktuellen Amtsdauer des Stiftungsrates (23. März 2022) als Repräsentantin
der Kultur zu einem Mitglied des Stiftungsrates.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 4

10

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 14, 22 und 26 im öffentlichen Teil und TOP 30 im nicht öffentlichen
Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.

21/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

11

Vertagung der Stadtratssitzung vom 1. März 2018

11.1

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung
August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

V1999/17
beschließend

Herr Stadtrat Urban äußert, dass sich die Fraktion Alternative für Deutschland enthalten werde.
Er begründet dies damit, dass die Wünsche der Ortschaften in vielen Fällen nicht erfüllt werden
würden.
Herr Stadtrat Dr. Reuther bemängelt, dass die Ortschaften nicht von vornherein beteiligt worden wären. Er bedauert, dass die Konfliktpunkte nur verwaltungsintern abgewägt worden wären. Eine Beteiligung des Stadtrates wäre sinnvoll gewesen. Dennoch wolle man das Verfahren
nicht aufhalten und werde sich bei der Abstimmung als CDU-Fraktion enthalten.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch befürwortet den Landschaftsplan und stellt klar, dass die Fraktion
DIE LINKE. zustimmen werde.
Herr Stadtrat Dr. Deppe dankt den beteiligten Ämtern für die Erstellung des Planes. Er erläutert,
dass eine wachsende Stadt Wohnraum brauche und im Innenbereich verdichte. Spürbar wäre
auch der Klimawandel (Anlage Nr. 1 zur Niederschrift). Die Stadtplanung müsse dem Wachstum
der Stadt und den Ausgleich mit der Natur ausbalancieren. So bleibe die Lebensqualität langfristig erhalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 34 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 27 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.
2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.
3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vorliegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den Anlagen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden – die kompakte Stadt im
ökologischen Netz“ sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1 zur Vorlage)

22/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.
6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.
7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftsplan und der Flächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darstellungen, insbesondere Bauflächen, ist dabei im Flächennutzungsplan verbindlich vollzogen worden. Die Beschlussfassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Flächennutzungsplan nicht in Frage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 34 Nein 4 Enthaltung 27

12

Verweisung aus der Stadtratssitzung vom 22. März 2018

12.1

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

A0388/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

12.2

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

Beschluss:
Vertagung

A0377/17
beschließend

23/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

13

Vertagung der Stadtratssitzung vom 19. April 2018

13.1

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

13.2

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage
eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

14

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem Altmarkt

V2189/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, eine
Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Winterevents auf dem
Dresdner Altmarkt mit Gültigkeit für die Jahre 2019 und 2020 mit drei jeweils einjährigen,
einseitigen Verlängerungsoptionen durch die Konzessionsgeberin jeweils für die Jahre 2021,
2022 und 2023 auszuschreiben.

2.

Der Stadtrat beschließt die Anlagen 1 (Ausschreibungsveröffentlichung), 2 (Konzessionsvertrag) und 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage – die Anlage 1 wird dabei wie folgt geändert:
Seite 1, letzter Absatz -> Neufassung erster Punkt:
"Für die Veranstaltung sind vorzusehen:
• die Bereitstellung und der Betrieb folgender Einrichtungen durch den jeweiligen Anbieter bzw. die jeweilige Anbieterin für die Dauer der Gesamtveranstaltung:
• eine mobile Eisbahn,
• mindestens 2 Eisstockbahnen von 20,00 m Nutzlänge sowie

24/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

• eine Winterrutschbahn oder mindestens ein alternatives Wintersportangebot.
•
•
•
•

die Integration eines gastronomisch betreuten Apres-Ice-Bereiches,
die Durchführung eines jährlichen Eisfaschings im Rahmen der Winterveranstaltung,
eine Ausleihmöglichkeit für erforderliche Wintersportgeräte, z. B. Schlittschuhe,
Dienstleistungsangebote rund um den Wintersport, z. B. Anschleifen der Schlittschuhe,
Ski wachsen."

Seite 2 unten -> Ergänzung eines weiteren Punktes
„Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:
.
.
.
• Anordnung einer rollstuhlgeeigneten Rampe für die Eisstockbahn“
3.

Der Stadtrat widmet die in Anhang 1 des Ausschreibungstextes dargestellte Veranstaltungsfläche zum Zweck der Veranstaltungsdurchführung.

4.

Der Stadtrat beschließt bezüglich des Winterevents auf dem Altmarkt die Entscheidung
über die mögliche weitere inhaltliche Ausprägung des Veranstaltungskonzeptes und die
Ausschreibung, Vergabe und Vertragsgestaltung von Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 45 Nein 0 Enthaltung 18

15

Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt
Dresden

V1911/17
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier erklärt, dass ein großer Teil der Daten der Landeshauptstadt Dresden
leichter verfügbar für Entwickler, Unternehmer und angagierte Bürger/-innen sein sollen, die
damit innovative Lösungen schaffen wollen. Die Fraktion DIE LINKE. werde die Vorlage unterstützen.
Herr Stadtrat Schmelich bemerkt, dass öffentliche Daten für die Öffentlichkeit zur Verfügung
stehen müssen. Open-Data sorge dafür, dass gesellschaftliche Informationen transparent allen
Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung stehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

25/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) führt ein Open-Data-Portal ein. Die Daten werden in
einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format integriert in
www.dresden.de zur Verfügung gestellt.
2. Das Open-Data-Portal startet mit den in Anlage 3 zur Vorlage aufgeführten Datensätzen und
wird unter Einbeziehung von externen Interessengruppen inhaltlich weiterentwickelt.
3. Die durch die kostenfreie Bereitstellung von offenen Daten zu erwartenden Einnahmeausfälle sind in geeigneter Weise zu kompensieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

16

Einlage von weiteren Grundstücken in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 2. Grundstückspaket

V2148/17
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein. Er moniert,
dass nach dem Beschluss zum Umgang mit den Garagen im Petitionsausschuss keine Ergebnisse
gefolgt wären.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Er berichtet, dass
im Grundstückspaket 1 Lösungen für die Garagenbesitzer gefunden worden wären.
Herr Stadtrat Schmelich fordert die Stadtverwaltung auf, keine Grundstücke mehr zu veräußern. Sie solle Grundstücke dazu kaufen um die Entwicklung der Stadt nicht in private Hände
übergehen zu lassen.
Herr Stadtrat Drews findet, dass es im Umgang mit den Garagenbesitzern eine sensible Hand
seitens der Stadtverwaltung brauche. Er schlägt vor, dass man Härtefallregelungen für mobilitätseingeschränkte Garagenbesitzer treffe.
Herr Stadtrat Vogel stellt klar, dass die Fraktion Alternative für Deutschland nicht auf Kosten
der Garagengemeinschaften zustimmen werde.
Herr Stadtrat Flemming kritisiert, dass während der Wahlperiode keine einzige Wohnung zustande kommen werde. Auch den Wohnungsmarkt werde man mit den wenigen Wohnungen
nicht positiv beeinflussen können. Darüber hinaus benötige man Wohnungen im mittlerem
Preissegment. Er stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung für eine Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Krien meint, dass bezahlbarer Wohnraum nötig sei, auch gern in Form einer
Woba. Die Garagenbesitzer sollten einen symbolischen Preis für ihr Grundstück erhalten.

26/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Er schlägt vor, dass die Grundstücke mit den Ruinen der Straße des 17. Juni, der Niedersedlitzer
Straße für Wohnungsbau verwendet werden würden. Er spricht sich gegen das Konzept der
Verwaltung aus einzelne Löcher zu schließen.
Herrn Stadtrat Donhauser ist wichtig, dass eine Einwohnerversammlung einberufen und die
Entschädigung der Garagenpächter geprüft werde. Er signalisiert Gesprächsbereitschaft für die
Auszeit.
Mehrere Stadträte berichten über die Woba und die Genese der WiD.
Herr Erster Bürgermeister Sittel gewährt die beantragte Auszeit.
-

Auszeit

Die Auszeit wird beendet.
Herr Stadtrat Bösl beantragt punktweise Abstimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 26 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt punktweise dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zu:
Punkt 1 – 34 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Punkt 2 – 37 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Punkt 3 – 37 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen
Punkt 4 – 32 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 34 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Donhauser erklärt sein Abstimmungsverhalten: „Ich will noch mal kurz was zu
unserem Abstimmungsverhalten sagen. Nee, Herr Schollbach ich will Ihnen was anderes sagen.
Es ist schon ziemlich enttäuschend. Wir haben nämlich abgelehnt, weil wir uns nicht einigen
konnten, in der Pause. Wir haben uns ja noch nicht mal einigen können, weil sie es ablehnen mit
uns zu reden. Unser wohnungspolitischer Sprecher ist zu Ihrem baupolitischen Sprecher gegangen und der hat keine Veranlassung gesehen mit uns zu reden. Das ist, denke ich, schon sehr
bedenklich. Und das will ich hier nur noch mal…und nee, das stimmt nicht Frau Filius-Jehne. Ich
hab Herrn Löser gefragt, ob wir sprechen. Er hat da auch keinen Bedarf gesehen. Es tut mir leid,
wenn sie mich jetzt direkt… ich hätte die Grünen verschont. Aber, ich muss es noch mal sagen,
es ist für mich sehr enttäuschend. So eine Herangehensweise. Und das soll auch noch mal öffentlich deutlich werden.“
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn gibt eine persönliche Erklärung ab: „Die Zurückweisung einer
Anschuldigung. Ich hatte ja in meiner Rede gesagt, dass der Auftrag an den Oberbürgermeister
zur Erstellung des Garagenkonzeptes ohne Gegenstimme im Petitionsausschuss gefallen ist.

27/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Herr Engemaier hat mir vorgeworfen, dass dies eine Falschaussage ist. Dies ist definitiv nicht
richtig, ich habe hier die Niederschrift des öffentlichen Teils der Sitzung des Petitionsausschuss
vom 17.05.2017. Darin wird zunächst beschlossen, dass der Petition teilweise abgeholfen werden kann und dann wird beschlossen, dass der Beschluss vom 8. März in den anderen Punkten
bestehen bleibt, die sind alle noch einmal aufgeführt. Das Abstimmungsergebnis war 13 zu 0 zu
1. Wir haben alle gemeinsam den Oberbürgermeister beauftragt, Sie haben sich heute davon
verabschiedet, weil ihre eigenen Bürgermeister nicht in der Lage waren, das umzusetzen.“
Herr Stadtrat Urban erklärt ebenfalls sein Abstimmungsverhalten: „Ja auch wir haben in der
Auszeit innerhalb der Fraktion diskutiert wie wir mit den Änderungsanträgen umgehen. Wir stehen natürlich dem Gesamtantrag kritisch gegenüber, das ist nichts Neues, hat Herr Vogel schon
ausgeführt. Allerdings die Änderungsanträge erfüllen leider nicht das, was wir uns gewünscht
hätten. Nämlich, das eine echte Bürgerbeteiligung stattfindet, dass die betroffenen Garagenbesitzer und Einwohnerversammlung eben auch die betroffenen Einwohner tatsächlich ein Mitsprachrecht haben. Sie werden nur informiert und hinterher geht das Prozedere weiter wie bisher und aus diesen Gründen haben wir auch die Änderungsanträge abgelehnt.“
Herr Stadtrat Wirtz erklärt sich: „Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister, ich muss auch eine
Erklärung zum Abstimmungsverhalten abgeben. Ich bin hier… es ist gesagt wurden, in der Begründung des Abstimmungsverhaltens der CDU, der wohnungspolitische Sprecher der CDU wäre
bei mir gewesen. Das ist richtig, er hat mich gefragt, ob ich Gesprächsbedarf hätte, das habe ich
wahrheitsgemäß verneint. Ich habe aber hinzugefügt, wir können aber über alles reden. Das ist
aber leider nicht wahrgenommen wurden. Das Gesprächsangebot von mir gilt natürlich weiterhin. Bloß man müsste den Bedarf auch dann anzeigen, dass ich darauf eingehen kann. Das wäre
meine Bitte für die Zukunft. Danke.“
Beschluss:
Der Einlage der gemäß Anlage 1 (zur Vorlage) betriebsnotwendigen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird
zugestimmt.
1. Der Stadtrat missbilligt, dass seitens des Oberbürgermeisters nicht vor der Veröffentlichung
der Vorlage das Gespräch mit den betroffenen Grundstückspächtern gesucht worden ist und
deren Anfragen an das Bürgermeisteramt nicht beantwortet worden sind. Demzufolge beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, unverzüglich diese Versäumnisse nachzuholen, indem Gespräche mit den Betroffenen anberaumt und deren schriftliche Anfragen beantwortet werden. Dabei ist auf die Erfahrung der stadteigenen Wohnungsgesellschaft WID
zurückzugreifen, die bei der Erschließung der Grundstücke aus dem Paket I für den Wohnungsbau mit den seinerzeit Betroffenen vertragliche und einvernehmliche Lösungen herbeiführen konnte.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, wie die Belastung der betroffenen Garagenpächter mit Abrisskosten für die Garagen vermieden werden kann. Hierbei ist auf die Erfahrung der WiD aus dem Grundstückspaket I zurückzugreifen

28/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, künftig in ähnlich gelagerten Fällen Betroffene vorab direkt frühzeitig zu informieren.
4. Die in der Antwort auf Festlegungen und Aufträge vom 8. Mai 2018 im Ausschuss für Finanzen angekündigte Gesamtstrategie zum Umgang mit kommunalen Grundstücken, für die
Nutzungsverträge für Garagen oder Garagenstellplätze bestehen, ist unverzüglich als Beschlussvorlage in den Geschäftsgang zu geben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 34 Nein 27 Enthaltung 3

17

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße (PolVO
Lennéstraße)

V2231/18
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier beantragt das geänderte Kartenmaterial zur Beschlussfassung zu
übernehmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Engemaier mit 62 Ja-Stimmen,
2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 53 JaStimmen, 2 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion
an der Lennéstraße (PolVO Lennéstraße).

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
im Zusammenhang mit Fußballspielen im Stadion an der Lennéstraße
(PolVO Lennéstraße)
Vom 17. Mai 2018
Auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 14 und § 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen (SächsPolG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. August 1999 (SächsGVBl. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2013

29/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

(Sächs GVBl. S. 890) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 17. Mai 2018 folgende Polizeiverordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis
§1
Geltungsbereich und -zeit
§2
Gewährleistung der Sicherheit und Ordnung durch die Veranstalterin/den Veranstalter
§3
Verhaltensregeln für Besucherinnen/Besucher
§4
Ausnahmen
§5
Ordnungswidrigkeiten
§6
Inkrafttreten
§1
Geltungsbereich und -zeit
(1) Diese Polizeiverordnung gilt für den Bereich des Stadions an der Lennéstraße. Dieser Bereich
umfasst das gesamte umfriedete Gelände des Stadions einschließlich der Gebäude und Versammlungsstätten des Stadions sowie alle nicht eingefriedeten Flächen innerhalb nachfolgend
beschriebenen Gebietes (Anlage):
- Lennéplatz,
- Parkstraße in westlicher Richtung bis Einmündung Blüherstraße,
- Blüherstraße in nordöstlicher Richtung bis zur Grunaer Straße,
- Grunaer Straße in landwärtiger Richtung bis Straßburger Platz sowie
- Lennéstraße ab Straßburger Platz bis Lennéplatz.
Die genannten Straßenzüge und Plätze selbst gehören zum Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung.
(2) Diese Polizeiverordnung gilt für die öffentliche Austragung von Fußballspielen im Stadion an
der Lennéstraße in der Zeit von zwei Stunden vor planmäßigem Spielbeginn bis zwei Stunden
nach Abpfiff des Spieles.
§2
Gewährleistung der Sicherheit und Ordnung durch die Veranstalterin/den Veranstalter
(1) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat die beabsichtigte öffentliche Austragung von Fußballspielen gegenüber der Ortspolizeibehörde, spätestens 14 Tage vorher, anzuzeigen. Ist eine
Anzeige nicht oder nicht fristgerecht erfolgt, so gilt der gastgebende Verein als Veranstalter im
Sinne dieser Polizeiverordnung.
(2) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat innerhalb des umfriedeten Geländes des Stadions
einschließlich der Gebäude und Versammlungsstätten des Stadions während des in § 1 Abs. 2
normierten Geltungszeitraumes die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um Schädigungen
von Personen und/oder Sachen zu verhindern.
(3) Zu den erforderlichen Maßnahmen im Sinne von Abs. 2 zählt insbesondere die Pflicht der
Veranstalterin/des Veranstalters, während des gesamten zeitlichen Geltungsbereiches dieser
Polizeiverordnung einen Ordnerdienst zu stellen. Die Veranstalterin/der Veranstalter gewähr-

30/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

leistet die Volljährigkeit und die persönliche Zuverlässigkeit der eingesetzten Ordnerinnen/Ordner. Sie/er gewährleistet ferner eine im Hinblick auf die zu erwartenden Besucherzahlen und das sonstige im Zusammenhang mit dem jeweiligen Fußballspiel für die Veranstalterin/den Veranstalter erkennbare Gefahrenpotenzial ausreichende Anzahl von Ordnerinnen/Ordner. Die Übertragung von Sicherheitsaufgaben an Dritte befreit die Veranstalterin/den
Veranstalter nur dann von der Pflicht, die Zuverlässigkeit der einzelnen Ordnerinnen/Ordner zu
gewährleisten, wenn diese Dritten Sicherheitsfirmen sind, die über eine Erlaubnis nach § 34 a
Gewerbeordnung verfügen. Auch bei Übertragung von Sicherheitsaufgaben an Dritte hat die
Veranstalterin/der Veranstalter zu gewährleisten, dass eine ausreichende Anzahl von Ordnerinnen/Ordner zum Einsatz kommt. Die Ordnerinnen/Ordner müssen als solche für jedermann
deutlich erkennbar sein, z. B. durch entsprechende Kleidungsstücke bzw. Beschriftung der Kleidung.
(4) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat im Rahmen der Einlasskontrolle dafür Sorge zu tragen, dass erkennbar erheblich unter Alkohol- oder Drogeneinfluss stehenden Personen kein
Zutritt zum Stadion gewährt wird. Gleiches gilt für Personen, bei denen sonstige Tatsachen die
Annahme begründen, dass sie sich innerhalb des Stadions an gegen Personen oder Sachen gerichteten Schädigungshandlungen beteiligen werden, sowie für Personen, bezüglich derer ein
Stadionverbot gilt.
(5) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat im Rahmen der Einlasskontrolle ferner sicherzustellen, dass Hunde, mit Ausnahme von Blindenhunden, oder gefährliche Gegenstände nicht in das
Stadion eingebracht werden dürfen. Gefährliche Gegenstände sind insbesondere
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Feuerwerkskörper, Fackeln, Rauchkerzen, Leuchtkugeln, bengalische Feuer oder sonstige
pyrotechnische Gegenstände,
ätzende, leicht entzündliche, färbende oder die Gesundheit gefährdende oder schädigende feste, flüssige oder gasförmige Substanzen,
Waffen im Sinne des Waffengesetzes,
Gegenstände, die als Waffen oder Wurfgeschosse verwendet werden können,
sperrige Gegenstände, wie Leitern, Hocker, Kisten, Stangen oder Fahnen mit einer Länge
von mehr als 1,5 m oder einem Durchmesser von mehr als 3 cm,
Behältnisse, die nach ihrer Beschaffenheit dazu geeignet sind, erhebliche Verletzungen
zu verursachen, wie z. B. Flaschen, Gläser, Becher, Krüge oder Dosen aus zerbrechlichem, splitterndem, scharfkantigem oder besonders hartem Material.

Die Veranstalterin/der Veranstalter hat ferner sicherzustellen, dass die Mitnahme von
1.
2.
3.

alkoholischen Getränken in Behältnissen aller Art,
mechanisch betriebenen Lärminstrumenten,
Emblemen oder Propagandamitteln von für verfassungswidrig erklärten Parteien oder
Organisationen oder solchen, die eine ausländerfeindliche und/oder nationalsozialistische Gesinnung zeigen, in das Stadion unterbunden wird.

(6) Die Veranstalterin/der Veranstalter hat sich an jedem Gespräch, das in Auswertung eines
vorangegangenen Fußballspieles und/oder zur Festlegung von Sicherheitsvorkehrungen für
künftige Fußballspiele mit Polizei und Rettungskräften stattfindet und zu dem sie/er eingeladen
ist, zu beteiligen.

31/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

§3
Verhaltensregeln für Besucherinnen/Besucher
(1) Besucherinnen/Besucher haben sich im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung so zu verhalten, dass andere Personen nicht geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
unvermeidbar belästigt oder behindert werden.
(2) Jede Besucherin/jeder Besucher ist beim Betreten des umfriedeten Bereiches verpflichtet,
dem Ordnerdienst seine Eintrittskarte oder den Berechtigungsausweis unaufgefordert vorzuzeigen und auf Verlangen zur Überprüfung auszuhändigen.
(3) Die Besucherinnen/Besucher sind verpflichtet, auf Anweisung der Polizei oder des Ordnerdienstes andere Plätze als auf ihrer Eintrittskarte vermerkt – auch in anderen Blöcken – einzunehmen.
(4) Alle Auf- und Abgänge sowie Rettungswege sind freizuhalten.
(5) Die Besucherinnen/Besucher haben den Anordnungen der Polizei, der Feuerwehr und des
Rettungsdienstes, des Ordnerdienstes sowie der Stadionsprecherin/des Stadionsprechers Folge
zu leisten.
(6) Den Besucherinnen/Besuchern ist es verboten
1.
2.
3.
4.

Lieder mit rassistischem, diskriminierendem oder beleidigendem Inhalt zu singen,
das Stadion unter erheblichem Einfluss von Alkohol oder Drogen zu betreten,
mit Gegenständen zu werfen,
Feuer zu entfachen, Feuerwerkskörper, Fackeln, Rauchkerzen, Leuchtkugeln, bengalische
Feuer oder sonstige pyrotechnische Gegenstände abzubrennen oder abzuschießen,
5. Hunde, mit Ausnahme von Blindenhunden, gefährliche Gegenstände oder Gegenstände
im Sinne von § 2 Abs. 5 Satz 3 in das Stadion einzubringen,
6. nicht für die allgemeine Benutzung vorgesehene Bauten oder Einrichtungen, insbesondere Fassaden, Zäune, Mauern, Umfriedungen der Spielfläche, Absperrungen, Beleuchtungsanlagen, Kamerapodeste, Bäume, Masten aller Art oder Dächer zu besteigen oder
zu übersteigen.
§4
Ausnahmen
Von den Vorschriften der §§ 2 und 3 kann im Einzelfall durch die Landeshauptstadt Dresden auf
Antrag eine Ausnahme zugelassen werden, wenn
a) für die Betroffene/den Betroffenen/die Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht
und kein öffentliches Interesse entgegen steht,
b) es im öffentlichen Interesse steht.

32/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

§5
Ordnungswidrigkeiten
Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1 SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.

9.

10.
11.
12.
13.

14.
15.

entgegen § 2 Abs. 1 eine beabsichtigte öffentliche Austragung von Fußballspielen nicht
oder nicht fristgemäß anzeigt,
entgegen § 2 Abs. 2 nicht die erforderlichen Maßnahmen trifft um Schädigungen von
Personen und/oder Sachen zu verhindern,
entgegen § 2 Abs. 3 Satz 1 keinen Ordnerdienst einsetzt,
entgegen § 2 Abs. 3 Satz 2 Ordnerinnen/Ordner einsetzt, die nicht volljährig sind oder
nicht über die erforderliche persönliche Zuverlässigkeit verfügen,
entgegen § 2 Abs. 3 Satz 6 Ordnerinnen/Ordner einsetzt, die nicht als solche erkennbar
sind,
entgegen § 2 Abs. 4 nicht hinreichend dafür Sorge getragen hat, dass den dort genannten Personen kein Einlass gewährt wird,
entgegen § 2 Abs. 5 im Rahmen der Einlasskontrolle nicht ausreichend sicherstellt, dass
Hunde, mit Ausnahme von Blindenhunden, oder gefährliche Gegenstände oder Gegenstände im Sinne von § 2 Abs. 5 Satz 3 nicht in das Stadion eingebracht werden,
entgegen § 3 Abs. 1 sich im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung so verhält, dass
andere Personen geschädigt, gefährdet, oder mehr als nach den Umständen unvermeidbar belästigt oder behindert werden,
entgegen § 3 Abs. 5 Anweisungen der Polizei, der Feuerwehr und des Rettungsdienstes,
des Ordnerdienstes sowie der Stadionsprecherin/des Stadionsprechers nicht Folge leistet,
entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 1 Lieder mit rassistischem, diskriminierendem oder beleidigendem Inhalt singt,
entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 2 das Stadion unter erheblichem Einfluss von Alkohol oder Drogen betritt,
entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 3 mit Gegenständen wirft,
entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 4 Feuer entfacht oder Feuerwerkskörper, Fackeln, Rauchkerzen,
Leuchtkugeln, bengalische Feuer oder sonstige pyrotechnische Gegenstände abbrennt
oder abschießt,
entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 5 Hunde, mit Ausnahmen von Blindenhunden, gefährliche Gegenstände oder Gegenstände im Sinne von § 2 Abs. 5 Satz 3 in das Stadion einbringt,
entgegen § 3 Abs. 6 Nr. 6 nicht für die allgemeine Benutzung vorgesehene Bauten oder
Einrichtungen, insbesondere Fassaden, Zäune, Mauern, Umfriedungen der Spielfläche,
Absperrungen, Beleuchtungsanlagen, Kamerapodeste, Bäume, Masten aller Art oder Dächer besteigt oder übersteigt.

Diese Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet werden.

33/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

§6
Inkrafttreten
Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung vom 3. Juli 2008 außer Kraft.
Dresden, 22. Mai

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage

34/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Anlage

Geltungsbereich der PolVo gemäß § 1

35/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 22. Mai 2018

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 53 Nein 2 Enthaltung 8

18

Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße

V1870/17
beschließend

Fraktionsübergreifend werden die Planungen begrüßt, da sich die Situation für alle Verkehrsteilnehmer verbessere. Die Baurichtlinien werden mit den Planungen eingehalten.

36/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Herr Stadtrat Fischer halte viele Dinge der Planungen ebenfalls für gut. Jedoch werde die
FDP/FB-Fraktion der Vorlage nicht zustimmen, da die Straßenbahn der Pulkführer sei. Die Planungen gehen bis zur Blasewitzer Straße, die eine Umfahrungsstraße werde, wenn das Blaue
Wunder saniert wird. Da es sich bei der Blasewitzer Straße um eine enge Straße handle, halte
die FDP/FB-Fraktion es für nicht gut, wenn auch dort die Straßenbahn der Pulkführer sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 57 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Bei der Vorplanung Gerokstraße – Blasewitzer Straße zwischen Güntzplatz und Fetscherstraße sind folgende Prüfaufträge zu berücksichtigen:
a) Zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie zur
Schonung des vorhandenen Baumbestands ist zu prüfen, ob die Erweiterung des Straßenraums, wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus, vermieden werden kann.
b) Das im Entstehen begriffene Güntzareal wird die Achse der Marschnerstraße aufnehmen
und den Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen. Es ist daher zu
prüfen, inwiefern in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung, beispielsweise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße möglich ist.
c) Hinsichtlich der Fahrgastunterstände an den Straßenbahnhaltestellen ist zu prüfen, ob
diese so angeordnet werden können, dass eine Gehwegbreite von mindestens 2,50 m
erhalten bleibt. Es soll zudem geprüft werden, ob auf die Ausbildung von offenen Rinnen
in Abgrenzung des Haltestellenbereichs vom Gehweg verzichtet werden kann. Diese sind
in der üblichen Ausführung eine Stolpergefahr und stadtgestalterisch kein Gewinn.
d) Weiterhin ist zu prüfen, ob gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den Grundstückseigentümern im Umfeld der Haltestelle Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses der
Dürerstraße an die Gerokstraße die benötigten Fußwegeverbindungen, die im derzeitigen Zustand als Trampelpfade vorhanden sind, befestigt bzw. barrierefrei ausgebildet
werden können.
e) Im weiteren Verfahren ist insbesondere im Zusammenspiel mit der Güntzstraße zu prüfen, ob es für den Rechtsabbieger in die Hans-Grundig-Straße bauliche Alternativen gibt
oder ob auf den Rechtsabbieger verzichtet werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 57 Nein 6 Enthaltung 0

37/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

19

Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1934/17
beschließend

Frau Dr. Osiander, Verein Hufewiesen Trachau, begrüßt die Vorlage der Verwaltung. Sie bittet
den Stadtrat um Zustimmung. Es wäre wichtig, dass die Hufewiesen ein Ort für Pflanzen und
Tiere bleiben.
Herr Bielenberg, Büro Bielenberg Architekten, vertritt den Vorhabenträger. Er lobt die Zusammenarbeit mit den Dresdner Büros und dem Verein Hufewiesen Trachau. Es habe Spaß gemacht, den entstandenen Kompromiss zu erarbeiten.
Herr Stadtrat Drews, Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zeigen ihre Begeisterung für den
Bebauungsplan.
Her Stadtrat Böhm gibt bekannt, dass die CDU-Fraktion der Vorlage sowie dem interfraktionellen Ergänzungsantrag (übernommen in federführende Beschlussempfehlung) zustimmen werde.
Jedoch würden viele Fragen zum Verfahren und zur Umsetzung offen bleiben. Er beschreibt die
Genese aus seiner Sicht. Er verurteilt das Verfahren, man habe den Grundstückseigentümer bedrängt und die eigenen Interessen durchgesetzt.
Frau Stadträtin Bischoffberger macht deutlich, dass Pieschen einer der am dichtesten besiedelter Stadtteil wäre und deshalb diese Grünfläche benötige. Sie sorge auch für Frischluft in der
Stadt.
Herr Stadtrat Lichdi weist den Vorwurf von Herrn Stadtrat Böhm zurück und erklärt, dass man
lediglich die Planungshoheit ausfülle.
Herr Stadtrat Böhm hält fest, dass sich in dem Punkt die Meinungen unterscheiden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan
Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau.

38/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.
3. Im Bebauungsplanverfahren wird das Ziel einer Ausweisung von Wohnungsbauflächen im
westlichen Teil des Plangebietes mit einer Wohngebietsfläche von insgesamt 1,6 ha (im
Rahmen der im Regionalplan-Entwurf vorgesehenen Ausnahme vom Siedlungsbeschränkungsbereich Fluglärm zur Abrundung vorhandener Siedlungsstrukturen) verfolgt. Es soll
außerdem die Einordnung von weiteren, das Wohnen nicht störenden, gewerblichen Nutzungen in einer dem Wohnen untergeordneten Größenordnung (max. 0,8 ha) vorzugsweise
in der Nähe des Trachauer Bahnhofes geprüft werden. Der bebaute Bereich soll maximal bis
zur östlichen Grenze des Flurstücks 167/4 der Gemarkung Trachau reichen und ist mit der
östlich angrenzenden Freifläche in angemessener Weise zu verzahnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 4

20

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

21

Änderung der Geschäftsordnung der Gestaltungskommission
Dresden

V2121/17
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz wirbt für die Zustimmung zur Vorlage, da der jetzige Zustand im Hinblick auf
die öffentliche Diskussion von Bauwerken und die Länge der Mitgliedschaft in der Gestaltungskommission unbefriedigend sei.
Herr Stadtrat Löser findet es gut, dass die Gestaltungskommission künftig öffentlich tagen werde. Den Bürgerinnen und Bürgern soll damit die Möglichkeit geboten werden, dass diese sich
über die Bauprojekte informieren und die Diskussions- und Vorstellungsrunde verfolgen kann.
Jedoch soll es nicht so sein, dass diese in dieser Runde mit diskutieren dürfen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer halte es ebenfalls für ratsam, dass die Gestaltungskommission
künftig öffentlich tagt, um den Empfehlungen der Gestaltungskommission mehr Gewicht zu verleihen.
Herr Stadtrat Cornelius schätze die Arbeit der Gestaltungskommission sehr, ist aber der Meinung diese weiterhin nicht öffentlich tagen zu lassen, da dies einen freieren Austausch von Meinungen ermöglicht. Die FDP/FB-Fraktion werde aus diesem Grund dagegen stimmen.

39/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass die Gestaltungskommission künftig öffentlich tagen soll, wird
von der CDU-Fraktion ausdrücklich unterstützt. Die Verlängerung des Tätigkeitszeitraums werde
die CDU-Fraktion jedoch nicht mittragen. Die Arbeit der Gestaltungskommission habe ihn, auch
inhaltlich, nicht überzeugt. Anhand des Aufwandes der betrieben werde, sei das Ergebnis dessen sehr ernüchternd. Die Arbeit der Gestaltungskommission führe dazu, dass regelmäßig lange
Projektverzögerungen eintreten, da diese nur aller zwei Monate tagen. Die CDU-Fraktion werde
die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer findet es schwierig, die Arbeit der Gestaltungskommission in
Frage zu stellen. Ziel der Gestaltungskommission sei es Teil der Debatte zu sein und Qualitätssicherung zu betreiben. Die Tatsache, dass die Gestaltungskommission existiert, führe zu besserer
Architektur in Dresden.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf einige Beispiele von Bauprojekten ein, die von der Gestaltungskommission herbeigeführt worden sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 33 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Löser gibt seine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab:
„Ja, danke. Also ich hab dafür gestimmt. Dr. Brauns, Pallais Riesch war eine andere Kommission,
das war ein Wettbewerbsverfahren dazu, das war nicht die Gestaltungskommission über die wir
gerade reden.“
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die geänderte Geschäftsordnung der Gestaltungskommission Dresden.

Präambel
Der Wiederaufbau und die bauliche Entwicklung der Stadt Dresden sind beispielhafte und viel
beachtete Leistungen. Die Erfahrungen zeigen, dass gerade eine breite Kommunikation und ein
Zusammenwirken von Planerinnen und Planern, Bauwilligen, Stadtrat und Verwaltung zu ausgewogenen und auch in der Bürgerschaft anerkannten Ergebnissen führen.
Um Entscheidungen zu Bauvorhaben insbesondere an sensiblen städtebaulichen Orten für die
Bürgerinnen und Bürger noch nachvollziehbarer und transparenter zu gestalten, soll das Zusammenwirken weiterentwickelt und der Beförderung von Baukultur durch die Einbeziehung
von unabhängiger Sachkunde in einer Gestaltungskommission für den gesamten Stadtraum
Dresdens ein größeres Gewicht beigemessen werden.

40/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

I. Ziele und Aufgaben
Die Gestaltungskommission soll das Interesse der Öffentlichkeit im Sinne des Bewahrens und
der Weiterentwicklung der städtebaulich-architektonischen Qualitäten Dresdens vertreten und
das Bewusstsein für Baukultur im Prozess des Planens und Bauens, der Baukunst befördern.
Die Gestaltungskommission Dresden unterstützt als unabhängiges Sachverständigen-gremium
durch fachlich kompetente Empfehlungen den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, die
Verwaltung, Bauwillige sowie Planerinnen und Planer bei der Gestaltung und Einschätzung von
städtebaulich-architektonisch bedeutsamen, stadtbildprägenden Vorhaben. Die Gestaltungskommission hat insbesondere die Aufgabe, die ihr vorgelegten Vorhaben im Hinblick auf ihre
städtebauliche und gestalterische Qualität zu überprüfen und ihre Auswirkung auf das Stadtund Landschaftsbild zu beurteilen.

II. Zuständigkeit
Die Gestaltungskommission Dresden ist ein unabhängiges Fachgremium, dessen Stellungnahmen empfehlenden Charakter besitzen. Das Gremium soll möglichst in einem frühzeitigen Planungsstadium einbezogen werden, soweit mindestens diskussionsfähige Planungskonzepte vorliegen.
Die Befassung mit Vorhaben basiert auf Vorschlägen des Stadtrates, des/der Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, der Verwaltung und Bauwilliger. Die Behandlung der Vorhaben privater Bauwilliger erfolgt auf freiwilliger Basis. Gesetzliche Fristen von
Bauantragsverfahren sind einzuhalten.
Die Gestaltungskommission Dresden befasst sich mit Vorhaben, bei denen stadtgestalterische,
architektonische, baukünstlerische und denkmalpflegerische Gesichtspunkte mit besonderem
Einfluss auf Erhaltung, Gestaltung und Weiterentwicklung des Stadtbildes zu berücksichtigen
sind.
Der Gestaltungskommission Dresden werden Vorhaben, die aufgrund ihrer Größenordnung,
Bedeutung und Lage für das Stadtbild prägend wirken, sowie Vorhaben, die hinsichtlich der
städtebaulich-architektonische Gestaltung Fragen aufwerfen, zur Beratung vorgelegt.
Vorhaben, zu denen in Abstimmung mit der Stadt Dresden Wettbewerbe oder sonstige konkurrierende Verfahren durchgeführt wurden, werden der Gestaltungskommission zur Kenntnis gegeben. Sie fallen nur dann in die Zuständigkeit der Gestaltungskommission, wenn das im Weiteren geplante Vorhaben von dem priorisierten Entwurf wesentlich abweicht, wenn die qualitätsvolle Weiterentwicklung des Stadtbildes beeinträchtigt wird oder gravierende baukünstlerische
Defizite festzustellen sind.
Die Gestaltungskommission kann ihrerseits von Seiten der Verwaltung in Wettbewerbsverfahren bzw. konkurrierende Verfahren einbezogen werden.

41/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

III. Zusammensetzung
Die Gestaltungskommission Dresden besteht aus vier stimmberechtigten Mitgliedern aus den
Fachgebieten Städtebau, Architektur und einem stimmberechtigtem Mitglied der Fachrichtung
Landschaftsarchitektur.
Die Auswahl der stimmberechtigten Mitglieder erfolgt ausschließlich auf Grund der fachlichen
und persönlichen Eignung. Es werden Personen berufen, die in ihrem Fachgebiet als anerkannte
Fachleute gelten und ausreichend Bauerfahrung vorweisen. Sie sollen ihre Qualifikation z. B.
durch Erfolge bei Wettbewerben und durch Erfahrung mit herausgehobener Entwurfs- und Bautätigkeit belegen können. Zwei der stimmberechtigten Mitglieder können ihren Wohnsitz in
Dresden haben.
Die Verwaltungsebene ist in nicht stimmberechtigter Funktion durch den Beigeordneten/die
Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und den Leiter/die Leiterin
des Stadtplanungsamtes vertreten. Weitere Mitarbeiter/-innen der Verwaltung können im Bedarfsfall in beratender Funktion hinzugezogen werden.
Jede Fraktion des Stadtrates hat die Möglichkeit, ein nicht stimmberechtigtes, beratendes Mitglied für die Gestaltungskommission Dresden zu benennen.

IV. Berufung, Tätigkeitszeitraum
Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden werden vom Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin für eine Vier-Jahres-Periode berufen.
Scheidet ein Mitglied vor Ende der Periode aus, so ist ein neues Mitglied gemäß der Geschäftsordnung zu berufen.
Aus besonderem Grund, hier dem Ziel des Wissens- und Methodentransfers, kann die Mitgliedschaft über eine halbe Periode durch den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin verlängert werden.
Die Berufung von vier stimmberechtigten Mitgliedern stützt sich auf mit dem Bund Deutscher
Architekten und dem Bund Deutscher Landschaftsarchitekten abgestimmten Vorschlägen des
Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung. Ein stimmberechtigtes Mitglied kann durch die Gesellschaft historischer Neumarkt e. V. vorgeschlagen werden.

V. Vorsitzende/-r
Die stimmberechtigten Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden wählen in der konstituierenden ersten Sitzung einer Vier-Jahres-Periode für diesen Zeitraum eine/-n Vorsitzende/-n
und deren/dessen Stellvertreter/-in. Die/der Vorsitzende bzw. deren/dessen Stellvertreter/-in
leitet die Sitzungen der Gestaltungskommission.

42/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

VI. Pflichten der Mitglieder, Verschwiegenheitspflicht,
Mitteilungspflicht bei Befangenheit
Die Mitglieder der Gestaltungskommission Dresden üben ihre Tätigkeit uneigennützig und gewissenhaft aus. Sie erfüllen ihre Aufgaben fachbezogen, unabhängig und nicht als Standes- oder
Interessenvertreter.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission bewahren Verschwiegenheit über die ihnen bei der
Ausübung ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen und als vertraulich zu behandelnden Angelegenheiten und Unterlagen. Eine Verletzung der Verschwiegenheitspflicht führt zum Ausschluss aus
der Gestaltungskommission. Die Pflicht zu Verschwiegenheit besteht auch fort, nachdem die
Mitgliedschaft in der Gestaltungskommission beendet ist.
Die Mitglieder der Gestaltungskommission werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1 SächsDSG
sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet.
Ein Mitglied darf nicht an der Beratung und Beschlussfassung über Angelegenheiten mitwirken,
bei denen es befangen ist. Es gilt § 20 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Ein Gestaltungskommissionsmitglied bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit zur Folge haben
kann, hat dies vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der/dem Vorsitzenden mitzuteilen.
In Zweifelsfällen entscheidet die Gestaltungskommission in Abwesenheit des/der Betroffenen
über die Befangenheit.

VII. Abstimmung
Die Gestaltungskommission Dresden ist abstimmungsfähig, wenn mehr als die Hälfte der
stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind.
Entscheidungen werden in einfacher Mehrheit, in offener Abstimmung getroffen. Eine Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Stimmengleichheit zählt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden bzw. der Stellvertretung doppelt.
Das Ergebnis der Abstimmung wird in einer Empfehlung zusammengefasst. Bei Empfehlungen
zur weiteren Bearbeitung des Vorhabens, ist dieses der Gestaltungskommission wieder vorzulegen.

VIII. Tagungsmethodik und -Turnus
Die Gestaltungskommission tagt i. d. R., vorbehaltlich Zustimmung durch den Bauwilligen, in
öffentlicher Sitzung.
Die Vorhaben werden durch den Bauwilligen oder seiner Vertretung oder einen Vertreter der
Verwaltung vorgestellt. Die Empfehlung der Gestaltungskommission wird dem Bauwilligen mittels Protokollauszug schriftlich mitgeteilt.

43/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Die Gestaltungskommission tagt in der Regel alle zwei Monate. Für dringende Vorhaben können
zusätzliche Sitzungen einberufen werden.

IX. Öffentlichkeit und Bekanntmachung
Die Beratungsergebnisse werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durch den/der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mitgeteilt.
Nach der Information des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ist die Öffentlichkeit, vorbehaltlich der Zustimmung durch den Bauwilligen, in der Regel über die
Beratungsergebnisse zu informieren. Geeignetes Mittel ist hierfür regelmäßig die Internetplattform der Landeshauptstadt Dresden.
In öffentlicher Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
der Öffentlichkeit und/oder der Presse werden Beratungsergebnisse durch den/der Beigeordneten nur dann übermittelt, wenn der Bauwillige dem ausdrücklich zustimmt.
Der Geschäftsbericht der Gestaltungskommission wird jährlich auf der Internetplattform der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt.

X. Geschäftsstelle
Die Geschäfte der Gestaltungskommission Dresden werden vom Stadtplanungsamt der Stadt
Dresden geführt. Die Geschäftsstelle ist insbesondere zuständig für:
-

die Abwicklung des Schriftverkehrs
die Vorbereitung und Organisation der Sitzungen
die Koordinierung und Vorlage der Vorhaben
die Erstellung der Tagesordnung und des Protokolls
die Planung und Verwaltung der benötigten Haushaltmittel und Abrechnung gegenüber
den Mitgliedern

XI. Einberufung, Tagesordnung, Protokoll
Die Einberufung der Gestaltungskommission Dresden erfolgt mindestens eine Woche vor Sitzungstermin mit Zusendung der Tagesordnung schriftlich durch die Geschäftsstelle.
Die Tagesordnung wird von der Geschäftsstelle erstellt und dem/der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorgelegt.
Von jeder Sitzung wird von der Geschäftsstelle ein Protokoll angefertigt, dass von dem/der Vorsitzenden oder seiner Vertretung und dem/der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unterschrieben wird.

44/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

XII. Aufwandsentschädigung/Kostenübernahme
Die nicht stimmberechtigten, beratenden Mitglieder (Vertretungen der Fraktionen des Stadtrates) erhalten ein Sitzungsgeld entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Die Übernahme von Kosten für (externe) stimmberechtigte Mitglieder der Gestaltungskommission erfolgt auf Grundlage eines jeweils zu schließenden Beratervertrages.

XIII. Inkrafttreten
Die Geschäftsordnung tritt mit Ihrer Beschlussfassung in Kraft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 26 Enthaltung 3

22

Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1, Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße
hier:
Aufhebung von Beschlüssen zum Bebauungsplan

V2162/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, folgende Beschlüsse zum Bebauungsplan Nr. 67, Dresden-Löbtau Nr. 1,
Kesselsdorfer Straße/Wernerstraße aufzuheben:
-

Aufstellungsbeschluss Nr. 217-13-90, gefasst am 13. Dezember 1990,
Entwurfs- und Offenlagebeschluss Nr. 3284-SB-98, gefasst am 16. Juli 1998,
Satzungsbeschluss Nr. V 124-5-1999, gefasst am 11. November 1999 und
Beschluss über erneute öffentliche Auslegung Nr. 2066-SB-2002, gefasst am 7. August 2002.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

45/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

23

Bebauungsplan Nr. 398.A, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zumBebauungsplan

V2180/18
beschließend

Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass mit der Vorlage zentrale Entwicklungsziele erfüllt werden, so
dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen werde.
Frau Stadträtin Frohwieser halte die Vorlage für wichtig. Die SPD-Fraktion werde der Vorlage
ebenfalls zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398. A,
Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich I.A in der Fassung
vom 28. Februar 2017, zuletzt geändert am 6. Dezember 2017, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a
Abs. 1 BauGB.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

46/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

24

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2185/18
beschließend

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer erklärt, die SPD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Thiele meint, es sei noch nicht absehbar, wann die Straßenbahnverlängerung bis
zur Rossendorfer Straße umgesetzt werden könne. Auf Grund dessen ist der P + R-Platz als
Kompromiss- und Interimslösung dringend notwendig. Sobald die Straßenbahn bis zur Rossendorfer Straße fahre, könne man sich auf dem Platz des P + R-Platz andere Nutzungen vorstellen.
Die CDU-Fraktion werde der Vorlage daher ebenfalls zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz informiert, dass die Fraktion DIE LINKE. ebenfalls zustimmen werde.
Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die Abwägungen ein, die man treffen müsse. Der P + R-Platz
sei verträglich und werde einen wesentlichen Beitrag leisten, um die Stadt von Autoverkehr zu
entlasten. Aus diesem Grund werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann glaube nicht, dass der Parkplatz als P + R-Platz genutzt
werde, sondern eher als Parkplatz für z. B. die Anwohner. Des Weiteren halte er es nicht für
sinnvoll, so viel Geld für diesen Parkplatz auszugeben.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 53 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3000, DresdenBühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau in der Fassung vom 22. September 2017 bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

47/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 53 Nein 2 Enthaltung 6

25

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2230/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26

Neubenennung von Straßen

V2259/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neue Straße für die Wohnbebauung Gompitzer Straße in der Gemarkung Omsewitz
Lotte-Meyer-Straße
2. Neue Straße für die Wohnbebauung Neuländer Straße in der Gemarkung Trachau
Maria-Kirch-Straße
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

48/48
ö NS SR/051/2018 17. Mai 2018

27

Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0423/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

28

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0419/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

29

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen

A0402/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

Detlef Sittel

Maika Vetter
Schriftführerinnen

Anke Wagner
Stadträtin

Norbert Engemaier
Stadtrat

Marlene Voigt

