Hausmitteilung

Dresden.
j'-

•

vertraulich

t:» t.. V j

iJ

'^37 *

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB 1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. Jlll»! 2(ng

Beschlusskontrolle zu A0076/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Open Data-Strategie für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open DataKonzept zum Beschluss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:
1.

Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmittelbar auch in
einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt der zugehörigen Metadaten
mit geeigneter Lizensierung im Internet veröffentlicht. Daten, deren vollständige Veröffentlichung die
Rechte Dritter verletzt, werden in entsprechend reduziertem Umfang veröffentlicht.

2.

Die Daten werden über einen CKAN-kompatiblen integrierten Bereich der Internetpräsenz der Landes
hauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des Bundes bzw. des Freistaates
Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft, welche auch Dritten erlauben, Datensätze ein
zustellen.

3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshauptstadt,
a.

b.
c.

d.

die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Datensätze, insbe
sondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und Umweltdaten, Ratsunterlagen, Verkehrs
daten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,
Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,
Angabe zu vorhandenen (Nutzungs) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.

4.

In allen Bereichen werden soweit möglich mindestens die Rohdaten berücksichtigt. Darauf basierende,
aufbereitete Datensätze und Werke sollen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.

5.

Die Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen, in denen die Landeshauptstadt bestimmenden Einfiuss
hat, werden im Open Data-Konzept berücksichtigt.

-2-

6. Die Landeshauptstadt setzt sich dafür ein, dass Unternehmen, an welchen die Stadt Beteiligungen hält,
In das Konzept integriert werden, um Daten für die Allgemeinheit zu öffnen. Dabei soll auch berücksich
tigt werden, ob beziehungsweise bei welchen Daten eine Freigabe wirtschaftliche Vor- oder Nachteile
bedeuten könnte.

7. In die Erarbeitung des Konzeptes werden nach Möglichkeit politische wie zivile Akteure über Work

shops, Ideenwettbewerbe oder den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen eingebunden."
Der Beschlussvorlage zur Einrichtung eines Open-Data-Portals für die Landeshauptstadt Dresden wurde in der
Stadtratssitzung am 17. Mal 2018 zugestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Pj y/
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme;

{

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

