Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2351/18
Datum: 6. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

Plandatum
05.06.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
29.08.2018 öffentlich
beratend
10.09.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
17.09.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
27.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Kinderschutz 2016
Beschlussvorschlag:
1. Die in der Fortschreibung zum Kinderschutzbericht (Anlage zur Vorlage) dargelegten Ziele
und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiterführende Kinderschutzarbeit in Dresden.
2. Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierjahresrhythmus fortgeschrieben.
...

2/4
3. Alle Maßnahmen des Planungsberichts Kinderschutz 2016 sind innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0210/14 (JHA/010/2015)
V1245/16 (SR/033/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Am 23. April 2015 wurde durch den Jugendhilfeausschuss die zweijährige Fortschreibung des
Kinderschutzberichts beschlossen (V0210/14). Mit Beschluss des Stadtrates vom 15. Dezember
2016 zum Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (V1245/16) behalten die
Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes „Kinder-, Jugend- und Familienförderung“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 – 14, 16 und
52)“ für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“ für den Zeitraum 2015 bis 2016 und des Dresdner Kinderschutzberichtes 2014, ihre Gültigkeit bis sie durch neue, vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden.
Auf der Grundlage dieser Beschlüsse wurde der „Planungsbericht Kinderschutz 2016“
erarbeitet. Das vorliegende Dokument beinhaltet die Darstellung folgender zentraler Arbeitsschwerpunkte aus dem intervenierenden und präventiven Kinderschutz:
 Vernetzungs- und Qualifizierungsarbeit, Kooperationen
 Meldungen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
 Unterbringung von Kindern und Jugendlichen im Rahmen der Inobhutnahme
gem. § 42 SGB VIII
Mit dem Planungsbericht Kinderschutz 2016 werden die Entwicklung aus dem Planungszeitraum
2014 bis 2016 betrachtet und notwendige Erfordernisse abgeleitet, die in konkrete Ziele sowie
Maßnahmen für die nächsten vier Jahre und darüber hinaus münden.
Ein Bericht zum Kinderschutz in Dresden 2016, welcher über alle kinderschutzrelevanten Prozesse der Verantwortungsbereiche






Kinder-, Jugend- und Familienförderung,
Allgemeiner Sozialer Dienst,
Besondere Soziale Dienste,
Gesundheitsamt sowie
Amt für Kindertagesbetreuung

informiert, ist künftig unter
https://www.dresden.de/de/leben/kinder/kinderschutz/fachkraefte.php verfügbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Kinderschutz 2016

