Vorlage
V2375/18
Weiterführung der Unterstützung der
Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups
Dresden für die Jahre 2019 bis 2022
Weiterführung der Unterstützung der
Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für
die Jahre 2019 bis 2022

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2375/18
Datum: 5. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
05.06.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich zur Information
21.06.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
13.08.2018 nicht öffentlich beratend

20.08.2018 nicht öffentlich beratend
23.08.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
30.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für die Jahre
2019 bis 2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018
zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt das Sponsoring in Höhe von jeweils bis zu 357.000 Euro (300.000
Euro netto) des FIS Ski-Weltcups Dresden in den Jahren 2019 bis 2022.

...

2/5
3. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von bis zu 30.000 Euro in den Jahren 2019 bis 2022
aus den Mitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für die Unterstützung der dem FIS
Ski-Weltcup nachgelagerten Veranstaltungen am Standort im Nachwuchsleistungs- und Breitensport. Diese Zahlung wird inklusive einer eventuell gesetzlich anfallenden Umsatzsteuer
geleistet, sofern auch in diesem Bereich durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Sponsoringverträge geschlossen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Veranstalter eine leistungsfähige Lösung zur Umleitung des Radverkehrs zu erarbeiten und umzusetzen. Dabei ist
der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club Dresden e. V. (ADFC) einzubeziehen.
5. Der Veranstalter wird auch weiterhin verpflichtet, die Vorgaben, wie im Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS „Green Events“ beschrieben, so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne Schäden für die Umwelt durchgeführt werden kann. Auf mögliche Probleme soll im Voraus hingewiesen werden. Nach Abschluss jeder Veranstaltung legt
der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamtbilanz inklusive Umweltbilanz vor.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1479/16 vom 15. Dezember 2016
V1528/17 vom 23. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.09 / 10.100.11.1.2.11
42910000 / 5502.715.0001

für die Jahre 2019 bis 2022
357.000 Euro / 30.000 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Nach der erfolgreichen Premiere im Januar 2018 soll die Durchführung des FIS Ski-Weltcups
Dresden für 4 weitere Jahre unterstützt werden.
Mit dem Beschluss zur Vorlage V1528/17 vom 23. März 2017 bestätigte der Stadtrat die Unterstützung des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018. Dieser fand am 13. und 14. Januar 2018 statt. Der
Weltcup war dabei Auftakt für ein zehntägiges Ski-Event am Königsufer. Nach dem Hochleistungsbereich konnten Schulklassen der Region, die deutsche Paralympics SchülerNationalmannschaft, Firmen und der Biathlonnachwuchs eine Woche lang die Strecke nutzen.
So fand beispielsweise am Sonnabend, den 20. Januar 2018, der Internationale Sachsencup
statt, bei dem mit Rekordbeteiligung rund 500 Kinder und Jugendliche am Start waren. Die jungen Athleten kamen aus ganz Sachen sowie aus Böhmen. Zudem veranstaltet das Universitätsklinikum eine Wohltätigkeitsveranstaltung, bei dem Gelder für gemeinnützige Zwecke gesammelt wurden. Am Sonntag, den 21. Januar 2018, hatten schließlich alle Dresdnerinnen und
Dresdner die Chance, die Weltcup-Strecke zu testen.
Der FIS Ski-Weltcup Dresden 2018 wurde in den betrachteten Märkten (Deutschland, Österreich, Schweiz, Italien, Frankreich, Tschechien, Polen, Russland, Norwegen, Schweden, Finnland
sowie das in mehreren Ländern gesendete Eurosport) in insgesamt 150 TV-Beiträge ausgestrahlt. Die gesamte Beitragsdauer aller Berichte betrug knapp 43 Stunden. Allein in der deutschen Berichterstattung, welche sich über eine Stunde und 14 Minuten (davon 41:20 min. im
ZDF) erstreckte, wurden 13,12 Mio. (ZDF: 9,28 Mio.) Zuschauerinnen und Zuschauer erreicht.
Insgesamt wurden mit den TV-Beiträgen über 53 Mio. Zuschauerinnen und Zuschauer weltweit
erreicht. Abgesehen von Deutschland waren die höchsten Reichweiten in den besonders erfolgreichen Nationen zu verzeichnen: Italien (15,17 Mio.) und Schweden (8,18 Mio.). Die Botschaften „Dresden“ und „Sachsen“ waren bei den zahlreichen Berichten sowohl visuell über Werbemittel bzw. Kameraeinstellungen als auch über die Sprache wahrnehmbar.
Insbesondere die Landeshauptstadt Dresden war vor allem über die sogenannten Beautyshots
(vordergründige Präsentation Dresdner Sehenswürdigkeiten) und die Startnummern der Sportlerinnen und Sportler sichtbar. Auch verbal wurden Dresden oder ihre Sehenswürdigkeiten genannt, bspw. Semperoper, Elb- und Königsufer, Canaletto-Blick.
In der Begründung der Vorlage V1528/17 wurden die Bestrebungen des lokalen Veranstalters
verdeutlicht, einen Zeitraum der Durchführung von fünf aufeinander folgenden Jahren anzustreben, um die positiven Effekte für die Region voll zu nutzen.
Diese Praxis wurde und wird sowohl vom Deutscher Skiverband (DSV) als auch vom Internationalen Skiverband (FIS) ausdrücklich unterstützt. Über die förmliche Vergabe entscheidet die FIS
jährlich. Bei Bestätigung der kommenden Unterstützung durch den Stadtrat wird abweichend
vom Beschuss zur Vorlage V1528/17, Punkt 5, die Bereitstellung der jährlich ab 2019 benötigten
Mittel in Höhe von 357 000 Euro durch den Geschäftsbereich Oberbürgermeister/Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit und in Höhe von bis zu 30 000 Euro durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vorgeschlagen.

...

5/5
Aufgrund der hervorragenden Resonanz bei Sportlerinnen und Sportlern sowie Verbänden, der
positiven Reaktionen von Zuschauerinnen und Zuschauern vor Ort, der guten Zusammenarbeit
mit den Einrichtungen und Ämtern der Stadt Dresden wie auch der europaweiten TV-Präsenz
wird vorgeschlagen, die Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden auch für die kommenden vier
Jahre zu unterstützen. Mit der Bereitstellung der dafür notwendigen 300 000 Euro (netto) aus
dem Stadtmarketing soll sichergestellt werden, dass die Veranstaltung aus MarketingGesichtspunkten heraus betrachtet und bewertet werden kann. Daher geht die Stadtverwaltung
davon aus, dass der Freistaat Sachsen auch für die Jahre 2019 bis 2022 eine vergleichbare Unterstützung leisten wird.
Unter Beschlusspunkt 3 wird zudem empfohlen, dass die weiterführenden Veranstaltungen des
Nachwuchs- und Behindertenleistungssportes im Nachgang des FIS Ski-Weltcups, wie der Internationale Sachsencup, aus Mitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden mit bis zu
30 000 Euro unterstützt werden und somit auch zukünftig stattfinden können. Gleichwohl die
Bereitstellung der empfohlenen Mittel überwiegend auf Marketingaspekten beruht, ist der Leistungs- und Breitensport nicht unwesentlicher Bestandteil, sodass eine Beteiligung aus Mitteln
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden als sachgerecht angesehen wird. Es bedarf noch der
abschließenden Klärung, ob die Mittel besser als öffentlich-rechtliche Förderung oder auf
Grundlage von Sponsoringverträgen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden auszureichen
sind.
Der Beschlusspunkt 4 soll der Tatsache Rechnung tragen, dass der Stadtverwaltung Anregungen
und Beschwerden von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern zur Führung der Radverkehrsumleitung vorliegen. Diese wurde als überwiegend unzureichend bewertet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Gesamtbilanz inklusive Umweltbilanz des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018
Green Events - Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS

Bilanz FIS Skiweltcup Dresden 2018
Die Premiere des FIS Skilanglauf Sprint Weltcup Dresden im Januar 2018 war ein toller
Erfolg. Eine ausverkaufte robotron Ski Arena, dazu Tausende Sportfans an der Strecke
und auf den anliegenden Elbbrücken.
Rund 40.000 Menschen konnten so den Skiweltcup an den beiden Wettkampftagen live
erleben.
Hinzu kommt das sehr positive Feedback der Athleten und des Skiweltverbandes, die
insbesondere das Konzept der kurzen Wege, die reibungslosen Abläufe und das
Engagement der rund 250 Volunteers lobten.
Dazu hat uns die würdigende Berichterstattung in regionalen und überregionalen Medien
gefreut, bei der wir insbesondere im TV-Bereich beeindruckende Einschaltquoten
bilanzieren können.
All das gibt uns das Gefühl, auf dem richtigen Weg zu sein.
Was uns besonders freut - auch unser Konzept der Nachwuchs-Woche ist aufgegangen.
Hunderte Grundschüler aus Dresden und den umliegenden Landkreisen haben begeistert
Schulsport auf Ski absolviert, die Paralympische Schüler-Nationalmannschaft hat einen
kleinen Wettkampf absolviert, die Nachwuchs-Biathleten aus Altenberg haben ihr Können
gezeigt und beim Internationalen Sachsen-Cup waren fast 500 Kinder und Jugendliche
aus Sachsen und Tschechien auf der Strecke unterwegs.

CitySki GmbH, Große Meißner Straße 15, 01097 Dresden
Mail: info@skiweltcup-dresden.de | Tel: +49 351 56341350
IBAN: DE56 8505 0300 0221 1334 88, BIC: OSDDDE81XXX, Ostsächsische Sparkasse Dresden
Steuernummer: 203/107/17194, Finanzamt Dresden-Süd | Umsatz-Steuer ID: DE312700648
HRB 36735, Amtsgericht Dresden | Geschäftsführer René Kindermann, Torsten Püschel

Bilanz Medien-Berichterstattung
Berichterstattung im Fernsehen
! Daten aus exklusiver Expertise des Medienanalyse-Institutes ValuMedia Stuttgart
TV-Berichterstattung Europa:
! 150 Beiträge in 12 Kernmärkten (insbesondere Deutschland, Schweden, Russland,
Norwegen, Finnland, Italien, Schweiz)
! Hintergrund-Berichte durch Kamera-Teams vor Ort in Dresden - ZDF, NRK (NOR), SVT
(SWE), MatchTV (RUS)
! Beitrags-Dauer insgesamt: fast 43 Stunden
RUS: 15h, FIN: 13h, NOR: 3h, SWE: 3h, SUI 2:14h, GER: 1:14h
! Gesamt-Reichweite: über 53 Millionen Zuschauer
Italien über 15 Mio, Deutschland über 9 Mio, Schweden über 8 Mio
! Werbe-Dauer Botschaft „Dresden“: 13:09 Stunden
über Startnummern, Start- und Ziel-Aufsteller, Grafik-Inserts, Beauty-Shots AltstadtSilhouette, dazu direkte Einbettung und vordergründige Präsentation einzelner
Sehenswürdigkeiten, dadurch immer wieder auch verbale Hinweise der Kommentatoren
! Werbewert für Dresden Gesamt (nur TV): 3,18 Millionen EUR
! Wert gibt Auskunft darüber, wie viel Geld investiert werden müsste, um eine
vergleichbare Wirkung durch das Schalten von Werbespots zu erzielen
SWE: 1,46 Mio EUR, GER: 794T EUR, NOR: 307T EUR, RUS: 247T EUR,
ITA: 141T EUR, SUI: 138T EUR
Hörfunk
Live-Reportagen und Hintergrund-Beiträge in Deutschland, Schweden, Norwegen, Italien
und Slowenien
Print
Breite Berichterstattung in regionalen und überregionalen Medien und Publikationen von
Partnern ! Highlight: kleiner Artikel im Lufthansa Magazin Dezember 2017, über 50 Mio
Kontakte weltweit
Web & Social Media
breite Berichterstattung in Nachrichten-Portalen & Ski-Szene - ua. fis-ski.com, xc-ski.com
facebook & instagram Accounts des Skiweltcup Dresden, Athleten, Media, etc.
CitySki GmbH, Große Meißner Straße 15, 01097 Dresden
Mail: info@skiweltcup-dresden.de | Tel: +49 351 56341350
IBAN: DE56 8505 0300 0221 1334 88, BIC: OSDDDE81XXX, Ostsächsische Sparkasse Dresden
Steuernummer: 203/107/17194, Finanzamt Dresden-Süd | Umsatz-Steuer ID: DE312700648
HRB 36735, Amtsgericht Dresden | Geschäftsführer René Kindermann, Torsten Püschel

Wirtschaftliche Impulse
Vergabe von Aufträgen vorrangig an Firmen aus Dresden und Sachsen
! technische und logistische Umsetzung: Waterloo Produktion, Dresden
! Grafik, Website, etc: webit!, Dresden
! Ticketing, qtixx, Dresden
! Bau von Banden, Übergängen, etc: Veranstaltungstechnik Grosche, Dresden
! Ton-Technik & Licht: SAM Production, Kesselsdorf
! Strom: Warmbold, Dresden
! Container: Mobil Concept, Dresden
! Transport von Schnee und Containern: Nestler, Dresden
! Pistenbully, Schnee-Mobil: Snowland Walther, Sayda
! Catering Ski-Arena: Bean & Beluga, Dresden
! Catering VIP-Areal: Kempinski Taschenberg-Palais Dresden
! Security: Die Wache, Dresden
! Druck Volunteers Bekleidung: Reklamewerkstatt 24, Dresden
! Druck Flyer, Plakate, Weltcup-Journal: flyeralarm, Dresden / Ellerhold, Radebeul
! Zelt Volunteers-Catering: ACTIV Pflug, Dresden
! Zelt Athleten & VIP Areal, Eschenbach, Chemnitz
! Bus-Transfer Flughafen: Kreisel, Dresden
! Volunteers-Catering: Bean & Beluga, Back & Frost, Korch, Milchwerk, Dresden
! Strom-Bezug: DREWAG
! Banking: Ostsächsische Sparkasse Dresden
! Medizinische Versorgung: Uniklinik Dresden
! Hochwasser-Überwachung: Fugro, Torgau
! Lärmschutz-Gutachten: Akustik Bureau Dresden
! Sicherheitskonzept: Kai Ritter, Dresden
! Übernachtung & Services - Athleten, Teams, Technik: Westin Bellevue Dresden
! Weltcup-Büro: Westin Bellevue, Dresden
! Drucker, Kopierer, etc: Büroservice Witte, Dresden
! Miete Parkplatz für Weltcup-Service-Areal: Gastronomie Theaterplatz GmbH, Dresden
touristische Effekte in üblicherweise mauer Zeit
! Steigerung der Übernachtungs-Zahlen in Dresdner Innenstadt-Hotels durch den FIS
Skiweltcup (Athleten, Betreuer, FIS Crew, Zeitnahme, TV-Crew, Volunteers, Besucher aus
Deutschland und dem Ausland
! im Vergleich zum Januar 2017 - 15,9% mehr Übernachtungen (+25,7% Ausland)
! Einnahmen aus Gastronomie, Einzelhandel, Museen (Dresden Museums Card doppelt
so häufig abgesetzt wie an vergleichbarem Wochenende)
CitySki GmbH, Große Meißner Straße 15, 01097 Dresden
Mail: info@skiweltcup-dresden.de | Tel: +49 351 56341350
IBAN: DE56 8505 0300 0221 1334 88, BIC: OSDDDE81XXX, Ostsächsische Sparkasse Dresden
Steuernummer: 203/107/17194, Finanzamt Dresden-Süd | Umsatz-Steuer ID: DE312700648
HRB 36735, Amtsgericht Dresden | Geschäftsführer René Kindermann, Torsten Püschel

Bilanz Nachhaltigkeit
! hoch gesteckte Ziele, Vorreiter im gesamten Ski-Weltcup ! Besuch des kompletten
Weltcup-OK aus Ulricehamn/Schweden (Weltcup mit 60.000 Besuchern) in Dresden,
Meeting zu Nachhaltigkeits-Aspekten am Weltcup-Wochenende
! viele Ziele bereits bei der Premiere erreicht
Infrastruktur
Nutzung bestehender Gebäude (Weltcup Hotel Westin Bellevue Dresden)
- Unterkunft für Athleten und Medien, Weltcup-Büro, Presse-Zentrum, Doping-Kontrolle,
Team-Captains-Meeting
- Hotel arbeitet nach dem Nachhaltigkeitskodex der deutschen Veranstaltungswirtschaft
Einbindung regionaler Handwerker und Dienstleister - kurze Transportwege
- Auflistung: siehe Bilanz wirtschaftliche Impulse
Mobilität
- Konzept der kurzen Wege. Sportler, Betreuer, Media - zu Fuß vom Weltcup-Hotel
Zuschauer per Bahn, Fahrrad oder zu Fuß ! einmalig im FIS Weltcup!
- für sämtliche Arena-Tickets ÖPNV-Kombi-Ticket bei VVO eingekauft
- Einkauf von VVO-Kombi-Tickets für alle akkreditierten Personen (ua Media, Volunteers)
- kurze Wege auch für Transport von Material und Ausrüstung
- damit bessere CO2 Bilanz als bei Veranstaltung in sensiblen Berg-Regionen
keine Versiegelung von Flächen
! Nutzung des Elbradweges für überwiegenden Teil der Wettkampf-Strecke
Verwendung von Miet- statt Kaufmöbeln
! Volunteers-Zelt, VIP-Zelt, Athleten-Umkleide
! Pressezentrum
! Räume für Jury, Zeitnahme, TV-Kommentatoren
Energie & Wasser
! Wasser-Bezug für Schnee-Produktion über Regenwasser-Auffangbecken des
Flughafens Dresden
! Bezug von Strom für Schnee-Produktion durch DREWAG Grünen Strom
! Energieeffiziente Veranstaltungstechnik (Lautsprecher, LED-Screens)
! Verwendung von LED Lampen für nächtliche Sicherheits-Beleuchtung der Strecke
! überwiegender Teil Kunstschnee produziert am Flughafen Dresden mit modernster
Technologie des Deutschen Skiverbandes („SnowFactory“, keinerlei chemische Zusätze)
! durch Lagerung innerhalb des Hangars - wenig Verlust durch Regen oder Sonne
CitySki GmbH, Große Meißner Straße 15, 01097 Dresden
Mail: info@skiweltcup-dresden.de | Tel: +49 351 56341350
IBAN: DE56 8505 0300 0221 1334 88, BIC: OSDDDE81XXX, Ostsächsische Sparkasse Dresden
Steuernummer: 203/107/17194, Finanzamt Dresden-Süd | Umsatz-Steuer ID: DE312700648
HRB 36735, Amtsgericht Dresden | Geschäftsführer René Kindermann, Torsten Püschel

Schall-Emissionen
! Transporte zum/vom Veranstaltungsort ausschließlich tagsüber
! Abend-Veranstaltungen mit gedämpfter Lautstärke, immer 22Uhr beendet
! Investition in zwei Schallschutz-Gutachten
Catering (Bean & Beluga)
! Angebot von vegetarischen Gerichten
! Bratwürste und Brötchen von Fachbetrieben aus Dresden
! Glühwein & Quarkbällchen - Eigenproduktion Bean & Beluga
Abfall & Recycling
! Abfall-Trennung
! Mehrweggeschirr und Pfandsysteme bei Caterern
! Verwendung wiederverwendbarer Holz-Konstruktionen ! dadurch massive Reduktion
von Müll, Gesamtmenge (Produktion & Zuschauer) für 14 Tage Veranstaltung - nur 7m3
Soziale Verantwortung
! Gleichgewicht an Männern und Frauen in der Weltcup-Crew, Weltcup-Büro: 3 Männer,
4 Frauen, von 250 Volunteers 115 Frauen
! Ermäßigungen für förderungsfähige Gruppen, Ticket-Preis minus 30%
! Barrierefreie Zugänge für Menschen mit Behinderung, abgesperrte Bereiche mit
perfekter Sicht für Rollstuhl-Fahrer, Experten-Test am SO, 14.1.18: Deutsche
Paralympische Schüler-Nationalmannschaft zu Gast in der Ski-Arena
Green Office
! Reduktion von Papier - doppelseitige Ausdrucke, Meetings mit Beamer
! Kommunikation vorzugsweise per E-Mail & Messanger-Dienste (whats app)
! offensive Bewerbung von Handy-Tickets für Arena (Apple Wallet, Android PassWallet)
Nachnutzung
Weltcup-Strecke wurde über einen Zeitraum von 10 Tagen genutzt
! an den Wochentagen „Schulsport auf Ski“ mit Kindern aus Dresden und den
umliegenden Landkreisen, betreut vom ehemaligen Skilanglauf-Star Tobias Angerer
! MO, 15.1.18 - Wettkampf der Deutschen Paralympischen Schüler-Nationalmannschaft
! DI, 16.1.18 - Junior City Biathlon, Kooperation mit Förderverein des SSV Altenberg
! DO, 18.1.18 - Charity Event der Uniklinik Dresden zugunsten des Projekts „Starke
Kinder - gestärkte Familien“
! SA, 20.1.18 - „Internationaler Sachsencup“ mit Kindern und Jugendlichen aus Sachsen
und Tschechien, Rekord-Beteiligung von fast 500 jungen Athleten
! SO, 21.1.18 - „Skilaufen für Alle“, Strecke geöffnet für alle Dresdnerinnen und Dresdner
CitySki GmbH, Große Meißner Straße 15, 01097 Dresden
Mail: info@skiweltcup-dresden.de | Tel: +49 351 56341350
IBAN: DE56 8505 0300 0221 1334 88, BIC: OSDDDE81XXX, Ostsächsische Sparkasse Dresden
Steuernummer: 203/107/17194, Finanzamt Dresden-Süd | Umsatz-Steuer ID: DE312700648
HRB 36735, Amtsgericht Dresden | Geschäftsführer René Kindermann, Torsten Püschel

Möglichkeiten der Optimierung für die nächsten Jahre
! Umleitung Elbradweg - bessere Kommunikation, Verkürzung der Umleitungsdauer
! Errichtung eines Fahrrad-Parkplatzes
! Treffen mit dem ADFC am 21.3.18
! Suche nach noch besseren Technologien zur Schnee-Herstellung ! seit Anfang 2017
intensive Zusammenarbeit mit Dresdner Institut ILK, „Vakuum-Eis-Technologie“ 2016 mit
Deutschem Umweltpreis ausgezeichnet, derzeit Probe-Phase
! Erweiterung der Zuschauer-Kapazitäten in der robotron Ski Arena und an der Strecke

Verankerung von Dresden im Kalender des FIS Skilanglauf Weltcups
! Dresden ist im sogenannten Langzeitkalender des Internationalen Skiverbandes FIS
bereits jetzt bis 2021 terminiert - so weit reicht der Kalender
! für 2019 ist Dresden für den 12./13. Januar terminiert
! Bestätigung des Kalenders für die Saison 2018/2019 erfolgt während des FIS
Kongresses Mitte Mai 2018 in Griechenland

CitySki GmbH, Große Meißner Straße 15, 01097 Dresden
Mail: info@skiweltcup-dresden.de | Tel: +49 351 56341350
IBAN: DE56 8505 0300 0221 1334 88, BIC: OSDDDE81XXX, Ostsächsische Sparkasse Dresden
Steuernummer: 203/107/17194, Finanzamt Dresden-Süd | Umsatz-Steuer ID: DE312700648
HRB 36735, Amtsgericht Dresden | Geschäftsführer René Kindermann, Torsten Püschel

Green Events
Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS

Inhalt
Vorwort der FIS
Was sind Green Events?

1. Infrastruktur
2. Mobilität
3. Energie & Wasser
4. Catering
5. Abfallmanagement & Recycling
6. Soziale Verantwortung
7. Green Office
8. Green Awareness

Checkliste für Veranstalter
Weiterführende Links
Impressum

Vorwort
Der Skisport ist abhängig von der natürlichen Umwelt und arbeitet seit Jahren konsequent daran,
dessen Nachhaltigkeit zu sichern. Seit der Verabschiedung des Mainau Manifestos beim 39.
Internationalen Ski Kongress in 1994 in Rio de Janeiro (BRA), gilt der Internationale Skiverband
(FIS) im Bereich von Nachhaltigkeit und Umweltarbeit als Pionier unter den internationalen
Sportverbänden. Im Mainau Manifesto wurde festgeschrieben, dass der Skisport in all seinem
Handeln den Schutz der Umwelt und Natur in Betracht ziehen sollte. Die nationalen FISMitgliedsverbände sind daher dazu aufgerufen, Skiwettkämpfe und –anlässe umweltschonend
zu veranstalten sowie Sportstätten und sonstige Infrastrukturen nach international anerkannten,
umweltkompatiblen, Richtlinien zu bauen.

Für die Kandidaten und Organisatoren der FIS Weltmeisterschaften gilt seither die Einhaltung
präziser Kriterien und Schritte um die wichtigsten FIS Events analog zu den geltenden
internationalen Standards zu gestalten.

Dieser Leitfaden stellt eine grosse Hilfe für die FIS-Event Organisatoren dar, um sich mit wertvollen
Best Practice Beispielen im Bereich des Umweltschutzes auf dem Laufenden zu halten und
mögliche negative Auswirkungen auf die Umwelt noch effektiver einschränken zu können.

Unser herzliches Dankeschön gebührt den Studenten/Innen der Fachhochschule Kufstein,
Studiengang

„Sport-,

Kultur-

und

Veranstaltungsmanagement“

Engagement im Sinne der Nachhaltigkeit des Skisports.

Sarah Lewis, FIS Generalsekretärin

für

deren

Arbeit

und

Green Events?
„Green

Event“

steht

für

eine

umweltgerechte

und

nachhaltige

Organisation

von

Veranstaltungen. Energieeffizienz, Abfallmanagement, regionale Wertschöpfung sowie soziale
Verantwortung zählen dabei zu den zentralen Aspekten. Kleine wie große Veranstaltungstypen
können damit maßgeblich einen Beitrag zum Umweltschutz und zum sorgsamen Umgang mit
der Natur beisteuern. Große, aber vor allem publikums- und medienwirksame Veranstaltungen
haben darüber hinaus noch eine Vorbild- und Bildungsfunktion, denn sie lenken das Interesse
einer großen Anzahl an Menschen auf die aktive Partizipation am Umweltschutz.

Die aktive Beteiligung am Umweltschutz führt in allen Fällen, egal ob bei Klein- oder Großevents,
zu

einer

zufriedenstellenden

und

ehrlichen

Win-win-Situation.

Jede

umweltschützende

Maßnahme bringt damit zwei Sieger mit sich. So profitiert die Umwelt einerseits von Maßnahmen
wie dem Energiesparen oder der Abfallvermeidung, andererseits zieht auch der Veranstalter
seinen positiven Nutzen aus solchen Aktionen. Wer Abfälle getrennt sammelt und recycelt oder
Regenwasser statt Trinkwasser nutz, spart Ressourcen und somit Geld. Oft reichen schon ganz
einfache, kostengünstige Maßnahmen, um deutliche Effekte zu erzielen. Über einen längeren
Zeitraum gesehen, rechnet sich die nachhaltige Arbeit also auch monetär. Bei steigenden Ölund Gaspreisen beispielsweise, amortisieren sich Investitionen in erneuerbare Energien schon
innerhalb weniger Jahre.

Zugegebener Maßen ist es nicht jeder Veranstaltungsart möglich, alle Bereiche der
Nachhaltigkeit abzudecken. Je nach Größe und Art der Veranstaltung variieren die
Möglichkeiten der aktiven Partizipation an Umweltschutz und nachhaltiger Arbeitsweise. Ziel
bleibt jedoch so „grün“ wie möglich zu agieren. Wie das gelingen kann, soll dieser Leitfaden
darstellen.

1. Infrastruktur
„Aus Alt mach Neu“

Ästhetik und Nachhaltigkeit schließen sich nicht aus, sondern ergänzen und unterstützen sich. In
jüngster Zeit steigt das Interesse an der Kombination von nachhaltiger Architektur und Ästhetik.
Design und Nachhaltigkeit bei Neubauten sind wichtig, wenn sie nicht sogar schon zum
wichtigsten Faktor geworden sind. Doch bevor ein Neubau geplant wird gilt es zu überlegen, ob
nicht existierende Gebäude durch Erneuerung effektiv genutzt werden können. Infrastruktur(en)
bei Events stellen meist den größten Kostenblock dar. Es rät sich also, gut zu planen und auf
lange Sicht zu denken. Oft schon reicht es aus, bestehende Gebäude zu renovieren oder die
Aufrüstung

auf

die

neuesten

Energie-

und

Ökostandards

zu

veranlassen,

um

eine

Eventinfrastruktur neu zu beleben.

KONKRETE MASSNAHMEN

Veranstaltungsgebäude
Renovierung bestehender Gebäude kann als kostengünstige und umweltschonende
Alternative zum Neubau von Infrastruktur gelten
Langfristige Planung: Wer betreibt, finanziert und vermarktet die renovierten Gebäude
oder Neubauten nach dem Event?
Verwendung von lokalen, umweltschonenden Rohstoffen, wie heimischen Hölzern
Optisches Einfügen von Neubauten in die Landschaft
Berücksichtigung

der

neuesten

Energiestandards,

wie

beispielsweise

Niedrigenergiebauweise bei Neubauten
Integration von lokal sinnvoller, innovativer Stromgewinnung wie Wasserkraft oder
Solarstrom, etc.

Einbindung regionaler Handwerker und Dienstleister, um Transportwege zu sparen und
die lokale Wertschöpfung zu steigern
Verwendung von Miet- statt Kaufmöbeln, sofern diese nur einmalig benötigt werden

Interregionale Zusammenarbeit

Aktive

Kommunikation

von

Nachhaltigkeitsstandards

mit

allen

beteiligten

Veranstaltungspartnern (informative Broschüren, Briefings und Best-Practice-Beispiele)
Unterstützung und Beratung bei Hotelneubauten
Bevorzugte Wahl von Hotels/Unterkünften in der Nähe der Veranstaltungsorte, Umsetzung
des „Prinzip der kurzen Wege“
Bevorzugte Wahl von Hotels/Unterkünften mit überdurchschnittlichen Energiestandards
und Nachhaltigkeitsnachweisen (z.B. Umweltschutzzertifikate, Nachhaltigkeitszeugnisse)
Belohnungssysteme für nachhaltige Bauweisen in Form von Vergünstigungen oder
besondere Unterstützung während der Veranstaltung (Einführung eines Reward Systems)

BEST PRACTICE
FIS Cross Country World Cup in Val di Fiemme 2013, Italien

✔ Verwendung von Holz und Holzprodukten aus lokaler, nachhaltiger Forstwirtschaft
✔ Einhergehendes Ziel war die Stärkung der lokalen Wirtschaft, Verringerung der
Transportwege, Berücksichtigung nachhaltiger Rohstoffe aus der Region und Förderung des
nachhaltigen Denkens und Handelns der ansässigen Forstwirtschaft

2. Mobilität
„Move Green“

Grüne Mobilität kommt allen Beteiligten zugute, den Fahrgästen gleich wie der Umwelt. Die
Herausforderung liegt „lediglich“ in der Erstellung eines erfolgreichen Verkehrskonzepts, das
Veranstaltungsstätten mit Verkehrsknotenpunkten und Unterkünften möglichst effektiv verbindet
und die neuesten Technologien zum Umweltschutz nicht außen vor lässt.

KONKRETE MASSNAHMEN
Bei der Planung von Straßen, Liften und Gondeln sollte langfristig auf die Aspekte der
nachhaltigen Nutzung, Energieverbrauch und Kapazität gedacht werden
Überprüfung vor dem Neubau: Kann Existierendes verbessert werden?
Belohnung für Nutzer der öffentlichen Verkehrsmittel, z.B. Fahrtticket im Eintrittspreis
inkludiert oder Freigetränk bei Anreise mit öffentlichen Verkehrsmitteln
Implementierung umweltfreundlicher Fahrzeugtypen je nach Transportstrecke, z.B.
Elektromobilität oder Segways für kurze Strecken
Angebot und effektive Beschilderung von kostenlosen Shuttle Services zwischen den
einzelnen Veranstaltungsorten für Besucher, Teilnehmer und Mitarbeiter
Durchführung von Waren- und Gütertransporten mit umweltfreundlichen Fahrzeugen

BEST PRACTICE
FIS World Cup Events in München, Deutschland und Moskau, Russland

✔ Öffentliche Verkehrsmittel werden in der Stadt als schneller und bequemer
wahrgenommen und deshalb gern und öfter als Transportmittel zur Anreise verwendet

✔ Demzufolge liegt die Herausforderung für ländliche Veranstaltungsorte darin eine
zufriedenstellende Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel zu schaffen

3. Energie & Wasser
„Sparen um zu gewinnen“

Veranstaltungen folgen dem Trend von erneuerbarer Energie, dem Energiesparen und der
umweltfreundlichen Wasserversorgung. Darüber hinaus unterstützen neue, stromsparende
Beleuchtungsmöglichkeiten und energieeffiziente Geräte diesen allgemeinen Trend. Green
Events zeigen damit, dass auch bei Events umweltfreundlich geheizt und Strom erzeugt oder
umweltzertifizierte Sanitäranlagen verwendet werden können.

KONKRETE MASSNAHMEN
Ökostrom: Stromherstellung mit Hilfe von Wasser, Wind, Solar oder Biomasse
Stromaggregate: Aggregate sollen mit Partikelfilter versehen sein
Energieeffiziente Veranstaltungstechnik: Nutzung energieeffizienter Kühlgeräte oder
Mechanismen, die mit Muskelkraft oder Sonnenenergie Strom erzeugen
Einsatz von wassersparenden Geräten: z.B. bei Sanitäreinrichtungen und in der
Gastronomie
Umweltfreundliche Sanitäranlagen: Nutzung von Komposttoiletten
Umweltfreundliche Beleuchtung: Verwendung von Energiespar- oder LED-Lampen

BEST PRACTICE
FIS Alpine Ski WM 2013 in Schladming, Österreich

✔

Das

Veranstaltungszentrum

Congress-Schladming

zählt

auf

Photovoltaik-Anlagen,

umweltfreundliche ÖKO-Haustechnik und ein Fernwärme-Heizsystem mit regionaler Bioenergie

✔ Bestehende Pumpleitungen der Beschneiungsanlage Planai dienen zur Kühlung der Räume
✔ Grauwassernutzung bespielt die WC-Spülungen bzw. die wasserlosen Urinalen

4. Catering
„Qualität ist das beste Rezept“

Eine gesunde, ausgewogene und biologische Verpflegung soll vor, während und nach der
Veranstaltung allen Teilnehmern, Mitarbeitern und Besuchern gewährleistet werden. In diesem
Sinne bietet auch das Catering zahlreiche Möglichkeiten „green“ zu sein und damit die
Regionalität zu stärken und deren Wertschöpfung zu steigern.

KONKRETE MASSNAHMEN
Regionale, biologische, saisonale Produkte: Verkürzung der Transportwege sowie
Steigerung der lokalen Wertschöpfung durch regionale Qualitätsprodukte
Bioprodukte: Angebot von alternativen Produkten wie Bio Wein oder Bio Sekt
Fair-Trade-Produkte: Offerieren von fair gehandelten Produkten
Vegetarische Küche: Der Trend geht zur vegetarischen/veganen Ernährung, geringerer
Fleischkonsum kommt der Umwelt zu Gute
Trinkwasser: Zur Verfügung stellen von kostenlosen Trinkbrunnen reduziert Abfall und
fördert die Zufriedenheit der Besucher
Verpackungsreduktion: Verwendung von Mehrweggeschirr

BEST PRACTICE
Snowboard Worldchampionship 2012 in Oslo, Norwegen

✔ Organisches Essen für alle Mitarbeiter, Athleten, Besucher
✔ Damit einhergehende Stärkung des Bewusstseins für gesunde, organische Ernährung
✔ Organisches Essen fördert die Gesundheit und schont die Umwelt

5. Abfall & Recycling
„Weniger bringt mehr“

Der meiste Abfall bei einer Veranstaltung entsteht durch Einwegverpackungen, Wegwerfgeschirr
und Werbeflyer. Oftmals zeigt sich in der Praxis, dass auch gut beschilderte Müllstationen kaum
zufriedenstellend funktionieren. Die beste Lösung ist deshalb Abfälle erst gar nicht entstehen zu
lassen. Durch die Verwendung von Mehrweggeschirr gewinnt jede Veranstaltung an Qualität
und der gesamte Abfall kann um bis zu 90% verringert werden.

KONKRETE MASSNAHMEN
Mehrweggeschirr und Pfandsysteme: Die Verwendung von wieder verwendbarem
Geschirr (Mehrweg-Kunststoff-Becher, bruchsicheres Porzellan) ist unerlässlich
Müllvermeidung: Die Reduktion von Müll durch das Installieren von elektronischen
Informationssystemen statt dem Verteilen einzelner Flyer kann genauso hilfreich sein, wie
die Wahl wieder verwendbarer Dekoration oder großer Spender für Zucker, Milch und
Ketchup statt Portionsverpackungen
Abfalltrennung: Die Trennung von Glas, Papier, Metall, Kunststoff und Biomüll ist
gemeinsam mit der verständlichen Kennzeichnung einzelner Behälter ein Muss.

BEST PRACTICE
Alpine Ski Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen, Deutschland

✔ Wertstoffinseln: Installation von Inseln zur Trennung von Biomüll, Plastik, Papier und Restmüll
✔

Eco-Guides: 20 Experten vor Ort informierten die Zuschauer über die Abfalltrennung und

kontrollierten die Umsetzung des Abfallmanagements

✔ Produktverpackung: Bewusste Verpackung im ökologischen Sinne

6. Soziale Verantwortung
„JedeR ist willkommen“

Eine nachhaltige Veranstaltung entsteht dort, wo sich Gäste, freiwillige Helfer und entgeltlich
beschäftigte Mitarbeitern sowie Athleten wohlfühlen. Einige gesetzliche Regelungen wie
bauliche, sicherheitstechnische oder lärmschutzorientierte Auflagen stellen den Schutz der
Personen bereits sehr breitgefächert sicher. Über dieses Maß an Vorschriften hinaus trägt das
Organisationsteam zusätzlich auch eine soziale Verantwortung: Frauen wie Männer, Senioren
wie Kinder und Menschen mit Handicap sollen gleich geachtet und behandelt werden.

KONKRETE MASSNAHMEN
Das Gleichgewicht an Frauen und Männern soll im Organisationsteam stimmig sein
Bei offiziellen Formulierungen soll auf Gender-Richtigkeit geachtet werden
Beachtung der Gleichstellung zwischen Nationen, Kontinenten und Hautfarben
Ermäßigungen: Spezielle Angebote für förderungsfähige Gruppen (Schüler, Studenten,
Senioren, Familien, beeinträchtige Menschen, etc.) sollen geboten werden
Regionale Initiativen: Die Integration von Gruppen aus der Region soll gesichert sein
Menschen mit Handicap: Barrierefreie Zugänge sollen geschaffen und Personen mit
Handicap im Organisationsteam vertreten sein

BEST PRACTICE
Olympische Winterspiele 2010 in Vancouver, Kanada

✔

Die Vancouver Olympic und Paralympic Games verkörperten sich als eine gemeinsame

Großveranstaltung und zeigten dies auch in einem einheitlichen, gemeinsamen Internetauftritt

✔ Mit dem Drehen von Videos konnten Kinder den olympischen Gedanken erleben
✔ Die Ureinwohner wurden mit Ausstellungen und Förderungen zur Kunst und Kultur integriert

7. Green Office
„Reduce, reuse, recycle“

Deutlich weniger Bekanntheit als andere Punkte innerhalb der Thematik der Green Events hat
das Green

Office.

Hierbei

werden

das Organisationsbüro

und

dessen

Umgang

mit

umweltschützenden Aktivitäten in den Fokus gerückt. Durch einfache Maßnahmen wie das
Einsparen von Papier beim Ausdruck von Arbeitsmaterialien, Einladungen und Fotoselektionen
wird ein wichtiger Aspekt des Umweltschutzes berücksichtigt. Das Prinzip der 3 R’s „reduce, reuse
and recycle“ entspricht in bester Art und Weise dem Denken eines Green Office.

KONKRETE MASSNAHMEN
Reduktion von Papier: Doppelseitiger Ausdruck, um Papier zu sparen
Onlinemitteilungen: Einladungen und Nachrichten in Form von Emails statt Papier
Banner und Poster: Verwendung von wieder verwendbaren Materialien
Digitale Fotobegutachtung: Sparsamer Ausdruck von Fotos
Energiesparende

Büroausstattung:

Verwendung

von

Energiesparlampen,

umweltfreundlichen Druckern, ökologischem Papier
Besprechungsarten:

Abhalten

von

Telefon-

bzw.

Videokonferenzen

umweltbelastender Reisen mit Auto oder Flugzeug

BEST PRACTICE
Youth Olympic Games 2012 in Innsbruck, Österreich

✔ “Yogger“: USB-Stick mit Akku und Wireless-Funktion, für den Austausch kleinster Daten
✔ Gesamte Athleteninformation erfolgte via Yogger
✔ Dementsprechend enorme Papierersparnisse während den ganzen Spielen

anstatt

8. Green Awareness
„Tue Gutes und rede darüber“

Dieses Zitat von Walter Fisch verdeutlicht sehr klar die zwei wichtigsten Komponenten um Green
Awareness erfolgreich durchzusetzen: In erster Linie müssen umweltschonende Maßnahmen
geplant, umgesetzt und in einem weiteren Schritt positiv kommuniziert werden. Durch eine aktive
Kommunikation der geplanten und bereits erzielten Umweltaspekte, wird Motivation und
Bewusstsein bei allen Teilnehmern kreiert.
Ein Green Event soll darüber hinaus zur aktiven Partizipation am Umweltschutz anspornen. Durch
das einfache Umsetzen umweltschonender Aktivitäten während des Events, sollen diese nicht
länger als mühsam empfunden werden. Bequemlichkeiten und Umweltschutz vertragen sich
sehr wohl, beispielsweise in Form einer unkomplizierten und günstigen Anreise zum Event mit den
öffentlichen Verkehrsmitteln.

KONKRETE MASSNAHMEN
BesucherInnen sollen durch Öffentlichkeitsarbeit auf die gesetzten Maßnahmen im
Bereich der Nachhaltigkeit aufmerksam gemacht werden

BEST PRACTICE
Olympische Winterspiele 2002 in Salt Lake City, USA

✔ Olympic Family Tree Program: Jeden Herbst von 1998 – 2001 wurden Bäume im Bundesstaat
Utah mit 20% Ermäßigung und einem Pin für die Olympischen Spiele belohnt

✔Plant it green! The global tree race: Internationale Teilnehmer konnten in ihrem Land Bäume
pflanzen und dies online registrieren, ingesamt wurden 18 MIO Bäume weltweit gepflanzt

Checkliste
An dieser Stelle kurz und präzise einige Fragen zu den wichtigsten Punkten bei Green Events:

✔ 1. Infrastruktur
Aktion
Wurden bestehende Immobilen geprüft, bevor Neubauten ins
Leben gerufen werden?
Ist die Verwendung von lokalen Rohstoffen gewährleistet?
Gibt es einen langfristigen Nutzenplan für die Eventinfrastruktur?

✔ 2. Mobilität
Werden die Gäste bereits auf der Einladung auf alternative
Anreisemöglichkeiten aufmerksam gemacht?
Wird ein gemeinsamer Transfer bzw. Shuttlebus organisiert?
Wurden lukrative Angebote für Anreisende mit den öffentlichen
Verkehrsmitteln geschaffen?

✔ 3. Energie & Wasser
Wird der Energieaufwand durch Licht, Projektionen,
Klimaanlage, etc. so gering wie möglich gehalten?
Werden erneuerbare Energien eingesetzt?
Sind energiesparende Beleuchtungskörper in Verwendung?

✔ 4. Catering
Werden überwiegend regionale / saisonale Speisen von
Bauern aus der Umgebung angeboten?
Sind jene Produkte, die nicht in der Region hergestellt werden
können (Kaffee, Schokolade…) aus fairem Handel?
Stehen den Gästen kostenlose Trinkbrunnen zur Verfügung?

Erledigt

Noch offen ...

✔ 5. Abfallmanagement & Recycling
Werden große Spenderautomaten statt
Portionsverpackungen verwendet?
Wird Mehrweggeschirr statt Einweggeschirr verwendet?
Sind Mülleimer gut platziert und sichtbar gekennzeichnet?

✔ 6. Soziale Verantwortung
Wird auf eine gendergerechte Sprache geachtet?
Ist der Eventort barrierefrei und für jeden zugänglich?
Sind regionale Gruppen und Vereine im Event integriert?

✔ 7. Green Office
Werden Papierausdrucke so gering wie möglich gehalten?
Ist die Verwendung von ökologischen Bürogeräten und
-materialien gewährleistet?
Werden Einladungen und Informationen per Email versendet?

✔ 8. Green awareness
Werden die getätigten Maßnahmen nach innen und außen
gleichermaßen regelmäßig kommuniziert?
Werden die Zuschauer bewusst aktiviert sich aktiv am
Umweltschutz zu beteiligen?
Sind für ‚green awareness’ eigens verantwortliche Personen im
Organisationsteam definiert worden?

Weiterführende Links
Ministry for the Environment – Major Event Greening Guide
http://www.mfe.govt.nz/publications/sus-dev/major-event-greening-guide/major-eventgreening-guide.pdf

UNEP – Green Meeting Guide 2009
http://www.greeningtheblue.org/sites/default/files/GreenMeetingGuide.pdf

European Athletics– Sustainable Sport and Event Toolkit (SSET)
http://www.european-athletics.org/files/development/sustainability_project/toolkit.pdf

City of Cape Town – Smart Events Handbook
http://www.capetown.gov.za/en/EnvironmentalResourceManagement/Documents/Smart_Eve
nts_Handbook_2010-06.pdf

Vancouver Convention Centre – Sustainable Event Guidelines
http://www.vancouverconventioncentre.com/wpcontent/uploads/2009/03/vancouverconvctre-sustainableeventguidelines010410.pdf

United Nations Environment Programme - Beijing 2008 Olympic Games Report
http://www.unep.org/pdf/BEIJING_REPORT_COMPLETE.pdf

United States Environmental Protection Agency – It’s easy being green!.
http://www.greenbiz.com/sites/default/files/document/O16F2392.pdf

Impressum

Eine Initiative der

FH Kufstein, Studiengang „Sport-, Kultur- und Veranstaltungsmanagement“
unter der Leitung von Prof. (FH) Dr. Robert Kaspar

und des

Internationalen Ski Verbands FIS
unter der Leitung von Sarah Lewis

Kufstein, Österreich
Juli 2013

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1479/16

Gegenstand:

Doppelhaushalt 2017/2018 - Mittelumverteilung zugunsten der Förderung zusätzlicher Maß
nahmen der Tourismusförderung und Unterstützung der Bewerbung als Kulturhauptstadt auf
Grundlage der Beschlussfassung zur V1334/16
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt,

1.

die Bereitstellung von jeweils 234.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 Mehrauf
wendungen für Touristische Dienstleistungen (10.100.11.1.2.14).

2.

die Bereitstellung von jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 für die Dresdner
Musikfestspiele für Zusatzkonzerte im Kulturpalast (10.100.26.2.0.02). Darüber hinaus
stehen den Musikfestspielen die Einnahmen aus dem Kartenverkauf der Zusatzgastspiele
sowie vereinnahmte Sponsorenmittel zur Kostendeckung zur Verfügung.

3. Überplanmäßige Einnahmen aus Kartenverkäufen die Spielzeiten 2016/17 und 2017/18,
sowie Mehreinnahmen aus Vermietung des Kulturpalastes ab 2017 werden der Dresdner
Philharmonie bis zu einer Höhe von 250.000 Euro jährlich zur Finanzierung von Ausgaben
zusätzlich zur Verfügung gestellt. Mit dem Finanzzwischenbericht ist jeweils über den ak
tuellen Stand zu berichten.

Die Deckung erfolgt entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung.

Der Oberbürgermeister stellt sicher, dass im Haushaltsjahr 2016 für die Spielzeit 2017 verein
nahmte Erlöse aus Kartenverkäufen der Musikfestspiele, die entsprechende Ausgaben überstei

gen, ins Haushaltsjahr 2017 übertragen werden und den Musikfestspielen zur Verfügung stehen.

-2-

DerStadtrat nimmt die Bestrebungen, den Ski-Weltcup ab 2018 in die Landeshauptstadt zu ho
len zur Kenntnis. Er beauftragt den Oberbürgermeister dazu bis zum 31. Januar 2017 eine Vorla
ge zum Beschluss vorzulegen, in der die finanziellen, wirtschaftlichen Folgen und die Auswirkun
gen auf die Umwelt dargestellt werden.

Die Freigabe der zusätzlichen Mittel für die DMG sind, entsprechend dem Beschluss zum Dop
pelhaushalt 2017/18 vom 24. November 2016 an die Vorlage eines Konzeptes, dass die zukünf
tigen Aufgaben im Bereich der Tourismusförderung definiert, gebunden. Dieses Konzept ist dem
Stadtrat bis zum 31. Januar 2017 zum Beschluss vorzulegen.

^

Dresden,

U DEZ. 2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage 1 - Umverteilung Haushaltsmittel

Betrag 2017
GB

PSP-Element

GB4 10.100.26.2.0.02

Bezeichnung

Sachkosten Dresdner Musikfestspiele für
Zusatzkonzerte im Kulturpalast

In Euro

300.000

Betrag 2017 Betrag 2018

Betrag 2018
in Euro

GB

PSP-Element

GBO

10.100.11.1.2.09

GB2

HI.65233016

GB6

TI.22111.A66

Bezeichnung
Aufwand sonstige Dienstleistungen

Ostflügel Hellerau (Minderausgaben Eigenmittel)
Hamburger Str.

300.000

Mehraufwendungen touristische
Dienstleistungen

234.000

115.425

300.000

0

0

150.000

Dienstleistungen Dritter

4.575

GB7 (7.1)

10.100.11.1.2.17 Dienstleistungen Dritter

0

10.000

GB7 (A67)

10.100.55.1.0.01

0

10.000

GB7 (ABS)

10.100.55.2.0.01

Geschäftsaufw., Sachv.-, Gerichtskost., Gutachten

0

10.000

GB5

10.100.35.1.0.01

Minderausgaben KSV

468.000

C

GB7

234.000

0

0

10.100.11.1.2.17

Unterhaltung des sonstigen bewegl. und unbewegl.

GB4 10.100.11.1.2.14

In Euro

in Euro

infrastrukturellen Vermögens

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschlusszu:

V1528/17

Gegenstand:

Unterstützung der Ausrichtung des FiS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, die Bereitstellung von 300.000 Euro zur Unterstützung der Ausrich
tung des FIS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018.
2. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird mit der formellen Abwicklung der Unterstüt
zung beauftragt und stellt 50.000 Euro aus seinen Mitteln zur Verfügung.
3.

Die zur Unterstützung des FIS Ski-Weitcups Dresden 2018 vom Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden noch zusätzlich benötigten 250.000 Euro werden aus dem Bereich des Oberbür

germeisters {Produkt 10.100.11.1.2.09 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kostenart
42910000 Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter) bereitgestellt.

4. Der Veranstalter wird verpflichtet, die im „Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FiS"
zu „Green Events" so umzusetzen, dass die Veranstaltung nachhaltig und ohne Schäden für
die Umwelt durchgeführt werden kann. Auf mögliche Probleme soll im Voraus hingewiesen
werden. Nach Abschluss der Veranstaltung legt der Veranstalter dem Stadtrat eine Gesamt
bilanz incl. Umweltbilanz vor.

5. Soweit für die Jahre 2019 ff. eine Förderung vorgesehen wird, sollen entsprechende Mittel
des Stadtmarketing vorgesehen werden.

Dresden,

2 7. MRZ. 2017

Dirl^iibe
Vorsitzender

