Anfrage Nr.: AF2465/18
Datum: 06.06.2018

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Knöllchenalarm Parkdeck "Zschach"

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Das Parkdeck auf dem „Zschach“ genannten Einkaufscenter in Großzschachwitz hat eine Hamburger Firma gemietet. Diese bietet 2 h kostenloses Parken und droht allen Autofahrern die verpassen eine Parkuhr in ihrem Auto zu auszulegen mit einer Strafe von 25 €.
Zur Kontrolle läuft eine Person auf dem Parkdeck herum und fotografiert alle diese Parkverstöße
– konkret also die Autonummer und den Raum hinter der Frontscheibe.
Die „Geschäftsidee“ scheint zu funktionieren. Die Einzelperson kommt vor vergessenen Parkuhren mit ihrer „Arbeit“ kaum hinterher.
Fragen:
Ich frage dazu:
1) Bekommt diese Hamburger Firma von der Stadt die zu den Autonummern gehörenden Halter?
2) Gibt es eine andere (legale) Möglichkeit wie die Hamburger Firma in den Besitz der Halterdaten kommen kann?
3) Halten Sie das beschriebene Vorgehen aus Datenschutzsicht für zulässig?

Hartmut Krien

