Hausmitteilung

Dresden.
£^LG<:v.

U

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 80.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum: "

^"«1 2®"

Meine Anfrage AF2272/18 (Gewerbegebiet Flughafen)
AF2398/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

zunächst erlaube ich mir nochmals den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch
eines einzelnen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine
einzelne Angelegenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung

eines allgemeinen Überblicks.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem Insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies war in Ihrer Anfrage AF2272/18 sowie ist in Ihrer
Anfrage AF2398/18 hier nicht erkennbar.
Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs

freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
1. „Mit welchen Unternehmen wurden im Jahr 2017 von der Stadtverwaltung der Landes
hauptstadt Dresden jeweils wann und mit welchen Ergebnissen Gespräche über eine mög
liche Ansiedlung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr.
13, Gewerbegebiet Flughafen, geführt?"

Die Einhaltung einer dem Investor zugesicherten Vertraulichkeit im Zusammenhang mit der Vor
bereitung von Investitionen ist allein schon wegen des entsprechenden Vertrauensschutzes
zwingend erforderlich. Andererseits würde die Glaubwürdigkeit der Verwaltung für Investoren
grundsätzlich in Frage gestellt. Letztendlich könnten daran nicht nur das aktuelle, sondern auch
zukünftige Investitionsvorhaben scheitern. Dieser Gefahr sollte sich die Landeshauptstadt Dres
den nicht aussetzen. An dieser Stelle verweise ich außerdem auf den sich ständig verschärfen
den Standortwettbewerb. Vor diesem Hintergrund bitte ich um ihr Verständnis, dass derzeit
keine andere Auskunft erfolgen kann.

-2-

2. „Welche Unternehmen bekundeten im Jahr 2017 gegenüber der Stadtverwaltung der Lan
deshauptstadt Dresden Interesse an einer Ansiedlung im Geltungsbereich des Bebauungs

planes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen?''
Ich bitte um adäquate Berücksichtigung der Antwort zur Frage 1.
Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

