Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66 20

Bearbeiter:

Frau Walter, H.

Tel.:

4 88 17 34

Sitz:

St. Petersburger Str. 9

Datum:

2 2. JUKI 20TD

Beigeordneter für Stadtentwicklung

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0103/09 (Sitzungsnummer: SR/006/2009)
Grundhafter Ausbau der Straße Altnaußlitz und der Kölner Straße einschließlich des Ersatz
neubaus des Durchlasses Roßthaler Bach

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung für das Bauvorhaben Altnaußllitz/Kölner Straße
wird derzeitig erstellt.

Eine Beschlusserfüiiung ist voraussichtlich nicht vor Beschlussfassung zur Haushaltssituation
abzusehen, da die bauliche Realisierung abhängig von der Einordnung im Haushaltsplan ist.
Mit freundlichen Grüßen
Dirk Hubert
Erster Bürgemwtoter
/

Jörn' Marx

Kenntnisnahme:

HelmaXXbsz

