Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
\'yu^?A.\K-A

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.01

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

fga MM

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften aus der Sitzung am 25. April 2018 (SB/052/2018)
Hier: TOP 12 - Informationen und Sonstiges - Umleitung des Radweges am Sachsenplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„In Bezug auf die gegenwärtige Sperrung des Radweges am Sachsenplatz bittet der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften um Prüfung, ob die entsprechende
Umleitung ausreichend und sichtbar ausgeschildert sei."
Die Baumaßnahme des Radweges Sachsenallee, im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, wur
de für den Zeitraum vom 23. April 2018 bis 4. Mai 2018 genehmigt. Die angeordnete Beschilde
rung für die Arbeitsstelle einschließlich der Umleitung für den Radfahrer wurde am 23. April
2018 kontrolliert und für ausreichend und gut sichtbar befunden.
Die Baumaßnahme wurde vorzeitig beendet und die mobile Beschilderung wurde am 2. Mal
2018 beräumt.

it freundlichen Grüßen

hmidt-Lamontain

