Hausmitteilung

Dresden.
c"Lj "»CT H

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

. 5.

Beschlusskontrolle zu V1745/17 {Sitzungsnummer: SR/043/2017)

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Müller Busrei
sen GmbH zur Erbringung von öffentlichen Personenverkehrsdiensten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Müller Busreisen GmbH wird auf der Grundlage des zur Vorlage angefügten öffentlichen
Dienstleistungsauftrages betraut, Busverkehrsleistungen für das Linienbündel Dresden-Ost mit
den Buslinien 98 A - C, 228 und 229 mit Wirkung zum 13. Mai 2018 zu erbringen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, den zur Vorlage angefügten öffentli
chen Dienstleistungsauftrag für die Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.'^
Planmäßig am 13. Mai 2018 hat die Müller Busreisen GmbH auf der Basis des öffentlichen Dienstleis

tungsauftrages und der von der Genehmigungsbehörde erteilten Linienkonzessionen die Erbringung
der Verkehrsleistungen auf den Linien 98 A bis C, 228 und 229 nach neuem Recht begonnen.
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

i^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,
ehr und Liegenschaften

Diii< Hilbert

Oberbürgermeister

