Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/041/2018)
am Montag, 4. Juni 2018,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:42 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Bettina Kempe-Gebert
Holger Liskowsky
Dr. Steffen Sickert

Vertretung für Herrn Heinrich-Ewald Lüers

Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Martin Löschner

Vertretung für Herrn Robert Schulze

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Robert Schulze

Verwaltung:
Herrn Vock
Herr Dr. Glatter

Sachgebietsleiter Sozialplanung im Sozialamt
SG Regional- und Programmplanung im Stadtplanungsamt

Gäste:
Stadtrat Genschmar Fraktion FDP/ Freie Bürger

3/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

1.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
- Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

1.3

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal
herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

A0418/18
beratend

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Herr Schulze fehlt unentschuldigt. Für ihn nimmt Herr Löschner an der Sitzung teil. Für Herrn
Lüers ist Frau Kempe-Gebert zugegen. Herr Löschner erscheint 2 Minuten, Herr Dr. Sickert drei
Minuten nach Sitzungsbeginn, noch vor dem Eintritt in die eigentliche Tagesordnung. Frau Roitsch erscheint fünf Minuten nach Sitzungsbeginn, so dass zur Beschlussfassung ab TOP 1.1 alle
13 Ortsbeiräte anwesend sind. Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht
gestellt.
Da Frau Kempe-Gebert erstmals als Vertreterin anwesend ist, erhält sie vor dem Eintritt in die
Tagesordnung die Gelegenheit, sich kurz vorzustellen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

V2145/17
beratend

Herr Vock vom Sozialamt stellt das neue Wohnungsnotfallhilfekonzept vor.
Das Vorgängerkonzept (Wohnungslosenhilfe) stammt aus dem Jahre 2007 und wurde 2012 zuletzt fortgeschrieben. Das nunmehr vorliegende Konzept wurde seit 2016 unter Beteiligung des
Stadtrates sowie der Träger der Wohnungslosenhilfe intensiv bearbeitet.
Wie viele Menschen in Dresden tatsächlich obdachlos sind, kann nicht seriös beantwortet werden, da nicht alle Betroffenen die Angebote der Stadt oder der Träger in Anspruch nehmen. Dies
erfolgt lediglich von etwa 300 bis 320 Betroffenen. Von einer gewissen Dunkelziffer muss ausgegangen werden, auch wenn diese nicht quantifizierbar ist. In den letzten vier Jahren war jedoch eine Steigerung um jährlich 4% feststellbar. Gleichwohl kann festgestellt werden, dass
Dresden vergleichsweise wenig Probleme mit Obdachlosigkeit hat.
Im weiteren Verlauf stellt Herr Vock das neue Konzept detaillierter vor. Als eine wesentliche
Säule wird dabei die Vermeidung der Wohnungslosigkeit beschrieben. Bereits in den letzten
Jahren konnten verschiedene Instrumente etabliert werden, die sich gut bewährt haben. So
vereinbart das Jobcenter unter Umständen Mietdirektzahlungen an die Vermieter oder es werden in Ausnahmefällen Mietschulden übernommen (2016 waren es 100 Fälle mit insgesamt
220.000 Euro), um eine drohende Wohnungslosigkeit zu vermeiden.
Die bestehenden Einrichtungen sollen zudem eine stärkere Profilierung erfahren, so dass gezielter auf die Bedürfnisse der jeweiligen Nutzer (Familien, Senioren, junge Männer, Jugendliche,
Hundehalter, Mehrfachabhängige, ...) eingegangen werden kann.
Die erfolgreiche Arbeit der Integration und Intervention soll unverändert fortgeführt werden.
In 2016 konnten 65 Personen erfolgreich in Wohnungen vermittelt werden, bei 90 Personen hat
dies leider nicht geklappt, auch weil der Wohnungsmarkt zum Teil keine geeigneten Wohnungen bietet.

5/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

Im Konzept ist vorgesehen, einen Teil der ehemaligen Asylwohnungen zukünftig als Gewährleistungswohnungen für Notfälle zu nutzen. Weiterhin wird beabsichtigt, eine neue Übernachtungsstätte zu installieren, in der Personen übernachten können, die in anderen Einrichtungen
auffällig geworden sind und daher Hausverbote haben, jedoch polizeirechtlich untergebracht
werden müssen.
Im Ortsamtsgebiet Klotzsche soll das barrierefreie Haus Zur Wetterwarte 34, welches ursprünglich für eine Asylnutzung vorgesehen war, nunmehr für wohnungslose Menschen genutzt werden, die nur noch bedingt selbstrettungsfähig sind. Das Heim, für welches derzeit der Träger
gesucht wird, soll zudem als „Motivationseinrichtung“ über ein verstärktes sozialpädagogisches
Angebot verfügen, so dass Bewohner dazu bewogen werden, für sich selber die passende Einrichtung (Wohnung, Pflege-/ Suchteinrichtung) zu finden.
An der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Zichner, Frau Dr. Pohl, Herr Dr. Sickert, Herr Weck-Heimann, Herr Löschner und Herr Apel. Es werden unter anderem folgende
Fragen gestellt und beantwortet:
- Wie viele Obdachlose gibt es in Dresden?
Antwort: Eine genaue Zahl ist nicht ermittelbar. Anhand der Nachfrage in den Beratungsstellen
der Stadt und der Träger sowie in den Wohneinrichtungen, wird von 300 bis 320 Betroffenen
ausgegangen. An diesen Zahlen ist das vorliegende Konzept ausgerichtet.
- Werden die Betreuungsangebote als ausreichend angesehen?
Antwort: Beratungsstellen sind stadtweit zu finden; die Einrichtungen sind am Bedarf orientiert. In Dresden gibt es insgesamt wenig Notfälle, so dass die Ausstattung der Träger als ausreichend gut eingeschätzt wird.
- Gibt es eine Möglichkeit, zu überprüfen, ob Nutzer von bezuschussten Sozialwohnungen noch
anspruchsberechtigt sind?
Antwort: Nein, eine solche Möglichkeit gibt es nicht. Berechtigte weisen zunächst die Bedürftigkeit nach, bekommen dann einen Wohnberechtigungsschein, der sie zum Bezug einer bezuschussten Wohnung legitimiert. Sobald der privatrechtliche Mietvertrag zwischen dem Bedürftigen und dem Vermieter geschlossen ist, darf die Stadt aus Datenschutzgründen keine weitere
Einkommensüberprüfung durchführen oder Einfluss auf das Mietverhältnis nehmen.
- Wie wird eine missbräuchliche Nutzung unterbunden.
Antwort: Der Fragesteller wird eingeladen, sich entsprechende Einrichtungen selber anzusehen. Eine freiwillige Nutzung dürfte die Ausnahme sein.
- Wie können -zum Beispiel im Falle einer Evakuierung - schnell viele Leute, ggf. auch über einen
längeren Zeitraum, untergebracht werden?
Antwort: Es ist ein Problem, mehrere hundert Menschen unterzubringen. Problematisch ist
auch, dass viele Betroffene denken, die Stadt hätte - zum Beispiel im Falle einer Evakuierung eine Vollverpflegungspflicht. Dem ist nicht so. Es wird aus rein finanzieller Sicht auch nicht zielführend sein, für 300 oder gar 1.000 Menschen Wohnkapazitäten permanent vorzuhalten. Hier
wird im Zweifel eine Hotelnutzung in Erwägung zu ziehen sein.
- Wie ist der bauliche Stand am Objekt zur Wetterwarte, wann geht dieses in Betrieb?
Antwort: Es sind noch kleinere bauliche Maßnahmen notwendig. Aufgrund vergaberechtlicher
Aspekte kam es zu einer Verzögerung. Derzeit läuft die Ausschreibung zur Trägerfindung an. In
Betrieb gehen soll das Heim nunmehr am 15.01.2019.

6/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018) als
Arbeitsgrundlage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe. Der Maßnahmenplan (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel umzusetzen.
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"
- Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Dr. Glatter übernimmt die Vorstellung der Vorlage zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) 2025+.
Das INSEK ist ein gesamtstädtisches Konzept, in dem andere Fachkonzepte gebündelt enthalten
sind. Es ist eine wichtige Voraussetzung für die Einwerbung von Fördermitteln (Nachweis des
gesamtstädtischen Denkens), entfaltet aber keine Bindungswirkung.
Erste Gedanken für ein derartiges Konzept gehen auf das Jahr 1990 zurück. Seither worden in
Dresden mehrere Konzepte und Fortschreibungen erarbeitet. Zuletzt verabschiedete der Stadtrat im Jahre 2016 das INSEK, verbunden mit der Forderung einer regelmäßigen Fortschreibung.
Für dieses Konzept worden vier Zukunftsthemen erarbeitet, in die sich alle anderen Projekte
eingliedern lassen. Neben dem Ziel der Stadt mit Leistungskraft sind dies die ressourcenschonende Stadt, die lebenswerte Stadt für alle BürgerInnen und die Kulturstadt.
Entsprechend der Forderungen des Stadtrates sollte das INSEK stärker integrativ sein, ein dynamisches Zielsystem beinhalten (Indikatoren zur Überprüfung der Umsetzung), stärker umsetzungsorientiert aufgebaut sein (Benennung konkreter Projekte und Maßnahmen) und die Beteiligung der BürgerInnen war zu verstärken. Zudem wurde gefordert, die im INSEK genannten
Maßnahmen stärker mit der Haushaltsplanung zu verknüpfen.
Diese Forderungen sind in der aktuellen Fortschreibung weitgehend enthalten. Jedoch hat sich
gezeigt, dass eine Verknüpfung der INSEK-Maßnahmen aufgrund unterschiedlichster Planungsstadien mit den alle zwei Jahre stattfindenden Haushaltsverhandlungen nicht zielführend ist. Es
wurden daher Schwerpunkträume und Schwerpunktmaßnahmen herausgearbeitet, die im
Rahmen der Haushaltsverhandlungen prioritär zu berücksichtigen sind.
Entsprechend der veränderten Rahmenbedingungen (Kommunale Wohnungspolitik, Bevölkerung mit Migrationshintergrund, gewerbliche Neuansiedlungen) wurden die Schwerpunkträume
nochmals überprüft und um neue Ziele (unter anderem sozialer Wohnungsbau) angepasst.
Auch wurde ein Indikatorenbarometer entwickelt, so dass anhand von 59 Indikatoren die Entwicklung der Stadt quantifizierbar abgelesen werden kann. Im Vergleich zum INSEK von 2016
kann so festgestellt werden, dass sich 43 Indikatoren positiv entwickelt haben, bei 9 Indikatoren
ist keine Veränderung erkennbar, bei 7 eine Verschlechterung.
In der derzeit vorliegenden Fassung sind insgesamt 330 Maßnahmen mit 85 Schlüsselprojekten
enthalten.
In der anschließenden Diskussion werden unter anderem von Frau Roitsch, Herrn Dr. Sickert,
Herrn Geißler, Herrn Pötschk und Herrn Liskowsky folgende Fragen gestellt:

7/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

- Für den Schwerpunktraum 17 sind die Umsetzung eines Parkraum-Konzeptes sowie die Einordnung der Straßenbahn in den öffentlichen Verkehrsraum benannt. Was ist darunter zu verstehen?
Antwort: Eine genaue Antwort ist nicht sofort möglich, da dies vermutlich aus einem Fachkonzept stammt. Die Antwort wird nachgereicht.
- Ist das Ortsteilentwicklungskonzept Klotzsche in die Planung mit eingeflossen?
Antwort: Vermutlich nicht, da dieses Konzept fast 20 Jahre alt ist und viele darin beschriebene
Absichten bereits umgesetzt sind.
- Wo sollen an der Radeburger Straße Waldanpflanzungen erfolgen?
Antwort: Die Beantwortung wird nachgereicht.
- Es wird um Auskunft zur Solarthermieanlage und den großtechnischen Langzeitwärmespeichern am Dresdner Heller gebeten.
Antwort: Auch diese Antwort muss später nachgereicht werden.
- Herrn Dr. Sickert fehlt für den Schwerpunktraum 14 der Blick auf das Ganze. Es ist nur von einer Entwicklung der Natur und des Gewerbes die Rede. Er vermisst insbesondere Aussagen zur
ausgewogenen Entwicklung, speziell der Sportstandorte oder des Gymnasiums Klotszche. Er
beabsichtigt daher diesbezüglich einen Antrag einzubringen.
Antwort: Die Idee hinter den Schwerpunkträumen ist, dass die in diesen Räumen genannten
Maßnahmen gesamtstädtisch so große Bedeutung haben, dass eine Umsetzung der Maßnahmen als Schlüsselprojekt prioritär verfolgt werden soll. Dies bedeutet aber nicht, dass andere,
nicht genannte Maßnahmen, deswegen nicht umgesetzt werden (können).
Der Vorschlag von Herrn Dr. Sickert, einen Antrag einzubringen, der sich auch mit dem Bad in
Klotzsche auseinander setzt, findet breite Zustimmung. Herr Geißler bittet darum, dass der Antrag, der schließlich im Gremium diskutiert wird, um eine Maßnahme zum Finden eines Skaterplatzes ergänzt wird.
Schlussendlich wird über folgende Ergänzung abgestimmt:
Im „Schwerpunktraum 14 Gewerbeflächen und Grünentwicklung Dresden-Nord“ ist folgende
Ergänzung vorzunehmen:
Ausgewogene Entwicklung sichern
- Parallel zur Ausweisung von Gewerbeflächen, müssen im Schwerpunktraum 14 Sportflächen erhalten oder ersetzt werden. Schwerpunkt ist der Neubau einer Schwimmhalle im
Schwerpunktraum 14.
- Neubau Gymnasium Dresden-Klotzsche
- Flächensuche Skateranlage
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
13 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen, 0 Befangen

Der Ursprüngliche Beschlussvorschlag wird daher um diese Ergänzung erweitert und es wird wie
folgt über den Vorschlag abgestimmt:
Beschlussvorschlag:

8/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal
herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

A0418/18
beratend

Herr Stadtrat Genschmar stellt den Antrag in aller gebotenen Kürze vor.
Laut seinen Aussagen, wurde das Denkmal 2012 im Auftrag einer Küstlergruppe hergestellt und
an verschiedenen Orten in Deutschland gezeigt. Schließlich kam es im Rahmen einer temporären Ausstellung an das Europäische Zentrum der Künste in Hellerau, wo es seither etwas abseits
neben dem Festspielhaus steht und verfällt.
Um das Denkmal aus seinem Schattendasein zu holen und an einen „würdigeren“ Ort zu setzen,
kam die Idee einer Umsetzung in den Sportpark Ostra auf, da somit Kunst im öffentlichen Raum
und Sport verbunden werden können. Auch spricht Herr Genschmar von einer Chance dadurch
das Außengelände des Festspielhauses umgestalten zu können.
Mit der Künstlergruppe sowie der Familie Trollmanns wurde gesprochen, Bedenken wurden
bisher keine geäußert.
Durch die Ortsbeiräte wird angefragt, wo genau im Ostragehege das Denkmal stehen soll und
was eine Umsetzung kosten wird.
Antwort: Ein genauer Standort steht noch nicht fest. Laut Aussagen im Sportausschuss ist aber
wohl geplant, eine Sportallee zu bauen, an der verschiedene Denkmäler aufgestellt werden
könnten.
Für den Umzug sollen Gelder aus dem Förderprogramm für Kunst im öffentlichen Raum und ggf.
private Mittel eingesetzt werden.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Andenken an den 1907 als Sohn einer sintideutschen Familie geborenen Boxer und Deutschen Meister im Halbschwergewicht (1933), Johann Wilhelm „Rukeli“ Trollmann, wachzuhalten und an das Schicksal des 1944 im KZAußenlager Wittenberge, einem Nebenlager des KZ Neuengamme, zu Tode gekommenen Sportlers und die Verfolgung der Sinti und Roma zu Zeiten des Nazi-Regimes zu erinnern. Dazu ist das
seit 2012 auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau stehende Kunstwerk „9841 – Temporäres Denkmal für Johann Rukeli Trollmann“, ein stilisierter Boxring, wieder herzurichten und an
einem würdigeren und öffentlicheren Ort im Bereich des Sportparks Ostra dauerhaft aufzustellen. Gegebenenfalls sind dazu Gespräche mit der Künstlergruppe BEWEGUNG NURR, dem Europäischen Zentrum der Künste in Hellerau sowie den an der Schaffung des Denkmals beteiligten
Handwerkern aufzunehmen.
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

2

Informationen des Ortsamtsleiters

- Herr Apel berichtet in der Sitzung am 07.05.2018, dass der Rad-/ Gehweg hinter der HermannReichelt-Straße, in Höhe der Fußgängerbrücke an der Marsdorfer Straße seit mehreren Wochen gesperrt ist, da sich auf dem Weg eine große Wasserlache befindet. Er fragt an, was der
Grund für die Wasseransammlung ist und wann mit einer Instandsetzung beziehungsweise
Freigabe des Weges zu rechnen ist.
Antwort: Das Straßen und Tiefbauamt teilt hierzu mit, dass die Ursache für die wiederkehrenden Wasseransammlungen bisher nicht genau identifiziert werden konnten. Auszuschließen
sind bisher Beschädigungen an Anlagen der DREWAG und der Stadtentwässerung. Es wird
vermutet, dass im Zusammenhang mit der Erschließung des Gewerbegebietes Rähnitzsteig eine Entwässerungsanlage beseitigt wurde. Die beteiligten Ämter sind an der Klärung des Sachverhaltes dran, einen Termin für die Lösung kann man jedoch noch nicht nennen.

- Seit Montag, 14. Mai 2018 bis voraussichtlich Ende Oktober erfolgt im Auftrag des Straßenund Tiefbauamtes, der Stadtentwässerung Dresden GmbH sowie der DREWAG NETZ GmbH auf
einem Teil der Radeburger Straße die Sanierung der Fahrbahn sowie der Straßenabläufe und
deren Anschlussleitungen. Im Zuge des Straßenbaus passt das ausführende Unternehmen die
Schachtabdeckungen an. Die Stadtentwässerung nutzt die Baumaßnahmen, um punktuelle
Reparaturen an ihren Kanälen und Schächten durchzuführen. Vorhandene Trinkwasserversorgungsleitungen werden auf einer Länge von circa 600 Metern ersetzt.
Eine halbseitige Sperrung der Radeburger Straße ist zwischen Elsterweg und Saßnitzer Straße
in Richtung Stadtzentrum notwendig. Entsprechende Verkehrszeichen und Hinweistafeln stehen vor Ort. Die Umleitung führt Richtung Stadtzentrum über die Ludwig-Kossuth-Straße, den
Moritzburger Weg, die Königsbrücker Straße, den Albertplatz, die Antonstraße zur Hansastraße. Die Linienbusse fahren während dieser Zeit über die Autobahn.
Mit den Arbeiten am zweiten Bauabschnitt ist die Baufirma STRABAG AG beauftragt. Der erste
Bauabschnitt zwischen Am Olter und Elsterweg wurde im zweiten Quartal 2017 realisiert. Die
Gesamtkosten für das Bauvorhaben belaufen sich auf rund 1,1 Millionen Euro. Dieses Vorhaben wird im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ durch Steuermittel mitfinanziert. Grundlage bildet der von den Abgeordneten des
Deutschen Bundestages beschlossene Haushalt. Diese Steuermittel stellen die Abgeordneten
des Sächsischen Landtags auf der Grundlage des von ihnen beschlossenen Haushaltes zur Verfügung.

- Seit Dienstag, 22. Mai 2018 wurden auf dem Gelände des Europäischen Zentrums der Künste
Bäume gepflegt. Das Areal mit über 100 Bäumen erstreckt sich rund um das Festspielhaus an
der Karl-Liebknecht-Straße zwischen Valeria-Kratina-Weg und der Straße am Festspielhaus.
Sowohl im Innenhof als auch auf der Freifläche hinter dem Gebäude werden die Baumkronen
von 72 Birken, Robinien, Ahornen, Eichen und Kastanien gepflegt. Dabei werden hauptsächlich
abgestorbene und bruchgefährdete Äste entfernt. Darüber hinaus müssen 14 Bäume (Roteichen und Spitzahorn) kurzfristig gefällt werden, weil ihre Stämme morsch sind. Ersatzplanzungen sind geplant, ein Zeitpunkt dafür steht aber noch nicht fest.

10/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

- In der Nähe des Gesundheitszentrums Klotzsche an der Königsbrücker Landstraße/ Ecke
Kunitzteichweg, wurde am Montagabend, 28. Mai 2018, von der Unteren Forstbehörde der
Landeshauptstadt Dresden der gefährliche Eichenprozessionsspinner entdeckt. Der Schädlingsbeseitigungsdienst ist bereits informiert und war am 30. Mai vor Ort, um die Lage einzuschätzen und Maßnahmen zur Bekämpfung einzuleiten.
Die aus vorwiegend wärmeren Regionen Europas eingewanderte Schmetterlingsart hat Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit. Die Berührung mit den Gifthaaren verursacht starke Hautreaktionen und Schleimhautreizungen. Bei Allergikern kann es zu schweren Atembeschwerden kommen. Momentan ist bekannt, dass sich im Umkreis des Fundortes in bis zu sieben Eichen jeweils etwa zehn Nester befinden.
Der Eichenprozessionsspinner ist schwer zu bekämpfen. Es gibt die Möglichkeit, ihn durch
Schädlingsbekämpfer mit Spezialausrüstung (Schutzanzüge und entsprechendes technisches
Gerät) abzusaugen oder abzusammeln. Zudem können auch chemische Pflanzenschutzmittel
eingesetzt werden. Das sollten jedoch nur Fachleute machen.
Die Raupe mit dem markanten schwarz-braunen Streifen auf dem Rücken, lebt ausschließlich
in Gruppen. Sie ist ungefähr drei bis vier Zentimeter lang und auf dem ganzen Körper mit Gifthaaren bedeckt, die bis zu einem Zentimeter lang werden. Der Eichenprozessionsspinner lebt
ausschließlich auf Eichen und bevorzugt freistehende, unter der Sonne stehende Exemplare.
Markant ist zudem seine Eigenart, in einer Gruppe prozessionsartig am Baumstamm entlangzuwandern.
Da das Insekt die Wärme liebt, hat es durch die aktuellen Temperaturen ideale Bedingungen.
Normalerweise schlüpfen im Mai die Raupen aus ihren Eiern. Die Eichenprozessionsraupe häutet sich dann bis zu vier Mal im Jahr, wobei die abgestreifte Haut durch die noch vorhandenen
Brennhaare jahrelang die gleiche gesundheitsschädigende Wirkung besitzen. Aus den Raupen
schlüpfen im Spätsommer Nachtfalter, die nicht mehr gefährlich sind, allerdings im Umkreis
von zwei Kilometern ihre Eier ablegen.
Die Landeshauptstadt Dresden bittet die Bevölkerung um Hinweise, wenn der Eichenprozessionsspinner an einer Eiche vermutet wird.

- Die Dresdner Verkehrsbetriebe und die Landeshauptstadt Dresden planen den künftigen zweigleisigen Ausbau der Königsbrücker Landstraße im Abschnitt zwischen Karl-Marx-Straße und
Arkonastraße.
Neben der Planung der Verkehrsbaumaßnahme ist beabsichtigt, das Erscheinungsbild der öffentlichen Räume und die Attraktivität des Ortsteilzentrums Klotzsche zwischen GertrudCaspari-Straße und Wolgaster Straße durch Umgestaltungsmaßnahmen zu verbessern. Darüber hinaus sind Maßnahmen zur Neuordnung und Gestaltung des Käthe-Kollwitz-Platzes geplant.
Das Ortsamt Klotzsche lädt gemeinsam mit Vertretern der Dresdner Verkehrsbetriebe und des
Stadtplanungsamtes zu einer ersten Informationsveranstaltung ein, in der Planungsvarianten
der Verkehrs- und Freiraumplanung vorgestellt und diskutiert werden sollen.
Die Informationsveranstaltung findet am 18. Juni 2018, um 18:30 Uhr im „Luftraum“ des Konferenz-Center Dresden Airport, Wilhelmine-Reichard-Ring 1, 01109 Dresden statt.

11/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

- Der Spielplatz an der Keulenbergstraße wird am 26.06.2018 15 Uhr offiziell durch den Oberbürgermeister eröffnet.

3

Anfragen und Anregungen

- Durch Herrn Liskowsky wird ein Antrag eingebracht, der sich mit der Situation der Gehwege im
Ortsamtsgebiet befasst. Er hat in den letzten Wochen zusammen mit weiteren Ortsbeiräten
verschiedene Abschnitte zusammen getragen, an denen Gehwege instand zu setzen oder neu
zu schaffen sind.
Über den eingebrachten Antrag wird kurz diskutiert, dieser wird noch geringfügig ergänzt, so
dass schlussendlich über folgenden Text abgestimmt werden kann:
Der Oberbürgermeister wird ersucht, nachfolgende Gehwege im Ortsamtsgebiet Klotzsche in
das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss V1882/17 vom
31. Januar 2018) einzuordnen:
 Neubau
eines
durchgängigen
Gehweges
für
den
Verkehrszug
Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in Wilschdorf (Wilschdorfer Anbau)
 Befestigung Gehweg Greifswalder Straße, nördliche Seite
 Befestigung Gehweg Kieler Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Korolenkostraße, nördliche Seite
 Befestigung Gehweg Kieler Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Greifswalder Straße
 Instandsetzung Gehweg Klotzscher Hauptstraße zwischen Wismarer Straße und Lindenstraße,
südliche Seite
 Instandsetzung Gehweg Klotzscher Haupstraße zwischen Greifswalder Straße und Am Hellerrand
 Instandsetzung Gehweg Am Talkenberg zwischen Heideweg und Am Sonnenhang (insbesondere
am Gondler)
 Instandsetzung Gehweg Am Grünen Grund zwischen William-Shakespeare-Straße und MaxHünig-Straße
 Ausbau (Verbreiterung) Gehweg Zinnowitzer Straße Richtung Fontane Center
 Instandsetzung Gehweg Heideweg entlang Gondler
 Instandsetzung Gehweg Oderstraße gesamt
 Instandsetzung Gehweg „Friedhofsberg“ zwischen Max-Hünig-Straße und Am Hellerrand
 Errichtung eines kombinierten Geh- und Radweges am Moritzburger Weg von der Königsbrücker
Straße bis zu den Deutschen Werkstätten Hellerau
 Errichtung eines Radweges zwischen Wilschdorf und Boxdorf parallel zum Mühlweg

Begründung:
Am 09.04.2018 wurde im Ortsbeirat Klotzsche die Vorlage V1882/17 vom 31.01.2018 „Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz in den Haushalten 2017/18
und 2019/20“ vorgestellt. Hierin ist festgeschrieben, dass Vorschläge von Ortsbeiräten durch
die Beachtung von Einzelbeschlüssen der Ortsbeiräte berücksichtigt werden. Parallel dazu
wird in der Verwaltung derzeit ein „Fußverkehrskonzept“ erarbeitet. In dieses Konzept sollen
auf der Grundlage des o. g. Beschlusses die vorgenannten Gehwege ein geordnet werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
13 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

12/12
ö NS OBR Kl/041/2018 4. Juni 2018

- Frau Roitsch fragt an, wie der Stand bei der Erweiterung der Hellerauer Werkstätten ist.
Antwort: Der Aufstellungsbeschluss zum VE-Plan 6033 geht auf den 08.06.2016 zurück. Am
Plan wird nach unserer Kenntnis gearbeitet. Sobald ein neuer Verfahrensstand erreicht ist,
wird dieser im Ortsbeirat vorgestellt.
- Weiterhin bittet sie um Auskunft zur Errichtung von Elektroladestationen.
Antwort: Diese sollen zum einen im Zusammenhang mit neuen Mobilitätspunkten entstehen,
zum anderen wird über ein derartiges Angebot im Bereich des Flughafens nachgedacht. Genauere Aussagen sind, aufgrund des frühen Planungsstadiums aber noch nicht möglich.

- Herr Pötschk regt an, dass an der Kreuzung Dörnichtweg/ Altklotzsche/ Klotzscher Hauptstraße
ein Verkehrsspiegel aufgestellt wird.
Antwort: Die Anregung wird an die Straßenverkehrsbehörde weitergeleitet.
- Überdies erkundigt er sich, ob die Baumaßnahme zur Sanierung und Erweiterung der 84.
Grundschule im Plan liegt oder ob Probleme bekannt sind.
Antwort: Bisher ist dem Ortsamt kein Problem im Bauablauf bekannt.

- Frau Kempe-Gebert erkundigt sich, ob für die Baumfällungen am Festspielhaus eine Ausnahmegenehmigung zum Fällen der Bäume vorlag.
Antwort: Im Rahmen der gesetzlichen Regelungen war die Fällung der morschen Bäume auch
innerhalb der Schutzzeit möglich, eine Genehmigung liegt vor.
Grundsätzlich gilt, dass im Falle einer möglichen Gefahr, die von einem Baum ausgeht (zum
Beispiel Sturmschaden) im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens vom jeweiligen Eigentümer
selber entschieden werden muss, ob die sofortige Beseitigung im öffentlichen Interesse ist.
Gesetzliche Regelungen zu besonders geschützten Bäumen bleiben davon unberührt. Für weitergehende Fragen steht das Umweltamt jederzeit zur Verfügung.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

