Hausmitteilung
D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

GZ:

(08)6 65

Datum:

. 5, jUNI m

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Michael Schmelich

Erwerb von zum Wohnungsbau geeigneter Grundstücke des Bundes in Dresden
AF2397/18

Sehr geehrte Herr Schmelich,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein

Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Koalitionsvertrag der Bundesregierung ist auf Seite 108 zu lesen:

Wir wollen ermöglichen, dass die Bundesanstalt für Immobilenaufgaben (BlmA) den Ländern
und Kommunen zu Zwecken der sozialen Wohnraumförderung bundeseigene Grundstücke

rechtssicher und im beschleunigten Verfahren zu vergünstigten Konditionen zur Verfügung
stellen kann. Die bestehende Erstzugriffsoption für Kommunen soll Im Haushaltsgesetz des
Bundes auf alle entbehrlichen Liegenschaften des Bundes ausgeweitet werden.
1. Verfügt die Landeshauptstadt über ein umfassendes Verzeichnis aller Grundstücke inner

halb des Stadtgebietes Dresdens, die sich im Eigentum des Bundes oder bundeseigener In-

-2-

stitutionen und Unternehmen befinden bzw. von der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImA) verwaltet werden?"

Soweit anhand des Automatisierten Liegenschaftsbuches nachvollziehbar, ist der Bund Eigentü
mer von knapp 3.000 Flurstücken mit einer Gesamtgröße von ca. 1.300 ha.

Eine Auswertung des Eigentums bundeseigener Unternehmen und Gesellschaften ist hingegen
nicht möglich.

Auch die weitergehende Auswertung des Automatisierten Liegenschaftsbuches hinsichtlich der
Nutzungsarten gestaltet sich schwierig und wird keine abschließend belastbaren Ergebnisse lie

fern. Das Portfolio ist sehrstark mit der gesetzlichen Aufgabenerfüllung und den selbst auferleg
ten freiwilligen Aufgaben der Daseinsvorsorge verbunden. Der Bund bedient sich hierfür sehr

verschiedener Behörden, Institutionen und im Einzelfall auch bundeseigener Unternehmen.
Bereits vor Jahren begann der Bund, das sog. Fiskalvermögen schrittweise auf seine Entbehrlich
keit hin zu prüfen und sich schrittweise davon zu trennen. Die Zielstellung bestand darin, nur
noch unmittelbar den bundesgesetzlichen Aufgaben und Verpflichtungen dienende Grundstücke
und Renditeobjekte im Bestand zu halten.

Aufgelassene Militärgelände, sog. Konversionsflächen, für die der Haushaltsausschuss des Deut

schen Bundestages am 21. März 2012 die Freigabe und vergünstigte Abgabe an die Belegenheitsgemeinde beschlossen hatte, um dort eine Entwicklung zu unterstützen, finden sich im
Stadtgebiet von Dresden nicht.
Somit weist der Kernbestand der BImA und der anderen mit Immobilien befassten Bundesbe

hörden vor allem Grundstücke folgender Nutzungsarten auf:
Verkehrsflächen (Bundesautobahnen),
Kompensationsflächen (insb. für Bundesautobahnen),
Bundeseisenbahnvermögen,
Landwirtschaftsflächen (Abwicklung durch die BVVG entspr. EALG),
Flächen zur Ausübung der Bundeswasserstraßenverwaltung,
behördliche Standorte und Grundstücke der Bundeswehr.

Diese Flächen stehen per se für eine anderweitige Entwicklung nicht zur Verfügung.

Im Zusammenhang mit der Suche nach Wohnungsbaustandorten und Kompensationsflächen zur
Sicherung der städtischen Interessenlagen und Entwicklungszielen wurde die BImA bereits gebe
ten, die Landeshauptstadt Dresden gezielt über entbehrliche Grundstücke zu informieren.
Nach Angaben der BImA und soweit dies von hier überblickt werden kann, befinden sich nur
noch eine marginale Anzahl von unbebauten Flächen und bebauten Grundstücken im Eigentum
des Bundes, für die die Entbehrlichkeitsprüfung noch läuft. Hinsichtlich bebauter Wohngrund
stücke und ihrer Nebenflächen hat die BImA mit Hinweis auf einen eigenen Kernbestand einen
Verkauf generell bereits abgelehnt.

Der Stadt Dresden sind insoweit alle potenziell interessanten und zur Vermarktung stehenden
Grundstücke bekannt (siehe Antwort zu Frage 3).

2. „Wurden bereits konkrete Grundstücke der BimA aufIhre Eignung für den Wohnungsbau
geprüft und wenn, welche und mit welchen Ergebnissen?"

Im Zuge deraktiven Prüfprozesse zur Beschaffung von Flächen für den sozialen Wohnungsbau
konnten zwei ungenutzte und für Wohnbauzwecke geeignete Bundesflächen ausgemacht wer
den, für die Interesse bei der BImA bekundet wurde.

Zum Einen betrifft das die unter der Antwort zur Frage 4 angesprochene Fläche an der Lipsiusstraße (Flurstück 207/5 von Altstadt II) und zum Anderen eine Teilfläche des Flurstückes 2823 von
Neustadt am Carusufer.

In beiden Fällen erklärte die BImA, wie in der Beantwortung zur Frage 1 ausgeführt, dass Eigen
bedarf bestehe. Man sei selbst an der Vorhaltung einer gewissen Anzahl von Wohnungen ein
schließlich zugehöriger Nebenflächen für verschiedene Zwecke des Bundes interessiert.

3. „Besteht seitens der LHD Kontakt zur BImA und hat diese ihre Bereitschaft signalisiert,
eigene Grundstücke für den Sozialen Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen?"
Aktuell liegen der Landeshauptstadt Dresden Flächenangebote des Bundes für vier Flächen bzw.
Standorte vor, wobei es sich in drei Fällen um Kompensationsflächen handelt.

Lediglich das Flurstück 668 der Gemarkung Niedersedlitz stellt eine potenzielle Wohnbaufläche
dar. Eine kurzfristige Entwicklung für den Sozialen Wohnungsbau ist hier allerdings nicht mög
lich, weil diese nur über Planrecht und unter Betrachtung des Umgriffs der ehemaligen sog.
„Sternhäuser" möglich ist.

Seitens der Landeshauptstadt Dresden werden die anstehenden Gespräche und Verhandlungen
selbstredend unter Beachtung der Möglichkeiten der Richtlinie der BImA zur verbilligten Abgabe
von Grundstücken (VerbR) vom 6. April 2017 geführt. Danach besteht seit 2015 bei entspre
chendem - aktuell ebenfalls angebrachtem - Haushaltsvermerk die Möglichkeit, über die in der
Antwort zur Frage 1 genannten Konversionsflächen hinaus auch Grundstücke für den sozialen
Wohnungsbau ohne Ausschreibung und unterhalb des Verkehrswertes an Kommunen zu veräu
ßern.

Voraussetzung ist dabei allerdings die langfristige Bindung an die Nutzung des betreffenden
Grundstückes ausschließlich für den sozialen Wohnungsbau.
Ein weiterer Standort, über den regelmäßig mit den Vertretern der BImA gesprochen wird, sind
Flächen in der Lingnerstadt. Hierfür liegen sowohl eine Interessenbekundung der Stadt als auch
eine grundsätzliche Verkaufsbereitschaft des Bundes vor. Zwar können diese Flächen nicht un
mittelbar dem Wohnungsbau zugeführt werden; eines der Entwicklungsziele vor Ort besteht
jedoch in der Schaffung von Wohnraum, so dass aus der Eigentümerposition der Stadt ein mit
telbarer Effekt erzielt werden kann.

Die oben zitierte Richtlinie greift hier allerdings nicht.

4-

4. „Ist es richtig, dass ein Flurstück in der Lipsiusstraße, das sich im Eigentum der BImA befin
det, als für den Wohnungsbau geeignet, ausgemacht wurde? Wenn ja, wie ist diesbezüglich
der Stand der Gespräche mit dem Eigentümer?"

Das Grundstück wurde, wie in der Antwort zur Frage 2 ausgeführt, bereits mit der BImA gespro
chen. Es gehört allerdings zum oben zitierten Kernbestand des Bundes und ist einem Grund
erwerb nicht zugänglich.

5. „Sind auch Grundstücke, die sich im Bundeseisenbahnvermögen befinden, in die Prüfung
einbezogen worden?"

Soweit entsprechende Grundstücke als Eigentum der Bundesrepublik Deutschland zugeordnet
und nicht als Bahnflächen gewidmet sind, finden sie in den Prüfprozessen innerhalb der Verwal
tung ebenfalls Berücksichtigung.
Mit freundlichen Grüßen

