Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/049/2018)
am Montag, 28. Mai 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS UK/FB/SE/049/2018 28. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Johannes Lichdi
SPD-Fraktion
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Sandra Doroba
Vincent Drews
Gordon Engler
Klaus Rentsch

Abwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger

Vertretung für Herrn Peter Krüger
Vertretung für Herrn Peter Bartels
Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn

3/8
ö NS UK/FB/SE/049/2018 28. Mai 2018

SPD-Fraktion
Peter Bartels
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Verwaltung:
Herr Patschger
Herr Käbsch
Herr Altmeyer
Herr Schmidt
Frau Rakel
Herr Dr. Richter
Herr Jakob
Herr Seifert
Herr Socher
Frau Scheffler
Frau Illgen

GB 6 / Amt 61.52
GB 7
GB 7 / Amt 86.4
GB 7 / Amt 86.44
GB 1 / Amt 20.5
GB 7 / Amt 86.31
GB 7 / Amt 86.36
GB 7 / Amt 86.3
GB 7 / Amt 86.20
GB 7 / Amt 86.21
GB 1 / Amt 10.32

Gäste:
Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS UK/FB/SE/049/2018 28. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Förderverfahren des
Freistaates Sachsen zur Unterstützung von Naturschutzstationen

V2295/18
beschließend

Nicht öffentlich

2

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

V2386/18
zur Information

3

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V2388/18
zur Information

4

Besetzung der Stelle „Amtsleiter/-in“ im Umweltamt

V2333/18
beratend

5

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und
weiteres Vorgehen

V2305/18
1. Lesung

6

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen

V1787/17
beratend

hier:
Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik

V2279/18
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
8

Wildtierverbot für Zirkusse in der Landeshauptstadt Dresden

A0407/18
1. Lesung
(federführend)

9

Hufeisennasen-Monitoring an der Waldschlößchenbrücke durchführen

A0412/18
1. Lesung
(federführend)

5/8
ö NS UK/FB/SE/049/2018 28. Mai 2018

10

Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und
Kulturgastronomie GmbH über die Erweiterung der Filmnächte am
Elbufer

A0414/18
beratend

11

Begrenzung privater Feuerwerke

A0416/18
beratend

12

Information und Sonstiges

12.1

Information zur Sanierung der CollmberghaldeGemeinschaftsprojekt von Wismut und Landeshauptstadt Dresden

Öffentlich
13

Planungsänderungen im Vorhaben Berthold-Haupt-Straße vom Am
Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich des Ersatzneubaus der Brücke über den Lockwitzbach – Hochwasserschadensbeseitigung 2013

V1891/17
zur Information

6/8
ö NS UK/FB/SE/049/2018 28. Mai 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet den öffentlichen Teil der 49. Sitzung des Ausschusses
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Es wird festgestellt, dass die Ladung form- und fristgerecht
erfolgt sei. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben.

1

Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Förderverfahren
des Freistaates Sachsen zur Unterstützung von Naturschutzstationen

V2295/18
beschließend

Herr Altmeyer, Umweltamt, bringt die Vorlage ein und begründet den Inhalt.
Herr Stadtrat Lichdi könne nicht nachvollziehen, dass man 31.000 Euro für eine halbe Stelle beantragt, um 105.000 Euro Fördersumme auszugeben. Das solle doch mit dem bisher vorhandenen Sachverstand möglich sein.
Herr Altmeyer erklärt, dass in der Naturschutzbehörde ein Verwendungsnachweisverfahren
dieser Art noch nie geführt worden sei. Die Stadt Dresden hafte am Ende des Tages mit ihrem
Haushaltsgeld für die richtige Mittelausgabe. Er erachte es als notwendig, dass hier die ordnungsgemäße Mittelverwendung durch ein entsprechendes Fachpersonal zur Verfügung gestellt
werden sollte.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fügt hinzu, dass sich was im Landkreistag und dem SSG mit dieses erfreuliche Naturschutzstationsprogramm bewegt habe. So wie vom Landtag beschlossen,
sei gedacht worden, dass das von der Landesnaturschutzstiftung umgesetzt werde. Jetzt sei man
mit dem Landkreistag, dem Städtetag und der Landesnaturschutzstiftung noch einmal in Kontakt getreten, um zu fragen, ob es nicht viel günstiger wäre, wenn die Abrechnung weiter durch
die Naturschutzstiftung erfolge könnte. Hier stehe man in weiteren Verhandlungen. Im Moment
sehe man diesbezüglich keine Chance, aber man wolle auf die Folgen hinweisen. Wenn sich
Dresden als einzige Kreisfreie Stadt nicht beteiligen würde, sei das für die Naturschutzstation
und andere Verbände nachteilig. Mit dieser Vorlage werde nicht die Stelle beschlossen, sondern
ob sich Dresden als Stadt beteiligen werde oder nicht. Es wäre erstrebenswert, wenn nicht die
Naturschutzbehörde des Freistaates Sachsen entscheide, wie die Gelder für das Programm ausgegeben werden, sondern die Kommune selber. Das Gremium könne durchaus den Auftrag mitgeben, dass weiter mit den zuständigen Stellen des Freistaates Sachsen verhandelt werden solle, ob die Abrechnung der Fördermittel durch den Freistaat bzw. die Landesnaturschutzstiftung
wahrgenommen werden könne.
Herr Stadtrat Dr. Deppe fragt nach, ob es eine Aufgabenbeschreibung für diese Stelle gebe und
ob es absehbar sei, wo diese Stelle genau angesiedelt werde.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen antwortet, dass es eine Aufgabenbeschreibung gebe, die mit der
Personalverwaltung abgesprochen worden sei. Es handele sich um eine befristete Stelle, die nur
so lange bestehen werde, solange es die Aufgabe gebe.

7/8
ö NS UK/FB/SE/049/2018 28. Mai 2018

Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass eine fachliche Expertise notwendig sei, die sagen könne, ob
die Naturschutzarbeit Sinn mache oder nicht. Für diese Einschätzung gebe es Fachleute in der
Verwaltung und es seien schon sehr viele Nachweisverfahren geführt worden. Diese vielleicht
nicht unbedingt im Naturschutz, aber dennoch sei es für ihn nicht nachvollziehbar, dass in der
gesamten Stadtverwaltung kein entsprechendes Know-how mobilisiert werden könne.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen macht klar, dass die Grundsatzentscheidung im Stellenplan diskutiert und dann gefällt werden könne.
Herr Stadtrat Böhm fragt nach, ob die Stelle im Haus angesiedelt sei. Des Weiteren sehe auch er
das Verhältnis kritisch, zwischen dem was eingeworben und dem was ausgegeben werde. Er
frage sich, wie in einer Verwaltung eine halbe Stelle gebraucht werde, für eine Aufgabe, wo es
gerade Mal um eine Summe von 105.000 Euro gehe. Er könne sich nicht vorstellen, dass man
über die Dauer des Verfahrens damit ausgelastet sei.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen könne nur anbieten, ob, wie bereits erwähnt, weitere Verhandlungen mit dem Freistaat durchgeführt werden sollen, um eine andere Lösung für die Abrechnung zu finden, z. B. über die Mitarbeiter, die Seitens der Landesnaturschutzstiftung dafür eingestellt worden seien. Sie brauche eine Grundsatzentscheidung darüber, ob sich die Stadt beteilige oder nicht.
Herr Stadtrat Dr. Reuther erklärt, dass man der Vorlage zustimmen werde. Im Ausschuss für
Finanzen sei die Frage gestellt worden, was es mit der Stelle auf sich habe, da die Kosten für
eine halbe Stelle sehr hoch ausgewiesen wurden. Das sei zwischenzeitlich beantwortet und richtig gestellt worden.
Man werde den Vorschlag, einen Auftrag zu erteilen, um weitere Verhandlungen zu führen, folgen.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung, welcher der
Schriftführerin noch schriftlich nachgereicht werde.
Das Gremium stimmt dem Ergänzungsantrag einstimmig zu.
Nunmehr stellt Frau Bürgermeisterin Jähnigen die Vorlage mit der Ergänzung zur Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt am Förderverfahren des Freistaates Sachsen zur Unterstützung von Naturschutzstationen teil.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dazu eine Kooperationsvereinbarung (Anlage 1) mit
der Sächsischen Landesstiftung Natur und Umwelt (LaNU) abzuschließen.

8/8
ö NS UK/FB/SE/049/2018 28. Mai 2018

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die vom Freistaat Sachsen der Landeshauptstadt
Dresden zugeteilten Fördermittel anzunehmen.
4. Die Auswahl und die Zuteilung der Fördermittel an die Naturschutzstationen erfolgt nach
Maßgabe der Kriterien der Anlage 2.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den zuständigen Stellen des Freistaates Sachsen zu verhandeln, ob die Abrechnung der Fördermittel durch den Freistaat bzw. die Landesnaturschutzstiftung wahrgenommen werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

14

Planungsänderungen im Vorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich des Ersatzneubaus der Brücke über den Lockwitzbach – Hochwasserschadensbeseitigung 2013

erledigt

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Andreas Naumann
Stadtrat

V1891/17
zur Information

