Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2}40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. JUNI 2018

Beschlusskontrolle zu V1626/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Errichtung eines Zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZbauAS)
Terrassenufer 15 In 01069 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er
richtung einer zentralen Bauauslagerungsschule (ZBauAS), Terrassenufer 15 In 01069
Dresden."

Der Schulerweiterungsbau am zentralen Auslagerungsstandort Terrassenufer 15 umfasst 13 all
gemeine Klassenzimmer, 9 Fachkabinette, Vorbereitungsräume, einen Mehrzweckraum sowie
Lehrerzimmer und sanitäre Anlagen in jeder Geschossebene.
Das Gebäude wird in Modulbauweise errichtet. Die Produktion der modularen Raumeinheiten

(MRE) wurde Ende Februar 2018 begonnen und dauerte bis Mitte April 2018. Bereits ab Ende
März 2018 konnten schon die ersten modularen Raumeinheiten vor Ort am Terrassenufer ange

liefert, montiert und verschweißt werden. Die Montage aller drei Geschosse und der Insgesamt
108 Module konnte Mitte April 2018 abgeschlossen werden. Die modularen Raumeinheiten be
sitzen seitens des Fertigungswerkes einen hohen Vorfertigungsgrad von etwa 70 %. Das bedeu
tet, dass In den Modulen bereits Fenster, Türöffnungen sowie Gipskartonwände integriert sind
und anschließend der weitere Ausbau (Dach, Dämmung, Fassadenputz, Elektroinstallation, Haus
technik, Estrich etc.) zügig fortgeführt werden konnte.

Der gegenwärtige Bautenstand entspricht den Vorgaben im Bauablaufplan. Derzeit laufen noch
die Abstimmungen zur Schließanlage. Die Möblierung und Installation der Fachkabinette erfolgt
ab Mitte Juni 2018. Der geplante Übergabetermin an das Schulverwaltungsamt ist für Mitte
Juli 2018 terminiert und wird voraussichtlich eingehalten.

-2-

2.

„Mit Inbetriebnahme sind jährliche Baunutzungskosten in Höhe von 898 910 Euro zu ver
anschlagen. Davon entfallen 719 150 Euro auf die Miete des temporären Auslagerungsob
jektes und 179 760 Euro auf die Betriebskosten des Objektes."

Laut Mietvertrag vom 1. Juni 2017 entfallen brutto 504.877,32 Euro auf die jährliche Miete der
temporären Mehrzweckraumeinheiten. Der übrige Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

14. September 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuWorjohann

Beigeo/qneter für Bildung und Jugend

ert

ürgermeister

