LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 5. Juni 2018

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ortsbeirat Klotzsche hat in seiner 41. Sitzung am 4. Juni 2018 (OBR Kl/041/2018) folgenden
Beschluss einstimmig gefasst:

Der Oberbürgermeister wird ersucht, nachfolgende Gehwege im Ortsamtsgebiet Klotzsche in
das Fußverkehrs-ZGehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss V1882/17 vom
31. Januar 2018) einzuordnen:
• Neubau eines durchgängigen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in Wilschdorf (Wilschdorfer Anbau)
Befestigung Gehweg Greifswalder Straße, nördliche Seite
Befestigung Gehweg Kieler Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Korolenkostraße,
nördliche Seite
Befestigung Gehweg Kieler Straße zwischen Karl-Marx-Straße und Greifswalder Straße
Instandsetzung Gehweg Klotzscher Hauptstraße zwischen Wismarer Straße und Lindenstraße, südliche Seite
Instandsetzung Gehweg Klotzscher Haupstraße zwischen Greifswalder Straße und Am
Hellerrand
Instandsetzung Gehweg Am Talkenberg zwischen Heideweg und Am Sonnenhang (insbesondere am Gondler)
Instandsetzung Gehweg Am Grünen Grund zwischen William-Shakespeare-Straße und
Max-Hünig-Straß e
Ausbau (Verbreiterung) Gehweg Zinnowitzer Straße Richtung Fontane Center
Instandsetzung Gehweg Heideweg entlang Gondler
Instandsetzung Gehweg Oderstraße gesamt
Instandsetzung Gehweg „Friedhofsberg" zwischen Max-Hünig-Straße und Am Hellerrand
Errichtung eines kombinierten Geh- und Radweges am Moritzburger Weg von der Königsbrücker Straße bis zu den Deutschen Werkstätten Hellerau
Errichtung eines Radweges zwischen Wilschdorf und Boxdorf parallel zum Mühlweg

2Begründung:
Am 09.04.2018 wurde im Ortsbeirat Klotzsche die Vorlage V1882/17 vom 31.01.2018 „Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz in den Haushalten 2017/18
und 2019/20" vorgestellt. Hierin ist festgeschrieben, dass Vorschläge von Ortsbeiräten durch
die Beachtung von Einzelbeschlüssen der Ortsbeiräte berücksichtigt werden. Parallel dazu
wird in der Verwaltung derzeit ein „Fußverkehrskonzept" erarbeitet. In dieses Konzept sollen
auf der Grundlage des o. g. Beschlusses die vorgenannten Gehwege ein geordnet werden.

Abstimmungsergebnis:

Christian Wintrich
Vorsitzender

Zustimmung
13 Ja, 0 Nein, 0 Enthaltungen

mcKbeßner
Schriftführer

