CDU

Fraktion
im Dresdner Stadtrat

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Tel: 0351 I 488 2257

Fax: 0351 / 488 2972

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 6. Juni 2018

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags

zur Vorlage Nr.: V2352/18 - Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:

7.

Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die

durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Begründung:

erfolgt mündlich

Jan Donhau;,
ihau^r

Fraktionsvor^itzender

