Anfrage Nr.: AF2255/18
Datum: 07.06.2018

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Berechnung Elternbeiträge für unter 3-jährige in Kindergartengruppen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß sächsischen Kita-Gesetz und städtischer Elternbeitragssatzung werden die Betriebskosten der Kinderbetreuung anteilig auf die Eltern umgelegt. Dies erfolgt nach einem festgeschriebenen Verfahren, wonach die Betriebskosten des Vorjahres separat für Krippe und Kindergarten- sowie Kindertagespflege ermittelt und veröffentlicht werden müssen. Zum 01. September
2018 erfolgt die Anpassung der Elternbeiträge an die gestiegenen Betriebskosten.
Der Elternbeitrag ist gemäß § 15 Abs. 2 des Gesetzes über Kindertageseinrichtungen ein Anteil
an den Personal- und Sachkosten für den Betreuungsplatz.
Vor einigen Wochen haben sich Eltern eines unter 3-jährigen Kindes an meine Fraktion gewandt.
Ihr Kind besuchte seit kurzem einen Kindergarten. Als Elternbeitrag wurde aber nicht der Kindergarten-Elternbeitrag erhoben, sondern der eines Krippenplatzes. Dies geschah obwohl das
Kind in Gruppen mit einem Betreuungsschlüssel von 12:1 oder mehr betreut wurde. Diese Abrechnungspraxis erschloss sich mir weder aus dem Kita-Gesetz noch aus der Elternbeitragssatzung.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Woraus begründet sich, dass unter 3 jährige die in eine Kindergartengruppe gehen,
die Betriebskosten anteilig (Elternbeiträge) für eine Kinderkrippe zahlen müssen,
wenn der Betreuungsschlüssel und damit die Personalkosten - als wesentlicher Bestandteil der Betriebskosten - nicht dem eines Krippenplatzes entsprechen?
2. Wie verträgt sich diese Abrechnungspraxis mit § 15 Abs. 2 des Gesetzes über Kindertageseinrichtungen, wonach Personal- und Sachkosten lediglich umgelegt werden
dürfen, ein Krippenbeitrag erhoben wird aber das Kind gar keine Krippe besucht?

Seite 1 von 2

3. Was geschieht mit den somit erzielten Mehreinnahmen die ersichtlich über die Betriebskosten der Einrichtung/des Platzes hinaus gehen? (bitte getrennt beantworten
für Kitas in kommunaler und freier Trägerschaft)
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

