FDP/FB-FRAKTION IM

FDP

DRESDNER STADTRAT

FREIE BURGER

FDP/FB-Fraktion Im Dresdner Stadtrat. Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Büro des Oberbürgermeisters
- Abteilung Stadtratsangelegenheiten im Hause

Dresden, 5. Juni 2018
Landeshai.ip;si30't Dresden

Burgermeisteram« •

Änderungsantrag zur Vorlage V2160/18

Nr

SR

SiiK,

gret^erung/Stfateoie

/1W

zK

zSt
bR

„Satzung zur Änderung der Hauptsatzung"
AF
Beschlussvorschlaq:

:

- 7. Juni 20!8

DB OS

1.

\Ral

SO NH

CDU

LINKE

AfD

FDP/FE

|3ü90

:Spr'

§ 10 Abs. 1 und 2 der Hauptsatzung werden wie folgt neu gefasst:
,.§ 10
Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürger
meisterais Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren elf Mitgiiedem des Stadtrates.

Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordne
ten mit ihrer/seiner Vertretung als VorsitzendeA/orsitzenderdes beschließenden Ausschus
ses beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister
dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied des Ausschusses, das
Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertretung als VorsitzendeA/orsitzender des Ausschusses be
auftragen.

(2) Nach jeder Wahl der Stadträtinnen/Stadträte (Kommunalwahl) bestellt der Stadtrat die in
Abs. 1 genannten elf Mitglieder der beschließenden Ausschüsse aus seiner Mitte. Die Aus
schüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO) zustande
kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach dem Stärkeverhäitnis der Fraktionen
zusammen (Sitzverteilung nach Hare-Niemeyer)."
2.

Der Stadtrat beschließt die inhaltliche Anpassung des § 29 der Geschäftsordnung des Stadt
rats an diese Hauptsatzungsänderung. Die drei Verweise mit; „§ 21 Absatz 1 Sächsisches
Kommunalwahlgesetz (KomWG) in derJeweils geltenden Fassung gilt entsprechend."
werden gestrichen und durch Verweise mit: „§ 10 Abs. 2 der Hauptsatzung der Landes
hauptstadt Dresden in derjeweils geltenden Fassung gilt für die Sitzverteilung entspre
chend. " ersetzt.

Begründung:

Die aktuelle Änderung der Hauptsatzung vollzieht eine Anpassung des § 10 Abs. 3, um eine
neue gesetzliche Beschränkung der Zahl der stellvertretenden Ausschussmitglieder nachzu-

vollziehen, die mit der letzten Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung eingeführt wur
de. Eine Anpassung des Abs. 1 und Abs. 2 des § 10 wurde mit der Vorlage bisher ausgelas
sen. Der Gesetzgeber hat den Kommunen mit der letzten Novelle der sächsischen Gemein
deordnung aber wieder mehr Freiheiten bei der Besetzung der Gremien des Stadtrates ein
geräumt. Damit kann der Stadtrat auf eigenen Beschluss wieder zur alten Regelungen zu
rückkehren. So kann durch die Anwendung des Hare-Niemeyer Verfahrens wieder zu einer
Ausschussgröße von 11 Stadträten zurückgekehrt und gleichzeitig die Mehrheitsverhältnisse
im Stadtrat widergespiegelt werden. Alleine durch die Verkleinerung der Ausschüsse von 15
auf 11 sind Einsparungen in der Stadtratsarbeit von mindestens 14.300 bis zu 51.480 Euro
(siehe AF0066/14) bis zum Ende der Legislatur möglich. Aufgrund der Erhöhung der Ent
schädigungssatzung in dieser Wahlperiode dürfte diese Einsparung sogar noch um einiges
höher ausfallen.

Die Anpassung der Geschäftsordnung ist notwendig, da die Geschäftsordnung zwar auf § 10
Hauptsatzung verweist, parallel aber auch auf § 21 KomWG, und ohne eine solche Anpas
sung widersprechende Besetzungsverfahren anzuwenden wären. Durch die Anpassung der
Geschäftsordnung würde das Hare-Niemeyer-Verfahren zudem auch für die restlichen Gre
mien des Stadtrates Anwendung finden.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

