Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{2) 20.5

GB Finanzen und Liegenschaften
Bearbeiter:

Herr Emmerlich

Tel.:

4 88 23 30

Sitz:

IV/24

Datum:

2 5. JUT.i 2013

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Sladträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0273/09 (SR/007/2009)

Jahresabschlüsse 2008 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften und der Eigenbetriebe der
Landeshauptstadt Dresden - Termin: 30.04.2010

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Vorgaben des Beschlusses wurden erfüllt.
Wie im Beschluss selbst schon informiert, liegt nach wie vor noch kein geprüfter und testierter
und somit auch noch kein festgestellter Jahresabschluss 2008 der USaDD - Umweltsanie
rung Dresden GmbH vor. Hierzu werden derzeit abschließende Abstimmungen mit dem Ge
schäftsführer der Gesellschaft getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
rosz

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

