CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 I 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 5. Juni 2018

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlages
zum Antrag Nr. A0442/18: Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof als Standort für
preisgünstige, familienfreundiiche und behindertengerechte Wohnungen entwickeln

Beschlussvorschlaq:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hält für das Gebiet am „Alten
Leipziger Bahnhof" eine Wohnbebauung nur im Einvernehmen mit Globus und
den anderen Grundstückseigentümern für möglich.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch
bis zum 15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des
Stadtrates vom 01. Juni 2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das
Unternehmen Globus suchen" {Beschluss A0293/17) und die hierbei erzielten
Ergebnisse vorzulegen.

Lösungen hinzuarbeiten.

Begründung:

erfolgt mündlic^
in DonhaBser

u%

•raktionavorsitzender

- 7. Juni WiS
ifiSalieo. HH
ILINKF

AfD

IFDP/FB

laT

