CDU

Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 1 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

|

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

77—-—
'5 nTTTr-nr

'äfefh'6. Juni 2018
C Sl

Änderungsantrag

zur Änderung des BeschlussvQrschlaqfi?^ni77jj-^^"' ^
IC ,-

^

_J f<^4-

I

j

j

\

j

I

zurVorlage Nr.: V2160/18 - Satzung zur Anderung~der Hitiptsatzunfl_____J
Beschlussvorschlaq:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung (Anlage 1 zur Vorlage
2160/18) mit folgenden Änderungen:

1. In § 1 Abs. 2 Änderungssatzung (Änderungen im Inhaltsverzeichnis) werden die Angaben
zu Abschnitt X neu wie folgt:
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen"
2. In § 5 Abs. 1 Änderungssatzung (Änderung der Abschnitte IX und X/Giiederung des
Stadtgebietes) werden folgende Ersetzungen vorgenommen:
Keine Direktwahl der Ortsbeiräte:

aa) § 32 Abs. 3 Satz 1 Hauptsatzung lautet neu wie folgt: "Die Mitglieder des
Ortsbeirates und ihre Stellvertreterinnen und Stellvertreter werden vom Stadtrat aus

dem Kreise der im Ortsamtsbereich wohnenden wählbaren Bürgerinnen und Bürger
nach jeder regelmäßigen Stadtratswahl bestellt"
bb) § 32 Abs. 6 Hauptsatzung entfällt.
cc) § 33 Abs. 1 Satz 2 Hauptsatzung lautet neu wie folgt: "Der Ortsbeirat ist ab dem
1. Januar 2020 außerdem für alle nach § 71 SächsGemO übertragbaren Aufgaben
zuständig."

3. In § 5 Abs. 1 Änderungssatzung (Änderung der Abschnitte IX und X/Gliederung des
Stadtgebietes) werden nachfolgende Änderungen vorgenommen:
Sonderbestimmungen für die Ortschaften:

aa) § 36 Hauptsatzung entfällt. Die im Entwurf vorgeschlagenen Paragrafen §§ 37 bis
40 werden zu den §§ 36 bis 39.
bb) Der neue § 37 Hauptsatzung wird durch folgende Fassung ersetzt:
"§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
(1)
Der Ortschaftsrat entscheidet im Rahmen der ihm zur Verfügung gestellten
Haushaltsmittel und innerhalb der vom Stadtrat beschlossenen Abgrenzungen und
allgemeinen Richtlinien über die in § 67 Abs. 1 SächsGemO genannten

-2-

Angelegenheiten, soweit nicht nach den Vorschriften der Gemeindeordnung bzw.
dieser Hauptsatzung der Stadtrat ausschließlich zuständig ist und soweit es sich nicht

um Aufgaben handelt, die der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister obliegen.
(2)
Weitergehende Regelungen aus den Eingliederungsvereinbarungen und
deren einvernehmlichen Änderungen bleiben unberührt.
(3)
Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich, sofern nicht das öffentliche

Wohl oder berechtigte Interessen einzelner eine nicht öffentliche Verhandlung
erfordern.

(4)
Für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig werden derAusschuss Kultur, Jugend
und Soziales und der Ausschuss Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
gebildet in den übrigen Ortschaften wirdjeweils ein Ausschuss für
Ortschaftsentwicklung und Finanzen gebildet. Die Ausschüsse sind auf dem

namensgebenden Aufgabengebiet als beratender Ausschuss für den jeweiligen
Ortschaftsrat tätig. Ausschussvorsitzender ist die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher.

Die Zahl der Ausschussmitgliederwird vom Ortschaftsratentsprechend § 42 Abs. 1
Satz 1 und 2 sowie Absatz 2 Satz 1 SächsGemO festgelegt.
(5)

Das Nähere zum Geschäftsgang des Ortschaftsrates und seiner Ausschüsse

regelt die Geschäftsordnung."

4. Redaktionelle Änderungen
a) Unter § 5 Abs. 1 Änderungssatzung entfällt in § 33 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2
Hauptsatzung jeweils der Passus "/Stadtbezirksbeirat".

b) Unter § 5 Abs. 2 Änderungssatzung wird In Anlage 1 zur Hauptsatzung die
Klammerangabe zum Ortsamtsbereich Prohlis wie folgt neu gefasst; "(Großluga,
Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)".

Begründung:
Keine Direktwahl von Ortsbeiräten:

Die Direktwahl von Ortsbeiräten ist vom Gesetzgeber nicht zwingend mit der
Aufgabenübertragung an Ortsbeiräten verknüpft. Daneben ist eine Umbesetzung durch den
Rat möglich, statt nur ein Nachrücken. Daneben ist in einer Großstadt regelmäßig mit
Umzügen zu rechnen, was Umbesetzungen oftmals notwendig macht. Ferner ist nur durch
die hier vorgeschlagene Regelung eine Sitzungsvertretung im Verhinderungsfall möglich.
Ausschüsse für alle Ortschaften:

Im Rahmen der Diskussion der Hauptsatzungsänderung zeigte sich für die Mehrheit aller
Ortschaften der Bedarf, ebenso wie es beim Stadtrat üblich ist, vor der Sitzung des
Ortschaftsrates, einzelne Angelegenheiten in nicht öffentlicher Sitzung vorzuberaten. Die drei
genannten Aufgabengebiete sind die Hauptschwerpunkte hierbei. Nur eine vorsorgliche
Regelung in der Hauptsatzung ermöglicht es dem lokalen Gremium ordnungsgemäß
Ausschüsse einzurichten. Soweit ein örtliches Gremium einen solchen Ausschuss nicht

benötigt, wählt er in diesen schlicht keine Mitglieder; dann tagt dieser nicht. Wesentliche
Mehrkosten sind mit der Neuregelung, soweit die Mitglieder des Ortschaftsrates betroffen
sind, keine verbunden, da diese im Gegensatz zu den Stadträten keine zusätzlichen
Sitzungsgelder zur monatlichen Pauschalentschädigung erhalten.

f,

_

Jan D'önh'äul^er"^-^
Fraktionsvdrsitzender

