Hausmitteilung
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en,
I3LG2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und
Tourismus

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

- 6. JUNI m

Beschlusskontrolle zu V2837/14 {Sitzungsnummer: SR/069/2014)
„Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelie Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelie Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden" (Anlage - Stand von 19. Juni 2014).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu der
Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z.B. Museen, Hochschulen, Vereine, Verbände, Kirchen
Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die zukünftige Zusammenarbeit zwischen
der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 vorzuschla
gen, wie die Im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt werden und das
Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich seiner Wirksamkeit unter
sucht und fortgeschrieben wird. In diesem Konzept sind die Hinweise der Beauftragten ange
messen zu berücksichtigen. Der Kreis der Personen ist um geeignete Frauen zu erweitern."
Wie in der Beschlusskontrolle vom 4. Januar 2017 bereits berichtet, lag der Schwerpunkt der erinne
rungskulturellen Arbeit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz In den ersten Jahren seit Beschluss
darin, die Inhalte des Gedenkkonzeptes auf die städtischen Aktivitäten zu übertragen und gemeinsam

mit zivilgesellschaftlichen Akteuren zahlreiche Modeliprojekte zur historisch-politischen Bildung
durchzuführen. Dabei wurde deutlich, dass nicht jeder einzelne Punkt operationalisiert werden konn
te, sich aber die inhaltlichen Ansprüche des Gedenkkonzeptes wie ein roter Faden durch die bisherige
Umsetzung ziehen.

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz schlägt in Auswertung dieser Erfahrungen vor, das Gedenk
konzept anhand folgender Leitideen zu überarbeiten und hinsichtlich der Bewerbung zur Kultur
hauptstadt Europas zu ergänzen.

-2

Zur weiteren Umsetzung und der Erarbeitung einer entsprechenden Vorlage sollen diese Leitideen
am 8. Juni 2018 in einer Konferenz mit Trägern der historisch-politischen Bildung diskutiert werden.
Die Ergebnisse dieser Diskussion werden ausgewertet und im Rahmen der Überarbeitung des Ge
denkkonzeptes dem Stadtrat vorgelegt.

Leitideen zur Überarbeitungder erinnerungskultureilen Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden
Im Gedenkkonzept sind unterschiedliche Dimensionen von Erinnerungskultur enthalten. Aufgrund
der bisherigen Umsetzung des Gedenkkonzeptes sollen die Dimensionen genauer voneinander ge
trennt werden.

Grundlagen

I.

Das Gedenkkonzept besteht aus sinnstiftenden Elementen. Unter Sinnstiftung ist eine be
stimmte, häufig politisch motivierte Interpretation von historischen Ereignissen oder Perso

nen zu verstehen. Ziel ist es, bestimmte Überzeugungen oder Entscheidungen in einen größe
ren Sinnzusammenhang zu stellen. Entsprechende Ausdrucksformen dieser Dimension von Er
innerungskultur sind Gedenkveranstaltungen, Kranzniederlegungen oder ähnliche ritualisierte
Erinnerungsformen.

II.

Im Gedenkkonzept zeigen sich Merkmale historisch-politischer Bildung. Historisch-politische
Bildung zielt auf die möglichst wertneutrale Darstellung von historischen Ereignissen oder
Personen für bestimmte Zielgruppen ab. Dabei geht es in erster Linie darum, Geschichte les
bar zu machen, historische Kompetenzen zu vermitteln und Werkzeuge für die Reflektion von
Vergangenheit und Gegenwart anzubieten.

Aufbau

Um diese Bestandteile genauer voneinander abzugrenzen und die bisherigen Umsetzungserfahrun
gen in die erinnerungskulturelle Arbeit der Landeshauptstadt Dresden einfließen zu lassen, soll das
Gedenkkonzeptes künftig anhand von drei Kernbereichen strukturiert werden:
I.

Kooperation: Angesichts des politischen Neutralitätsgebotes der Verwaltung und des stark zi
vilgesellschaftlichen Anspruches des Gedenkkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wird
die sinnstiftende Dimension des Konzeptes stärker auf bürgerschaftliche Erinnerungsaktivitä
ten bezogen. Dazu werden anhand klarer Kriterien und anhand eines vorher definierten The
menjahres Mittel für Gedenkveranstaltungen von Vereinen, Institutionen oder städtischen
Einrichtungen durch die Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt.
Am Ende des laufenden Jahres wird das Jahresthema für das kommende Jahr definiert und

Vereine, Institutionen oder städtische Einrichtungen angefragt, Gedenkveranstaltungen zu
planen und durchzuführen. Die Auswahl entsprechender Konzepte erfolgt in Zusammenarbeit
zwischen dem Bürgermeisteramt, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und den Städti
schen Museen. Orientierung für entsprechende Themen, Orte und Persönlichkeiten bietet der
erinnerungskulturelle Kanon des derzeitigen Gedenkkonzeptes.

-3

Die Durchführung der Veranstaltung erfolgt auf Grundlage einer Kooperationsvereinbarung
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem jeweiligen Projektträger. Veranstalter ist
der Projektträger. Die Landeshauptstadt Dresden stellt die Mittel zur Verfügung und verant
wortet die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. Auf Einladung der jeweiligen Projektträger soll
möglichst Immer ein Vertreter des Oberbürgermeisters und Vertreter des Dresdner Stadtrates
an den Veranstaltungen teilnehmen.

Städtische Gedenkveranstaltungen werden nur noch zu runden oder besonders wichtigen Jah
restagen in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden und unter Federführung der Abtei
lung Protokoll durchgeführt. Dazu sollen wesentlich stärker als bislang die städtischen Kultur
einrichtungen, das Stadtarchiv, die städtischen Museen und die städtischen Bibliotheken ein
bezogen werden.

Moderation: Eine wesentliche Ausdrucksform von sinnstiftender Erinnerungskultur sind geschichts-politische Initiativen von Einzelpersonen, Vereinen oder Parteien und daraus resultie
rende Anträge und Beschlüsse des Stadtrates. Angesichts der auch nach Beschluss des Ge

denkkonzeptes immer wieder konflikthaften Auseinandersetzungen über die Interpretation
von historischen Ereignissen oder Personen wird das Gedenkkonzept um eine moderierende
Komponente ergänzt.

Dabei wird auf die bisherigen Erfahrungen des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zurückge
griffen und das dort entwickelte Modell einer kooperativen Geschichtspolitik angewandt. Ziel
ist es dabei, die geschichtspolitischen Erwartungen herauszuarbeiten, unterschiedliche Positi
onen aufeinander zu beziehen und unter Einbeziehung geschichtswissenschaftlicher und/oder
didaktischer Erkenntnisse Auswege aus dem Konflikt anzubieten. Dazu gehört auch die Quali
fikation von zivilgesellschaftlichen Akteuren in den Bereichen Moderation, Kommunikation
und fachdidaktischen Erkenntnissen. Für die Moderation geschichtspolitischer Konflikte wer
den Mittel zur Verfügung gestellt, die der Durchführung von Veranstaltungen oder der Einbe
ziehung von Experten dienen.
Innovation; Der Aspekt der historisch-politischen Bildung im Gedenkkonzept wird durch eine
stärkere Zusammenarbeit mit Bildungsträgern und Forschungseinrichtungen gestärkt. Ziel ist
es, die Dresdner Erinnerungskultur innovativ und mit einer engen Anbindung an fachdidakti
sche Diskurse weiterzuentwickeln.

Dazu werden in Zusammenarbeit mit wissenschaftlichen Einrichtungen jährlich Praxisstipen
dien ausgeschrieben, die einen historischen Ort oder eine Person didaktisch erschließen und
zielgruppengerecht umsetzen sollen. Zusätzlich dazu werden in Verantwortung des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz in Kooperation mit Bildungsträgern oder städtischen Einrichtungen
Modellprojekte für die historisch-politische Bildung entwickelt.
Ziel der Modellprojekte ist es, historische Ereignisse oder Personen durch neue Zugänge und
für möglichst neue Zielgruppen zu erschließen. Die Modellprojekte werden so ausgerichtet,
dass sie vom jeweiligen Kooperationspartner über einen längeren Zeitraum in der historisch
politischen Bildung tatsächlich genutzt werden und hinsichtlich ihrer Wirksamkeit evaluiert
werden können. Zur Weiterentwicklung der gesamtstädtischen Erinnerungskultur und histo
risch-politischen Bildung werden Fachforen oder-vortrage durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz angeboten.

-4-

Hinsichtlich einer besseren Vernetzung unterschiedlicher städtischer Aktivitäten im Bereich kulturel

ler und politischer Bildung in der Stadtverwaltung, im Interesse einer zielgerichteten und wissen
schaftlich fundierten Umsetzung des Konzeptes sind im Kontext der Überarbeitung des Gedenkkon
zeptes dringend strukturelle und organisatorische Veränderungen vorzunehmen.
nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Hilbert

Oberbürgermeister

