Dresc en,

Hausmitteilung
Lo;

GU

h&v.ptsisdt D'oS
Oilc-'.'n-.ü GoTiCrZ

ooo 2^..

tlrU-joV'

I i i.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

-1 Geschäftsbereich Umwelt und

1
An alle

loriTiin:

VvV:

.[Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7)67.1

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken

Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Datum:

29. MAI 2018

Beschlusskontrolle zu OSR V-AF/0064/18 (Sitzungsnummer: (OSR AF/040/2018)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2019/2020 für Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Bereits mit den Beschlüssen V-AF0073/14 und V-AF0036/16 wurde das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft aufgefordert, die notwendigen finanziellen Mittel zur Bewirt
schaftung des Altfrankener Parkes als Park, wie im Landschaft- und Flächennutzungsplan
ausgewiesen, in die Haushaltplanung aufzunehmen. Durch die Pflege des Parkes als Wald

sind die Bäume auf Grund von Sturmschäden stark verstümmelt und die abgetrennten Äs
te bleiben im Gelände liegen. Der Altfrankener Park ist in einem sehr schiechten Zustand.
Die Einwohner der Ortschaft sind entsetzt über den derzeitigen Zustand des Parkes. Es
muss dringend eine intensivere Pflege stattfinden, um das Areal in einen gepflegten Zu
stand zu versetzen."

Mittel zur Parkbewirtschaftung wurden im Mehrbedarf im Amt berücksichtigt. Zusätzlich wurde
ein Mehrbedarf von 45 000 Euro für die Denkmalpflege - jeweils für 2019 und für 2020 - als not
wendig angemeldet.

2.

„Weiterhin wird dringend ein Spielplatz im Gebiet Altfrankener Höhe benötigt. Es gab
diesbezüglich bereits mehrfach Anfragen von Bürgern aus diesem Wohngebiet. Die nächs
te Spielmöglichkeit in der Ortschaft ist der Spielplatz im Altfrankener Park. Da der Weg zu
diesem Spielplatz für die Kinder aus dem Wohngebiet Altfrankener Höhe zu weit ist und
mit einer erhöhten Gefahr durch die Querung einer Hauptverkehrsstraße verbunden ist,
wird der zusätzliche Spielplatz benötigt."

Entsprechend Spielplatzentwicklungskonzept wurde die Maßnahme als wichtig mit einem Mehr
bedarf von 30 000 Euro für 2019 angemeldet.

