Datum: 06.06.2018

Landeshauptstadt Dresden

erami - Polnische Sleuw.mn/.;,,...-,.

Änderungsantrag
Interfraktionell
Fraktion DIE UNKE.

Fraktion BÜNDNiS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

••SJlMs.t

NJr

•

, ^ .

rrp—j-~

(SR) isek.

PeiA" h-rr^u"

- 7. Jum 20!8

UA.QS
Cr 05

80. HH:
LINKE
FDP/PB

Gegenstand:

Antrag A0442/18 „Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof als Standort für preisgünstige,
familienfreundliche und behindertengerechte Wohnungen entwickeln"
(TOP 23, Stadtratssitzung am 07.06.2018)

Beschlussvorschlaq:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den in der Voriage V1787/17
zum Gegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1
Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen" in der Variante 1 formulierten stadtentwicklungspolitischen Zielen
und beabsichtigt, diesen Masterpian am 28. Juni 2018 zu beschließen. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, den Verhandiungsgegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr.
786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen", Vorlage V1787/17, auf die Tagesordnung der
am 28. Juni 2018 stattfindenden Sitzung des Stadtrates zu setzen.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger
Bahnhof im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort mit einer
hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen zu
entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten. Hierbei sollen
vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden.
Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs" nicht in die
angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom
01. Juni 2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen"
(Antrag A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmenpian zur Erreichung der unter
Ziffer 2 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen. Der Maßnahmenplan soll u. a. Vorschläge hinsichtlich der
vorzunehmenden Bauleitplanung sowohl bezüglich des unter Ziffer 3 genannten
Aiternativstandortes als auch des unter Ziffer 2 genannten Gebiets enthalten.

5. Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte ist das Unternehmen Globus sowie
die Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche
Lösungen hinzuarbeiten.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Andre Schollbach

Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser

Fraktion DIE LINKE.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

SPD-Fraktion

Thomas Löser
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

