Dresc en.
ptstadt Dres

\:z! M.oiiojx:^oo
2 3, MA! 2018
□ vertraulich

"Sü

Landeshauptstadt Dresden
zA

Wgl

Nop;e an

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken

GZ:

Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

(GB6) 65

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Altfranken/
Gompitz/Mobschatz
Datum:

s. m im

Beschlusskontrolle zu V-AF0065/18 (Sitzungsnummer: OSR AF/040/2018)
Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2019/2020 für das Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung-Trockenlegung Gebäude Ortschaftszentrum Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Ortschaftszentrum Altfranken auf der Otto-Harzer Straße 2b Ist ein wichtiger Anlauf
punkt für die Bürgerinnen und Bürger der Ortschaft und wird für verschiedene Veranstaltun
gen sowie als Versammlungsraum genutzt.
Das Gebäude Ist bis auf den Kellerberelch In einem guten baulichen Zustand. Der Keller Ist un
zureichend gegen Nässe isoliert und Putzabhebungen Im Erdgeschoss sowie Schimmelbildun
gen Im Keller sind die Folge der unzureichenden Isolierung.

Der Ortschaftsrat Altfranken bittet das Amt für Hochbau und immobillenverwaltung die finan
ziellen Mittel für eine umfangreiche Trockenlegung In die Haushaltplanung 2019/2020 aufzu
nehmen.

Bis zur 14. Kalenderwoche erwarten wir eine Rückmeldung, ob diese Maßnahme in den Dop
pelhaushalt 2019/2020 aufgenommen wurde bzw. warum nicht."
Die Trockenlegungsmaßnahmen für das Gebäude Gtto-Harzer-Str. 2b, in dem das Ortschafts
zentrum Altfranken untergebracht ist, wurde zum gegenwärtigen Zeitpunkt in die Haushaltspla
nung im Ergebnishaushalt des Doppelhaushaltes 2019/20 des Amtes für Hochbau und Immobili
enverwaltung aufgenommen.

Die Ortschaft wird über Abläufe und Termine informiert, sobald die Bestätigung der Finanzie
rung vorliegt.

