Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0158/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.08.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertragung von finanziellen Mitteln an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für den
Ersatzneubau eines Geräteschuppens in der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in
Brabschütz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz finanzielle Mittel in Höhe von
3.000,00 EUR
an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für den Ersatzneubau eines Geräteschuppens in
der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in Brabschütz als Teilfinanzierung zu übertragen.
Die Verwaltung wird gebeten, die Umbuchung der Finanzmittel aus der Investitionspauschale
des Ortschaftsrates Mobschatz an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wird gebeten, den Ersatzneubau eines
Geräteschuppens in der Kindertageseinrichtung Oberlandstraße in Brabschütz vornehmen zu
lassen.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Kostenübersicht

Maximilian Vörtler

