Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0068/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.06.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reinigung der Fußwege an der Kohlsdorfer
Landstraße

Beschlussvorschlag:
Da die gepflasterten Fußwege der Kohlsdorfer Landstraße, besonders die Flächen mit angrenzendem Baumbewuchs und die Bereiche um die 4 Haltestellen der ÖPNV, stark verunkrautet
sind und keine Pflege durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgt, wird die Stadtreinigung Dresden mit den Reinigungsarbeiten beauftragt.
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reinigung des stark verunkrauteten Fußweges entlang der Kohlsdorfer Landstraße gemäß Angebot
der Stadtreinigung Dresden vom 31.05.2018.

...

2/2

Hubertus Doltze

