DIELlNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

DIELlNKE.
Fraktion im Dresdner Stadtrat

Dr.-KQlz-Ring 19

Fraktion DIE LINKE im Dresdner Stadtrat * Dr.-Külz-Ring 19 * 01067 Dresden

01067 Dresden

Andr^ Schollbach
Fraktionsvorsttzender

Herr Oberbürgermeister

Thomas Feske

Fraktionsgeschäfts filhrer
Telefon

0351 -488 2822

Telefax

0351 -488 2823

E-Mail

fraktion@dicIinke-dresden.de

Web

www.linke-fraktion-dresden.de

Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisleramt - Politische Steuerung/Strategie
115 11 15.1

zK_

Sek

<

Tb
P.t:A

S'.fDt :

I, 07.06.2018

wv
zA

- 7, Juni 2013

Ibd

ERSETZUNGSANTRAG

zSL

DB OB

ARal

80. HH.

CDU

LINKE.

Afp

FDP/FB O.F.

Bü90

ISPD

1

Gegenstand:

Vorlage V2233/18

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt Il/Strehlen, Lennöplatz
(TOP 21 in der Stadtratssitzung vom 07.06.2018)

Beschlussvorschlag:

Der Beschlusstext der Vorlage wird wie folgt ersetzt:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich
mit folgender Änderung:

Den

Anregungen

und

Bedenken

des

Landesamtes

für

Denkmalpflege,

des

Grünflächenamtes und der Unteren Denkmalschutzbehörde wird Rechnung getragen,

indem der fünfzehngeschossige Bereich WA1 entfällt und ebenfalls auf sieben Geschosse
reduziert wird.

oder (Variante)

indem

die fünfzehngeschossige

Hochhausscheibe

nutzflächenneutral auf elf Etagen reduziert wird.

(Stand

beschlossener

Entwurf)

oder (Variante)

indem der fünfzehngeschossige Bereich im Baufeld WA1 auf die südliche Seite des Riegels
verschoben wird und der dem Lennepiatz zugewandten Seite des Riegels lediglich maximal
sieben Geschosse zugelassen werden (Spiegelung des Baukörpers).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Offenlage mit dem geänderten Entwurf
durchzuführen.

3.

Beschlusspunkt bleibt.

4.

Beschlusspunkt entfällt.

Begründung:
zum geänderten Beschlusspunkt 1:

Der beschlossene Entwurf zum Bebauungsplan sah vor, südöstlich des Lenneplatzes eine
fünfzehngeschossige Hochhausscheibe (Breite 59 Meter, Höhe 50 Meter) anzuordnen. Im Zuge der
Offenlage nahmen das Landesamt für Denkmalpflege, die untere Denkmalbehörde der LH Dresden
sowie das Grünflächenamt erstmals Stellung zum Entwurf. Demgemäß ist der Bebauungsplan mit
Verweis auf §12 des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes ~ Umgebungsschutz Kulturdenkmale nicht zustimmungsfähig.

Durch die massive siebengeschossige Bebauung und verschärfend durch die fünfzehngeschossige
Hochhausscheibe
werden
die
angrenzenden
denkmalgeschützten
Parkanlagendurch
Beeinträchtigung des Parknahbereiches nachhaltig gestört . Die Parkanlagen werden als
Rückzugsorte und Orte des Naturgenusses dementiert, da die kompakte Bebauung in unmittelbarer
Nähe störend wahrgenommen wird.

Die diesbezügliche Abwägung „Nicht gefolgt werden kann jedoch der Erwartung, auch im
Plangebiet selbst wieder die Intentionen von Lenne aufzugreifen und hier die beschriebene
stadträumliche Verknüpfung einer aufgelockerten und druchgrünten (Villen-)Strukur mit dem
Landschaftsraum der Bürgerwiese hersteilen zu können" ist, sofern überhaupt so vorgetragen,
ungeeignet, die brachiale Wirkung zumindest des fünfzehngeschossigen selbst in der Breite
reduzierten Hochhauses zu bewältigen.
Objektiv ist der Lenneplatz zu klein und sind die Parkanlagen zu nahe gelegen sowie die
Bürgerwiese als Park zu schmal, um Beeinträchtigungen auf die denkmaigeschützten Anlagen auf
ein zumindest erträgliches Maß zu reduzieren. Der vorliegende Entwurf ist diesbezüglich unsensibel
und respektlos.
Demzufolge ist auch in Anbetracht der mindestens doppelt so großen Abstände der benachbarten
bestehenden Hochhäuser (ca. 85 Meter zu 45 Meter) eine Veränderung des Planes vorzunehmen

zu Beschlusspunkt 2:

Unabhängig von einer weiteren Änderung des Planes resultiert die Notwendigkeit einer erneuten
Offenlage aus den vorliegenden Abweichungen des Beschlussvorschlages vom beschlossenen

Entwurf und von dessen Veröffentlichung. Die Öffentlichkeit muss Gelegenheit haben, zum Plan in
seiner letzten Fassung Stellung nehmen zu können. Eine erneute Offenlage ist regelmäßig dann

vorzunehmen, wenn inhaltlich materiell Planungsinhalte verändert worden sind, auch dann, wenn
die Grundzüge der Planung nicht berührt sind. Dies ist vorliegend bereits durch die Reduzierung
der Hochhausscheibe der Fall. Sollte eine erneute Offenlage unterlassen werden, ist der Plan als
Satzung nicht rechtssicher, sondern mit einem Formfehler behaftet, der Anlass zum erfolgreichen
Beklagen geben kann bis hin zur Unwirksamkeit des Bebauungsplanes.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht führt dazu aus (Az. 1 0 28/13 09. Mai 2014); „Dem
Wortlaut des § 4a Abs. 3 Satz 1 BauGB lässt sich nicht entnehmen, dass eine Verpflichtung zur

erneuten Auslegung nur bei Änderungen oder Ergänzungen des Planentwurfs mit „nachteiligen
Auswirkungen" auf Planbetroffene oder Dritte besteht, wie es die Antragsgegnerin geltend macht.
Vielmehr „garantiert (das Gesetz), dass die Bürger einmal Gelegenheit erhalten, zu dem
Planentwurf in seiner letzten Fassung Stellung zu nehmen" (so ausdrücklich BVerwG, Beschl. v. 8.
März 2010 a. a. O)."

Zwar müssen erneute Offenlagen nicht „um ihrer selbst Willen" vorgenommen werden, jedoch ist
der erhebliche Eingriff in einen Wettbewerbsentwurf, wie er schon in der Vorlage stattfindet,

angesichts einer am Baugeschehen ihrer Stadt stark interessierten Öffentlichkeit keine Lappalie.
So führt das SächsOVG weiter aus: „Auch unter Berücksichtigung solcher Normzweckerwägungen
ist die Befugnis der Gemeinden zu einem Verzicht auf ein neuerliches Beteiligungsverfahren jedoch

auf Ausnahmefälle beschränkt: insbesondere ist eine erneute Öffentlichkeitsbeteiligung auch dann
durchzuführen, wenn Änderungen oder Ergänzungen des Planentwurfs die Grundzüge der Planung
nicht berühren".

zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt kann gemäß Vorlage belassen werden.

zu Beschlusspunkt 4:

Der Satzungsbeschluss entfällt, da eine erneut Offenlage vorzunehmen ist.

Andre Schollbach

Fraktion DIE LINKE.

