Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2233/18
Datum: 07.06.2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.03.2018 nicht öffentlich beratend
26.03.2018 nicht öffentlich beratend
25.04.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
08.05.2018 öffentlich
beratend
23.05.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
07.06.2018 öffentlich
beschließend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden
kann.

...

2/9
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3006,
Dresden-Altstadt II/Strehlen in der Fassung vom 6. Februar 2018 , bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach §
10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1410/16 vom 11. Januar 2017

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 106, DresdenAltstadt II/Strehlen, Lennéparkzentrum, welcher mit der amtlichen Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. 6 vom 10. Februar 2000 in Kraft getreten ist. Mit dem Bebauungsplan wurde Baurecht
für das Gebiet zwischen Gellertstraße, Lennéplatz, Gerhart-Hauptmann-Straße, Richard-StraussPlatz und Wiener Straße für die Errichtung eines Handels-, Verwaltungs- und Dienstleistungszentrums mit einem angemessenen Wohnanteil geschaffen. Die Flächen sind als Kerngebiete
mit sehr hoher Bebauungsdichte festgesetzt. Bis heute ist eine Umsetzung nicht erfolgt, das
zugrunde liegende städtebauliche Konzept ist von der Entwicklung überholt und Chancen für
eine Realisierung werden nicht mehr gesehen.
Darüber hinaus war ein geringer Teil des Plangebiets vom Hochwasser 2002 betroffen. Dieser
Bereich liegt aktuell innerhalb eines überschwemmungsgefährdeten Gebiets.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 11. Januar 2017 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1410/16 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Die frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 Satz1 BauGB erfolgte auf der
Basis des Städtebaulichen Entwurfs des Büros team 51.5° architekten, Wuppertal im Ergebnis
des 2013 durchgeführten Werkstattverfahrens in der Zeit vom 14. September 2015 bis 28. September 2015 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden. Stellungnahmen der Öffentlichkeit sind nicht eingegangen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 11.Januar 2017 mit Beschluss-Nr.
V1410/17 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 22. Juni 2016 hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 13.
Februar bis 13. März 2017 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 25. Januar 2017
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Rechtsplan: teilweise Reduzierung der Gebäudehöhe und Geschossigkeit im WA 1; Differenzierung des Baufeldes durch Einfügen einer Baugrenze in einen zum Lennéplatz hin orientierten und in der Planzeichnung abgegrenzten Teil von 35 m Länge mit einer zwingend
15geschossigen Bebauung und einen zum Quartiersinneren hin orientierten südlichen Teil
von 24 m Länge mit bis zu sieben Geschossen.

-

Rechtsplan: Reduzierung der Geschossflächenzahl im WA 1 von 4,3 auf 3,5

...

5/9
-

Textliche Festsetzungen Nr. I.3.3 „Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der
Abstandsflächen“ (§ 9 Abs. 1Nr. 2a BauGB)- Entfall des zweiten Anstrichs „südwestlichen
Begrenzungen des Baufensters – 8 m“.

-

Anpassung der Begründung Teil A an die geänderten Festsetzungen (Pkt. 4 Städtebauliches
Konzept; Pkt. 6.1.2.2 GFZ; Pkt. 6.1.2.3 Geschosszahl, Höhe baulicher Anlagen; Pkt. 6.1.4.
Abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen).

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation / Umweltschutz
Die Planfläche ist im aktuellen Bestand zu ca. 15 % von Gebäuden (Garagen und ruinösen Gebäuden der vormaligen Nutzung) und zu ca. 85 % von Vegetation bedeckt. Der Gehölzbestand
wird zu einem hohen Anteil aus als Wald festgeschriebener von zum Teil alten Bäumen geprägter, dichter Vegetation mit lokaler Klimaschutzfunktion gebildet. Auf Nebenflächen sind durch
Samenanflug und Sukzession zum Teil flächige Bestände aus Sträuchern und jungen Gehölzen
aufgewachsen.
Die geplante Bebauung führt auf ca. 95 % der Planfläche zu einer Überprägung des Standortes
und macht die fast vollständige Fällung des bestehenden Großgrüns erforderlich. Durch die beabsichtigte Bebauung mit bis zu 7-geschossigen Gebäuden und einem solitären Hochhaus wird
der Charakter des Quartiers grundlegend verändert.
Die Planung ist aus den stärker auf Urbanisierung des Innenstadtbereiches ausgerichteten übergeordneten Planwerken Regionalplan, Flächennutzungsplan, Stadtentwicklungskonzept und
Planungsleitbild Innenstadt konsequent entwickelt und reagiert auf den durch kontinuierlichen
Zuzug neuer Bewohner prognostizierten Bedarf an Wohn- und Gewerberaum.
Die geplante Bebauung steht den Zielen des Landschaftsplanes, des Klimaschutzes und der Bewahrung der Biodiversität entgegen. Insbesondere der flächige und fast vollständige Verlust des
Großgrüns mit seinen nachgewiesenen Benefitwirkungen auf Kleinklima, Stadtklima und gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse stellt eine massive und vor Ort nicht zu kompensierende Beeinträchtigung dar.
Festsetzungen zur Vermeidung, Verminderung, zum Ausgleich und Ersatz von prognostizierbaren Beeinträchtigungen betreffen in erster Linie die Festschreibung einer Ersatzaufforstung am
Stadtrand, eine Durchgrünung mit Bäumen, Sträuchern und Hecken randseitig und zentral im
Plangebiet, intensive und extensive Dachbegrünung sowie den Erhalt einer zusammenhängenden Gehölzfläche im Nordosten des Plangebietes. Auf Grund der umlaufenden Verkehrsflächen
von Kraftfahrzeugverkehr (Norden, Osten, Süden, Westen), Straßenbahnverkehr (Westen und
Norden) und Bahnverkehr (Süden), sowie Gewerbelärm (Südosten) und Lärm von Sportstätten

...

6/9
(Nordwesten) wird die Wahrung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch die Festsetzung
umfangreiche passive Lärmschutzmaßnahmen sichergestellt.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3006 befindet sich im Gebiet des Ortsamtes Altstadt, Gemarkung Dresden-Altstadt II/Strehlen. Das Plangebiet liegt in der Seevorstadt-Ost am
südöstlichen Innenstadtrand südlich der Bürgerwiese. Das Plangebiet ist von den Verkehrsanlagen des Lennéplatzes im Norden, der Gerhard-Hauptmannstraße und des Richard-StraussPlatzes im Osten, der Wiener Straße im Süden und der Gellertstraße im Westen umschlossen.
Im gesamtstädtischen Kontext liegt das Plangebiet an einem exponierten Standort am Rande
der Innenstadt mit sehr guter Verkehrsanbindung und großer Nähe zu wichtigen Bezugspunkten. Es kann eine verbindende Funktion zwischen den südlich und östlich angrenzenden Wohnquartieren und dem Kernbereich der Innenstadt einnehmen.
Eine besondere Lagequalität resultiert aus der direkten Nachbarschaft zur Bürgerwiese und zum
Großen Garten, die als bedeutende Parkanlagen wichtige Erholungsflächen darstellen. Über die
beiden Parkanlagen besteht auch eine sehr gute Erreichbarkeit des Stadions, des GeorgArnhold-Bades, des Hygiene-Museums, der Gläsernen Manufaktur, des Zoos sowie des Großen
Gartens.
Von großer Bedeutung ist auch die Nähe zum Hauptbahnhof und zur Innenstadt. In wenigen
Minuten erreicht man die zwischen 1 und 1,5 km entfernten Hauptgeschäftsstraßen zwischen
Wiener Platz, Prager Straße, um den Altmarkt und am Neumarkt sowie bedeutende kulturelle
Einrichtungen der Altstadt.
Historisch gehört das Plangebiet zu einer Stadterweiterungsfläche der Gründerzeit in offener
Bauweise. So ist im Stadtplan von 1868 bereits eine beginnende bauliche Nutzung der Fläche
erkennbar. Im Stadtplan von 1898 stellt sich das Gebiet dann bereits parzelliert und mit straßenbegleitender Villenbebauung dar. Im zweiten Weltkrieg wurde die Bebauung zerstört.
Die im Plangebiet liegenden Flächen sind weitgehend unbebaut und werden nur unwesentlich
genutzt. Auf den betroffenen Grundstücken befinden sich Garagenanlagen und einzelne ruinöse
Überreste der früheren Bebauung. Die Fläche ist derzeit eingezäunt und nicht öffentlich begehbar.
Im Plangebiet hat sich ein dichter Gehölzbestand mit einigen wertvollen Solitärgehölzen entwickelt. Eine an den Lennéplatz angrenzende Teilfläche von ca. 1,1 ha ist als Wald im Sinne von § 2
SächsWaldG eingestuft. Der Staatsbetrieb Sachsenforst hat dafür am 18. Januar 2016 gemäß § 9
Abs. 2 SächsWaldG eine Umwandlungserklärung mit Auflagen für eine Ersatzaufforstung erteilt.
...

7/9
Die Fläche des Plangebietes beträgt etwa 2,7 ha. Das Gelände des Plangebietes ist nahezu eben.
Die Geländehöhen liegen um 114,30 m NHN.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Schaffung der planungsrechtlichen Zulassungsvoraussetzungen für eine bauliche Entwicklung des Areals auf der Grundlage des im Ergebnis des Werkstattverfahrens ausgewählten
städtebaulichen Entwurfs des Büros team 51.5° architekten, Wuppertal
Arrondierung des Innenstadtrandbereiches und Revitalisierung der brachgefallenen zentrumsnahen Flächen
Entwicklung eines verdichteten innerstädtischen Quartiers mit einer standortadäquaten
gemischten Nutzung (Schwerpunkte Wohnen mit ca. 400 WE und nicht störendes Arbeiten)
Sicherung einer dem Standort entsprechenden städtebaulichen Qualität
Einbindung der Bebauung in den Stadtkörper und städtebauliche Verknüpfung der angrenzenden Quartiere
Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse unter besonderer Berücksichtigung der
Immissionsbelastung
Umsetzung der Belange des Umweltschutzes unter besonderer Berücksichtigung des Artenschutzes
Fassung der angrenzenden, überwiegend sehr weitläufigen Straßenräume durch Baumpflanzungen und Durchgrünung des Plangebietes
Sicherung der Verkehrs- und Medienerschließung

Gender Mainstreaming
Im vorliegenden Projekt sollen möglichst gleichwertige Lebensbedingungen für Frauen und
Männer geschaffen und wie folgt auf individuelle Unterschiede und Lebenssituationen Rücksicht
genommen werden:
-

-

Das Vorhaben liegt innenstadtnah und zentral in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen
Personennahverkehrs. Hierdurch wird es Menschen erleichtert sich ohne Auto fortzubewegen.
Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen dienen der Sicherung der Nahversorgung.
Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen sind unmittelbar und schnell erreichbar.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren. Besonders zu beachten
ist dabei auch § 50 SächsBO (Barrierefreies Bauen).

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber: Stadtplanungsamt
Stand:
Datum
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster
...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 22.Juni 2016, zuletzt geändert am 6. Februar 2018
bestehend aus 2 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan M 1:500
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1: 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 6. Februar 2018
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

