Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0159/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

14.06.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019/20 - Stellungnahme zur Neuaufnahme von
Straßen in den öffentlichen Reinigungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass weiterhin keine Notwendigkeit zur Neuaufnahme
von Straßen, Wegen und Plätzen der Ortschaft Mobschatz in den öffentlichen Reinigungsplan
der Landeshauptstadt Dresden besteht.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss des Ortschaftsrates Mobschatz: V-MB0071/16 vom 19.05.2016

Begründung:
-

Im Bereich der Ortschaft Mobschatz wurde in der Vergangenheit keine öffentliche Straßenreinigung durchgeführt.
Mit Bezug auf besondere Bürgernähe und Kenntnis des Ortschaftsbereiches wird die Ortschaft Mobschatz unter Beteiligung des Ortschaftsrates vom Amt für Stadtgrün und Abfall-

...

2/2

-

wirtschaft gebeten zu prüfen, ob ein Erfordernis für die Neuaufnahme von Straßen, Wegen
und Plätzen in den öffentlichen Reinigungsplan der Landeshauptstadt Dresden besteht.
Die rechtlichen Grundlagen zur Durchführung der öffentlichen Straßenreinigung sind das
Sächsische Straßengesetz und die Straßenreinigungssatzung und damit verbunden die Straßenreinigungsgebührensatzung.

-

Gründe für die Neuaufnahme von Straßen, Wegen und Plätzen in den öffentlichen Reinigungsplan der Landeshauptstadt Dresden wären:
 starke Verschmutzungen, die sich in kurzen Zeitabständen wiederholen,
 Verschmutzungen, die die Grenze der Zumutbarkeit zur Wahrnehmung der Anliegerpflichten übersteigen oder wenn
 bedingt durch eine hohe Verkehrsdichte in Verbindung mit der unübersichtlichen Straßenführung besondere Gefährdungssituationen bei der Wahrnehmung der Anliegerpflichten bestehen.

-

Es kann der Gehweg oder die Fahrbahn oder beides öffentlich gereinigt werden.
Straßen außerhalb geschlossener Ortslagen werden grundsätzlich nicht öffentlich gereinigt.

-

Die Durchführung der öffentlichen Straßenreinigung führt entsprechend Straßenreinigungsgebührensatzung zur Erhebung von Anliegergebühren durch das Steuer- und Stadtkassenamt. Es ist deshalb wichtig, bei beabsichtigten Veränderungen die Interessenlage der berührten Bürger in die zu treffenden Entscheidungen umfassend einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 27.03.2018

Maximilian Vörtler

