Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGPXjGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

Frau Stadträtin
Tina Siebeneicher

Datum:

7.

m

Umsetzung der EU- Datenschutzgrundverordnung durch die Landeshauptstadt Dresden
AF2405/18

Sehr geehrte Frau Siebeneicher,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Mit der im Mai 2018 in Kraft tretenden EU-Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) kommen
eine Reihe von Herausforderungen auf Behörden, Unternehmen, Vereine und Verbände zu,
die nur durch eine gute Vorbereitung bei allen Beteiligten zu bewältigen sind.
Die Landeshauptstadt Dresden Ist als öffentlicher Träger Im Zuständigkeitsbereich der Sozial
gesetzbücher sowie weiterer gesetzlicher Regelungen für die soziale, psychiatrische und ge
sundheitliche Beratung und Betreuung der Bürgerinnen und Bürger zuständig und bedient sich
bei der Erbringung entsprechender Beratungs- und Betreuungsleistungen zahlreicher freier
Träger. Auch diese sind von den o. g. datenschutzrechtllchen Neuregelungen betroffen und
müssen ihrerseits geeignete Maßnahmen zur Umsetzung treffen. Ein besonderer Fokus liegt

dabei auf dem Austausch einzelfallspezifischer personenbezogener Daten zwischen den Äm
tern und den freien Trägern. Dies betrifft beispielsweise Hilfepläne.

Hierzu bitte Ich um Beantwortung folgender Fragen, die sich auf nachfolgend genannte Ämter
bzw. Institutionen beziehen:

•
•

Amt für Kinder, Jugend und Familie
Amt für Kindertagesbetreuung

•

Sozialamt

•

Gesundheitsamt

•

Jobcenter.

1. Welche technischen Vorkehrungen hat die Landeshauptstadt Dresden für die Umsetzung

der DSGVO in Verbindung mit dem Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) hinsichtlich des Aus-

tauschs fallbezogener Daten, Akten und Vereinbarungen zwischen Ämtern und freien Trä
gern getroffen?"

Vorangestellt sei bemerkt, dass das Bundesdatenschutzgesetz für Aufgaben der Fachämter nicht
zur Anwendung gelangt. Relevant sind die EU-DSGVO in direkter Anwendung sowie das Sächsl-

sehe Datenschutzdurchführungsgesetz und, sofern einschlägig, die Regelungen über den Sozial
datenschutz nach dem Ersten und Zehnten Buch Sozialgesetzbuch. Fallbezogene Daten wurden
und werden auch nach neuem Recht lediglich mit entsprechender Einwilligung des Betroffenen
an andere Stellen übermittelt (z. B. fallbezogener Austausch im Sinne einer Hilfeplanung). Eine
Ausnahme davon gibtes nur, sofern das Gesetz eine Übermittlung anordnet. Diese geschieht
jedoch im Gespräch bzw. auf postalischem und damit weniger auf elektronischem Wege. Die
technisch-organisatorischen Maßnahmen ändern sich insofern auch nicht wesentlich, da die
Prinzipien des Datenschutzes auch nach altem Recht bestanden und gelebte Praxis sind.
Zu den in der Landeshauptstadt Dresden technisch organisatorischen Maßnahmen, die zur Ein

haltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen getroffen wurden, werden keine Aussagen
nach außen gegeben, um auch hier den Datenschutz zu gewährleisten. Diese sind lediglich den
Datenschutzbehörden gegenüber nachzuweisen.

Darüber hinaus bereiten die Spitzen- und Dachverbände ihrerseits Informationen für die Träger
der Jugendhilfe vor.

Das Jobcenter ist von den technisch-infrastrukturellen Vorkehrungen der Landeshauptstadt
grundsätzlich nicht umfasst. Geprüft wird derzeit jedoch die technische Möglichkeit der ver
schlüsselten elektronischen Kommunikation über die E-Mail-Applikation „Lotus-Notes" und über
DE-Mail.

2. „Wie stellt die Verwaltung eine gesetzeskonforme verschlüsselte Kommunikation mit den
freien Trägern sicher?"
Die gesetzeskonforme Kommunikation wird sichergestellt, z. B. Kennwortschutz oder verschlüs
selte Weiterversendung.
Die Stadtverwaltung verfügt über ein zentrales Sicherheitskonzept. Es wird einerseits die sichere

und verschlüsselte Übertragung von Nachrichten durch Nutzung der öffentlich bereitgestellten
S/MIME-Zertifikate gewährleistet. Andererseits stehen die Möglichkeiten der Nutzung des SecureMailGateWay (SMGW-Application) und die Nutzung der DE-Mail-Funktionalität bereit.
Sofern der Sozialdatenschutz nach dem Ersten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch tangiert ist,
wird vorrangig auf eine papiergebundene Kommunikation gesetzt.
Jobcenter

Ebenda stellt die Geschäftsführung eine gesetzeskonforme Kommunikation durch Dienstanwei
sung sowie Information, Kommunikation, Belehrungen zum Datenschutz sicher.
3. „Welche technischen Voraussetzungen müssen freie Träger für eine fallbezogene daten
schutzkonforme Kommunikation mit den Ämtern erfüllen?"
Die technischen Voraussetzungen richten sich nach dem geltenden Datenschutzrecht für den
jeweiligen Träger bzw. Fall. Um an der verschlüsselten Kommunikation teilzunehmen, müssen
die Träger die technischen Voraussetzungen in eigener Zuständigkeit schaffen.
Die Träger sind zunächst für die Umsetzung neuer oder aktualisierter gesetzlicher Grundlagen
eigenverantwortlich zuständig. Die bisher einzelfallbezogene Praxis verändert sich mit der im

-3-

Mai 2018 in Kraft getretenden EU-DSGVO nicht, da das bisherige Datenschutzrecht, hier insbe
sondere der Sozialdatenschutz, mit denen der neuen Rechtslage erhalten bleibt. Geringfügige

Anpassungen der Sozialgesetzbücher sind durch den Gesetzgeber vorgenommen worden {SGB
VIII, SGB X). Die Träger der freien und öffentlichen Jugendhilfe waren und sind weiterhin zur Ein
haltung des Sozialdatenschutzes verpflichtet. Gegebenenfalls müssen einzelne Verwaltungspro
zesse und Strukturen schrittweise überprüft und angepasst werden.
4. „Mit welchen Maßnahmen hat die Verwaltung die Umsetzung der DSGVO in den Fachäm
tern vorbereitet?"

Zur Etablierung der EU-DSGVO in der Stadtverwaltung wurde unter Leitung des Haupt- und Per
sonalamtes eine Projektgruppe eingerichtet. Gemeinsam mit Fachämtern wurden einheitliche
Standards formuliert, Verzeichnisse für Verarbeitungstätigkeiten erstellt, Einwilligungserklärun
gen und Hinweisblätter zu Betroffenenrechten erarbeitet und amtsbezogene Dienstanweisun
gen erarbeitet. Zudem war und ist die Datenschutzumstellung Gegenstand eines Fortbildungs
angebotes.
Jobcenter

Die Umsetzung der DSGVO im Jobcenter Dresden erfolgt dezentral mittels einer umfangreichen
Arbeitshilfe zur Anpassung der Prozesse, Formulare und zur Schulung der Mitarbeiter.

5. „Beabsichtigt die Landeshauptstadt den Abschluss separater Vereinbarungen mit freien
Trägern und anderen Leistungserbringern zur Umsetzung der DSGVO?"
Separate Vereinbarungen sind weder vorgesehen noch erforderlich, da die Bestimmungen im
Kontext bestehender Vereinbarungen zu beachten und umzusetzen bzw. anzupassen sind.

6. „Besteht die Möglichkeit einer finanziellen Unterstützung durch die Landeshauptstadt ins
besondere für geförderte freie Träger?"

Eine Finanzierungsmöglichkeit für mit der EU-DSGVO verbundene Aufwendungen ist nicht gege
ben. Die Einhaltung des Datenschutzes war und ist Aufgabe eines jeden Unternehmens, so auch
freien Trägers. Eine Unterstützung würde zu einer Ungleichbehandlung mit allen anderen Unter
nehmen führen, die keine Unterstützung durch den Zuwendungsgeber erhalten können.

Im Rahmen der Förderung nach § 74 SGB VIII und den Verhandlungen nach §§ 77/78 a ff. SGB
VIII erhalten die Träger der freien Jugendhilfe u. a. Fortbildungskosten, die auch zu diesem Zwe
cke mit verwendet werden können.
liehen Grüßen

