Antrag Nr.: A0453/18
Datum: 08.06.2018

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkaufsoffener Sonntag zum Ski-Weltcup 2019

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Erarbeitung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2019“ einen verkaufsoffenen Sonntag am 13.01.2019 im Kontext
des Ski-Weltcup 2019 für die Ortsamtsbereiche Dresden-Altstadt und Dresden-Neustadt zu prüfen und in der dem Stadtrat vorzulegenden Rechtsverordnung zu berücksichtigen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen)
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
11.06.2018

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

beratend
1. Lesung
(federführend)

beratend
(federführend)

Seite 1 von 2

Begründung:
§ 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLdÖffG)
ermöglicht den Gemeinden, aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die
Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem
Ereignis betroffen sind. Der Gesetzgeber hat zudem festgelegt, dass die Freigabe der bis zu acht
Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen hat, in der das von dem Ereignis
betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Im Zuge der Vorbereitung der o.g. Rechtsverordnung soll ein verkaufsoffener Sonntag am 13.
Januar 2019 im Zusammenhang der Austragung des Ski-Weltcups Berücksichtigung finden. Die
Antragsteller sehen die von Seiten des Gesetzgebers gestellten Bedingungen als erfüllt an und
ein übergeordnetes Interesse der Landeshauptstadt im Sinne der Förderung der regionalen
Wirtschaft und des Tourismus gegeben:
1. Der Ski-Weltcup ist ein besonderes regionales Ereignis mit internationaler Ausstrahlung
und für die Landeshauptstadt von großer touristischer Bedeutung. Mehr als 134 Spitzensportler aus 26 Ländern Europas kamen für diesen erstklassigen Wettkampf 2018 nach
Dresden. Zehntausende Zuschauer verfolgten das Geschehen vor Ort. Die überregionale
und internationale Berichterstattung erreichte mehr als 53 Millionen Menschen.
2. Der Ski-Weltcup weist eine enge örtliche Begrenzung auf. Eine mit der Veranstaltung
einhergehende Sonntagsöffnung hat insofern nur eine geringe prägende Wirkung für
den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet (im Unterschied zur stadtweiten Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende
Auswirkung auf das Stadtgebiet erforderlich ist). Aufgrund der engen räumlichen Verortung des Geschehens werden nur Verkaufsstellen im Ortsamtsbereich Dresden-Altstadt
und Dresden-Neustadt privilegiert, insofern sie räumlich nah am Ort des Geschehens liegen und von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind.
3. Die Freigabe des verkaufsoffenen Sonntages im Kontext des Ski-Weltcups steht nicht in
erster Linie im rein wirtschaftlichen Interesse des Handels. Vielmehr steht der Gedanke
der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus im Vordergrund. Als Veranstaltung mit internationaler Ausstrahlung wird der Skiweltcup im Jahr 2019 verstärkt
Touristen und Wintersportfans nach Dresden locken. Die Kombination von Kulturgeschichte und Wintersportevent hat sich als wirksamer Besuchermagnet erwiesen, von
dem der lokale Handel, Tourismuswirtschaft und Gastronomie stark profitieren. Ein verkaufsoffener Sonntag wird durch die deutliche Ausweitung des Dienstleistungs- und Konsumangebotes das volle tourismuswirtschaftliche Potenzial des Ski-Weltcups für Dresden
erschließen.
Mit Blick auf die signifikant erhöhte Hotelauslastung im Januar 2018 ist davon auszugehen, dass
bei erneuter Austragung im Jahr 2019 der anlassbezogene Besucherstrom den zu erwartenden
Kundenstrom in die von der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte deutlich überwiegen
wird.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 2

