Hausmitteilung
• vertraulich
CDU-Fraktion

II

Dresden.
j[)LG2qCIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB)GB4 43

Frau Stadtraträtin
Christa Müller

Datum:

" '• J""' 21"»

Beschlusskontrolle A0340/17 städtischer Geschichtskalender
AF2421/18

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Im Beschluss vom 7.11.2017 zum Antrag „Erstellung eines internetbasierten städtischen Ge

schichtskalender" (A0340/17) beauftragte Sie der Ausschuss für Kultur und Tourismus, einen
Dresdner Geschichtskalender auf dresden.de anzubieten. Zur ausstehenden Umsetzung des
Beschlusses stelle ich die nachfolgenden Fragen:

1. Warum wurde der Stadtratsbeschluss zum Antrag A0340/17 bisher nicht umgesetzt?"
Siehe Frage 3 und Frage 5.

2. „Welcher Sachbereich ist federführend für die Umsetzung des o.g. Beschlusses zuständig?"
Federführend für die Umsetzung ist das Amt 43 in Zusammenarbeit mit dem Amt 41 und 47,

3. „Wurde der Stadtrat über den Stand der Beschlusserfüllung informiert? Wenn ja, wann
und in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?"

Der Stadtrat wurde bisher noch nicht informiert. Die Beschlusskontrolle zu A0340/17 ist zum
15.09.2018 terminiert.

4. „Wann ist mit der überfälligen Umsetzung des Beschlusses zu rechnen?"

Mit dem Beschluss ist aller Voraussicht nach Ende des dritten Quartals bzw. Anfang des vierten
Quartals 2018 zu rechnen.

-2-

5. „Wie ist der derzeitige Stand der Umsetzung?"

Eine Arbeitsgruppe mit jeeinem/einer Mitarbeiter/Mitarbeiterin aus den Ämtern 41, 43 und 47
wurde gebildet, welche momentan Im Auftrag des Jeweiligen Amtsleiters ein Konzept zur inhalt
lichen und technischen Umsetzung erarbeitet.
Mit fpeundlichen Grüßen

Hi bert

