LANDESHAUPTSTADT

D R ES DE N

- Ortschaftsrat Cossebaude Vorlage Nr.: V2155/18
Datum:
8. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/041/2018)
über:
.
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2018/2019
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung der
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2018/2019.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-l, Teil B-2, Teil C sowie
Teil D) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsver­
antwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbet.rieb Kindertageseinrichtungen) wird quartalsweise über Ände­
rungen informiert. Der Stadtrat wird im Dezember jeden Jahres schriftlich informiert.
4. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, sicherzustellen, dass im Doppelhaushalt der
LHD Dresden 2019/2020 ausreichend Finanzmittel für die Schaffung einer neuen Kita im
Bereich Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha eingestellt werden.

Abstimmung:

zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:
Derzeit gibt es im genannten Stadtgebiet laut Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtun­
gen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019 eine Platzunterdeckung von ca. 25 %.
Des Weiteren sind die zu erwartenden B- Plangebiete in den Ortschaften bei der Bedarfsplanung
noch nicht mit eingerechnet worden.

Lutz Kusche
Vorsitzender

