LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude Vorlage Nr.: A0404/18
Datum:

8. Mai 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/041/2018)
über:
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis Okto­
ber 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden in der
Anlage vorgeschlagen,
2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.
4. Folgende Straße in der Ortschaft Cossebaude sollte noch mit aufgenommen werden:
-

Schulstraße, in Höhe vor dem Nebeneingang zur Grundschule und zum Hort

Abstimmung:

Lutz Kusche
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

