Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2204/18
Datum: 12. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich zur Information
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(federführend)
20.08.2018 öffentlich
beratend
21.08.2018 nicht öffentlich beratend
27.08.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
06.09.2018 öffentlich
beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in 01099 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 und Betreibung durch den freien
Träger LebensBild gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in
01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2018/2019 und die Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH zum 1. Oktober 2018
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Oktober 2018
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse
Keine
aufzuhebende Beschlüsse
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
43180210

157.164 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in 01099 Dresden wird auf der Grundlage der
gesetzlichen Regelungen des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung zum 1. Oktober 2018 zur Aufnahme in den Bedarfsplan, unter Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH empfohlen.
Der Träger Knirpse betreibt seit 1993 die Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH außerhalb
des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Im Jahr 2017 stellte der Träger einen Antrag
zur Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und gleichzeitig Antrag auf Übertragung der Betriebsträgerschaft an einen anderen freien Träger.
Die Betreibung der Einrichtung wurde entsprechend eines Antrages des Trägers im Juni 2017
öffentlich ausgeschrieben. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung am 9. Oktober 2017 das Votum ausgesprochen, mit dem Träger LebensBild gGmbH die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH aufzunehmen. Der Jugendhilfeausschuss wurde am 17.
Oktober 2017 über das Ergebnis informiert, sodass im Dezember 2017 die Verhandlungen mit
dem Träger LebensBild gGmbH aufgenommen werden konnten.
Die LebensBild gGmbH betreibt seit 2010 die Kindertageseinrichtung auf der Roscherstraße 20
und seit dem 1. Mai 2017 die Kindertageseinrichtung auf der Loschwitzer Straße 23 in Dresden.
Ziel der LebensBild gGmbH ist es, die Übernahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28
HH so zu gestalten, dass für die Kinder, das Team und auch die Eltern der Alltag reibungslos unter Beibehaltung verlässlicher und bedarfsgerechter Strukturen weitergeht.
Das Konzept der Einrichtung soll nach der Übernahme uneingeschränkt fortgeführt und mit allen Akteuren weiterentwickelt werden. Dazu werden in Zusammenarbeit mit Team, Eltern und
Kindern Bedarfe und Erwartungen erfasst, gemeinsam erarbeitet und anschließend an der Umsetzung gearbeitet. Das bestehende Konzept der Knirpse orientiert sich flexibel an den Herangehensweisen von drei pädagogischen Ansätzen (Montessori, Freinet, Reggio).
Durch das kleine Angebot mit 14 Betreuungsplätzen in einer Mischgruppe hat die Einrichtung
einen familienähnlichen Charakter und ermöglicht eine individuelle Bildung und Betreuung der
Kinder. Der Entwicklungsstand der Kinder im Alter von einem Jahr bis zum Schuleintritt, die Alterszusammensetzung und die aktuelle Gruppendynamik beeinflussen die individuelle Anpassung der pädagogischen Arbeit und der Gewichtung der unterschiedlichen Einflüsse.
Die Projektarbeit nimmt einen Großteil der Tagesplanung ein, da sie vielfältige Themen bietet,
in die sowohl Ältere als auch Kleinkinder einbezogen werden können. Die Themen werden mit
den Kindern gemeinsam ausgesucht und diskutiert, wobei die Erzieherinnen/Erzieher als gleichberechtigte Gesprächspartner fungieren, um herauszufinden, was die Kinder interessiert. Die
gewählten Projekte werden vielfältig gestaltet um unterschiedliche Fähigkeiten der Kinder anzusprechen und gezielt zu fördern.
Eine Besonderheit der Einrichtung ist, dass die Kinder beim Vorbereiten des selbst zubereiteten
Mittagessens helfen. Auch der Einkauf wird gemeinsam mit den Kindern erledigt.

...

5/5
Alle Abschnitte der Konzeption unterliegen einer stetigen Weiterentwicklung. Der aktuelle
Stand wird erfasst und Ziele zur Weiterentwicklung abgeleitet und in Zielvereinbarungen festgehalten, welche wiederum zum Bestandteil der Konzeption werden.
Das von der LebensBild gGmbH angewandte Qualitätsentwicklungsinstrument PädQuis ist
gleichfalls das bisher angewandte Instrument der Kindertageseinrichtung Bischofsweg. Die
Durchführung von Selbstevaluation, die Erarbeitung und Fortschreibung eines Qualitätshandbuches werden weiterhin fester Bestandteil des Qualitätsmanagements sein.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, der personellen Voraussetzungen und des Umsetzungskonzeptes des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der jugendhilflichen Aufgaben sowie
aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot empfiehlt das Amt für Kindertagesbetreuung die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 unter der Trägerschaft
des Trägers LebensBild gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplan
Rahmenkonzeption des Trägers
Kita-Konzeption
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

