Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2296/18
Datum: 12. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich zur Information
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
21.08.2018 nicht öffentlich beratend
27.08.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
06.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2018 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2018 in Höhe von
1.100.000,00 Euro gemäß der Anlage.

2.

Beantragte Mittel in Höhe von 522.243,36 Euro werden nicht bewilligt.

3.

Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften ergibt, wird zugestimmt.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.580001.740
78180000 (Investitionszuweisung an
übrige Bereiche)
245.096,09 Euro

10.100.36.5.0.02
43180200 (Förderung freie Träger Projektförderung)
854.903,91 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Vergabe der Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2018 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen erfolgt
analog der Vorjahre anhand nachgewiesener Notwendigkeit und Dringlichkeit der Anträge.
Besonders hoch sind in 2018 diejenigen Projekte priorisiert, die in direktem Zusammenhang mit
dem Abschluss von Sanierungsmaßnahmen bzw. der erstmaligen Inbetriebnahme von Kindertageseinrichtungen stehen. Für diese Einrichtungen sind zwingend finanzielle Mittel für deren
Ausstattung vorzusehen. Insgesamt neun Kindertageseinrichtungen sind davon betroffen.
Darüber hinaus werden die zur Verfügung stehenden Mittel vorrangig für den Erhalt von Betriebserlaubnissen eingesetzt. Dies insbesondere für:






bauliche Maßnahme zur Schaffung und Erhalt von Plätzen,
Ersatzbeschaffungen von Außenspielgeräten und Sonnenschutzanlagen,
Erhaltungsmaßnahmen in Außengeländen,
bauliche Veränderungen/Einbauten und
Umsetzung der pädagogischen Konzepte.

Zur Prüfung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen wurden entsprechende Gutachten, Protokolle und andere geeignete Nachweise angefordert und den Fördervorschlägen zugrunde gelegt. Örtliche Begehungen wurden im Bedarfsfall durchgeführt.
Anderweitig zur Verfügung stehende Finanzmittel, wie z. B. Rücklagen aus Betriebskostenabrechnungen der Vorjahre und Zahlungen von Vergleichsmiete, welche zweckgebunden für
Werterhaltung an Gebäuden und Anlagen einzusetzen ist, sind vorrangig von den Trägern einzusetzen. Die konkrete Sachlage wurde jeweils in den Fördervorschlägen der Verwaltung berücksichtigt. Die Vorschläge und Begründungen zu Bewilligung und Ablehnung der einzelnen Anträge
sind aus der Anlage zur Beschlussvorlage ersichtlich.
Bei allen zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit
gegeben. Aufgrund der hohen Antragssummen im Jahr 2018 und der Vielzahl von Maßnahmen,
für die dringend eine Förderung für die Aufnahme bzw. Weiterführung des Kita-Betriebes Voraussetzung sind, stehen für das Jahr 2018 keine weiteren Fördergelder zur Verfügung. Im Jahr
2018 erfolgt daher keine weitere Förderrunde.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für
bauliche Maßnahmen im Jahr 2018 an Träger der freien Jugendhilfe

