Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2282/18
Datum: 12. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
14.08.2018 nicht öffentlich beratend

03.09.2018 nicht öffentlich beratend

10.09.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2018 der Dresdner Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für die Dresdner Philharmonie in Höhe von jeweils 1.349.100 EUR für das Haushaltsjahr
2018. Die Mehrerträge werden der Dresdner Philharmonie zur Finanzierung von insgesamt 7
Personalstellen, anfallende Investitionsmaßnahmen und voraussichtliche Mehrausgaben im
laufenden Haushalt 2018 zur Verfügung gestellt. Die Stellen sind für das Jahr 2018 aus dem
zentralen Stellenpool zuzuordnen und ab dem Jahr 2019 bei der Personalstellenbemessung zu
berücksichtigen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1154/16
V1479/16
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

704109*
Siehe Anlage

350.000 EUR

10.100.26.2.0.01
Siehe Anlage
1.349.100 EUR
999.100 EUR

10.100.26.2.0.01
31481000/34110000/34210000/34310000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Stadtrat hat mit Beschluss SR/030/2016 das Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast
Dresden ab 2017 beschlossen. Darin wurde geregelt, dass sämtliche Einnahmen, welche die
Dresdner Philharmonie aus der Bespielung und Vermietung des Kulturpalastes erwirtschaftet,
zur Deckung der Aufwendungen der Einrichtung zur Verfügung gestellt werden. Ergänzend dazu
wurden mit Beschluss SR/033/2016 zum Doppelhaushalt 2017/2018 überplanmäßige Einnahmen in den Jahren 2017 und 2018 bis zu einer Höhe von 250.000 EUR zur Finanzierung von Ausgaben zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Die tatsächlichen Aufwendungen zeigen, dass für die Betreibung des Kulturpalastes bestimmte
Rahmenbedingungen weiter angepasst werden müssen. Nachdem im Jahr 2017 erste Erfahrungen zur Betreibung des Konzertsaales als Spielstätte der Dresdner Philharmonie und Veranstaltungsort für verschiedene andere Gastkünstler und Ensembles gemacht wurden, sind analog der
Vorlage V2019/17 des Jahres 2017 die aus dem jetzt detailliert festgelegten Spielplan der Dresdner Philharmonie und den derzeit vorgesehenen Vermietungen des Saales resultierenden Aufwendungen und Einnahmen neu berechnet worden.
Für das Haushaltsjahr 2018 werden von der Dresdner Philharmonie Einnahmen von insgesamt
5.024.450 EUR erwartet. Diese Mehreinahmen resultieren im Wesentlichen aus der nun ganzjährigen Nutzung des Kulturpalastes sowie den gestiegenen Vermietungen an andere Veranstalter. Die Mehreinnahmen resultieren aus einer erhöhten Dichte von Vermietungen und den dort
erzielten Mieteinnahmen (ursprünglich kalkulierte Durchschnittsmiete wurde übertroffen) sowie aus einer besonders hohen Nachfrage nach Tickets für Eigen- und Fremdveranstaltungen
(erhöhte Einnahme der Dresdner Philharmonie aus Provision für den Ticketverkauf). Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung sind bereits Einnahmen in Höhe von ca. 1.077.100 EUR zu verzeichnen, welche dem Haushaltsjahr 2018 zuzurechnen sind und über eine Rechnungsabgrenzung haushaltsseitig abgebildet werden sollen.
Die oben dargestellten Mehreinnahmen können aber nur erzielt werden, wenn, wie bereits in
der Vorlage zum Bespielungskonzept dargestellt, auch entsprechende Personalressourcen zur
Organisation und Durchführung zusätzlicher eigener und fremder Veranstaltungen zur Verfügung stehen. Dies betrifft insbesondere den technischen Bereich sowie den Besucherservice und
die Kommunikationsabteilungen. Die daraus entstehenden Personalkosten für das Jahr 2018 in
Höhe von ca. 111.550 EUR werden vollständig aus den oben genannten Mehreinnahmen gedeckt und sollen auch in den Folgejahren dem zentralen Personalkostenbudget zugeordnet
werden.
Der Betrieb des Konzertsaales des Dresdner Kulturpalastes erfordert zur Einhaltung der Bestimmungen der Sächsischen Versammlungsstättenverordnung dringend eine Verstärkung des
technischen Personals (1 Veranstaltungstechniker, 1 Veranstaltungsmeister Fachrichtung Bühne, 1 Veranstaltungsmeister Fachrichtung Beleuchtung). Die Festanstellung der Techniker ist
dabei dem Einsatz freier Honorarkräfte im Technikbereich aus finanziellen und organisatorischen, aber auch sozialversicherungsrechtlichen Gründen unbedingt vorzuziehen, da diese ihre
Aufgaben und Tätigkeiten ortsgebunden leisten und in die betrieblichen Abläufe und die technischen Anlagen des Hauses eingewiesen sein müssen. Darüber hinaus sind sie dem Technischen
Leiter weisungsgebunden.

...

4/4
Zur Absicherung der Öffnungszeiten des Kartenvorverkaufes und des Abonnementservices wie
auch der Bearbeitung der Kundenanfragen für eigene und Fremdveranstaltungen im Kulturpalast werden zusätzlich mindestens 2 Stellen im Besucherservice benötigt. Darüber hinaus sind
zur organisatorischen Betreuung des Fremdvermietungsgeschäftes wie auch der Betreuung des
Internetauftrittes des Kulturpalastes jeweils eine weitere Stelle im Bereich Kommunikation sowie KBB/Produktionsassistent notwendig. Diese Personalstellen sind langfristig einzuplanen und
müssen ab 2019 mit eigenen Stellenplannummern in die Planung mit aufgenommen werden.
Ohne die genannten zentralen Personalaufwendungen werden insgesamt Sachausgaben und
Aufwendungen in Höhe von 9.457.250 EUR erwartet. Wesentliche Erhöhungen ergeben sich
insbesondere aus den Kosten für Dienstleistungen Dritter sowie Inszenierungskosten. Dies sind
weitere veranstaltungsbezogene Kosten, die insbesondere bei Vermietungen und Sonderveranstaltungen anfallen. Hervorzuheben ist hier der Aufwand für das Vorderhauspersonal des Kulturpalastes. Er ist abhängig von der Zahl der Veranstaltungen nicht nur der Philharmonie, sondern auch der Vermietungen; dementsprechend ist dieser im Budget abzubilden. Demgegenüber stehen aber die durch die Vermietungen erzielten höheren Einnahmen. Im Umkehrschluss
ergibt sich, dass die erhöhten Erträge nur dann erzielt werden können, wenn das entsprechende
Budget zur Verfügung gestellt wird.
Gleiches gilt in ähnlicher Weise auch für weitere veranstaltungsbezogene Kosten wie die CTSGebühren, Sanitäter, Geldtransporte etc. Daneben und im gleichen Kontext zu nennen ist ein
erhöhter Bedarf für die Beschaffung geringwertiger Wirtschaftsgüter (GWG), die für die Betreibung des Saales und dessen technischer Ausstattung erforderlich sind. Letztlich sind für die Betreibung des Saales (Philharmonie und Vermietungsgeschäft) und für die dazu anzuschaffende
Dispositionssoftware (Ausschreibung in Arbeit) zusätzliche Mittel im Bereich „Unterhaltung DVSoftware“ für das Hosting und den Service bereitzustellen, um einen professionellen Ablauf beider Betätigungsfelder garantieren zu können. Vorgenannte Kosten stehen im direkten Zusammenhang mit einer Einnahmeerhöhung sowohl aus Vermietung als auch aus Ticketverkäufen für
Eigenveranstaltungen. Ferner werden für die im zweiten Quartal 2018 erwartete Betriebskostenabrechnung für die Kultureinrichtungen Haushaltsmittel i.H.v. 267.000 € eingeplant.
Im Bereich Investitionen wird mit einem Bedarf von ca. 100.000 EUR für den technischen Bereich des Saals (Podeste, Audiotechnik etc.) gerechnet. Zudem sind Ersatzbeschaffungen für das
Instrumentarium der Dresdner Philharmonie einschließlich dafür notwendiger Transportkisten
zu tätigen. Bekanntermaßen besteht darüber hinaus die Notwendigkeit der Beschaffung einer
qualitativ hochwertigen Beschallungsanlage, welche für Moderationen und Musikverstärkungen
geeignet ist. Die dafür insgesamt einzuplanenden finanziellen Mittel belaufen sich auf ca.
250.000 EUR. Damit wird sichergestellt, dass auch auf Dauer der Saal für Vermietungen im Unterhaltungsbereich attraktiv ist. Die Anschaffung vermeidet die teure Anmietung einer entsprechenden Tontechnikanlage und deren zeitaufwendige Einmessung und würde den Saalnutzern
künftig zur Miete angeboten.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht der Planveränderungen in den Erträgen und Aufwendungen

Dirk Hilbert

