Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGlJ"

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.22

Datum:

. B. lüW 201ft

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Elbwiesen sauber halten und an wichtigen Stellen große Container aufstellen
mAF0336/18

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19. April 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Die Elbwiesen werden im Sommer bei schönem Wetter vor allem am Wochenende stark von

der Dresdner Bevölkerung als Freizeitort frequentiert. Vieie Menschen nehmen ihren Müli
nach dem Picknicken und Grillen wieder mit, einige aber auch nicht, im Umfeld der Elbwiesen
entstehen regelmäßig neben den prall gefüllten Papierkörben große Berge von Müil, die bis
zur nächsten Räumung durch die Stadtreinigung in die Wiesen und auf den Wegen breit getre
ten werden.

Dazu folgende Fragen:

1. „Was muss getan werden, um wie im Alaunpark an besonders frequentierten Orten (z.B.
Rosengarten) große Mülicontainer am Wochenende an den Elbwiesen aufzustehen, die der
Bevöikerung eriaubt ihren Müll dahinein zu befördern?"
2015 wurden bereits 45 zusätzliche Papierkörbe entlang des Elberadwegs neu aufgestellt.
Grundsätzlich gilt im Überflutungsgebiet der Elbe, dass die Anzahl an Papierkörben auf das un
bedingt notwendige Maß beschränkt bleibt und die Papierkörbe gemäß den güitigen Vorgaben
hochwasserangepasst ausgeführt sein müssen. Am Elberadweg zwischen Marienbrücke und Dia
konissenweg befinden sich derzeit zwölf großvolumige Papierkörbe mit einem Volumen von je
weils 800 Litern. Deren unterirdische Sammelbehälter sind generell immer aufnahmebereit - das
wird von der Stadtverwaltung auch nachgeprüft. Problem sind hier offenbar jedoch die sehr
kleinen Einwurfschlitze der Papierkörbe. Wir werden nochmals prüfen, ob wir hier weitere Lö

sungsmöglichkeiten vorschlagen können. Die Vermüllungen im Rosengarten haben wir bei der
Grünflächenpflege als Verwaltung ständig vor Augen.

2. „Inwiefern ist vorgesehen, dass seitens des Ordnungsamtes die Bevölkerung ermuntert
wird, ihren Müll selber mitzunehmen? Gibt es Pläne für mögliche öffentlichkeitswirksame
Kampagnen?''

Das Ordnungsamt hat zum Beginn der Freiluftsaison am 18. April 2018 in einer Pressemitteilung
über die Verhaltensregeln in Grünanlagen, Parks und auf Spielplätzen informiert. Dabei war das
Thema Müll natürlich Bestandteil. Etwa eine Woche später, am 27. April 2018, wies das Ord
nungsamt noch einmal separat in einer Pressemitteilung auf die Grillplätze hin. Auch dabei wur
de darauf hingewiesen, dass Müll in die dazu gehörigen Tonnen gehört oder wieder mitgenom
men werden muss, wenn diese bereits voll sind. Beide Pressemitteilungen wurden von den Me
dien aufgegriffen.

Die Außendienstmitarbeiter weisen bei Streifen in Grünanlagen oder anlassbezogenen Kontrol
len an den Elbwiesen immer wieder darauf hin, dass der Müll ordnungsgemäß entsorgt werden
muss. Aber natürlich kann keine Bewachung einzelner Personen rund um die Uhr stattfinden.
Nachfrage Herr Stadtrat Löser:

„Ja, dass ist sicher ein Problem, dass das eben unterirdisch ist. Das die Leute das gar nicht se
hen. Wir haben ja in der Neustadt dieses schöne Programm im Alaunpark, wo auch der Herr
Barth sehr schön das dort gemacht hat - wir hatten ähnliche Problemlagen. Dort haben wir
auch Geld eingestellt für das Programm Ordnung und Sauberkeit, 150 000 Euro. Da ist die Fra
ge, gibt es vielleicht doch eine ähnliche Lösung, die natürlich angepasst ist an die Situation
dort vor Ort, dann zum Einsatz kommen kann."

Das Programm zur Stärkung von Ordnung und Sauberkeit wird in der Neustadt recht erfolgreich

umgesetzt. Wenn mit der Änderung der Hauptsatzung zusätzliche Befugnisse entsprechend der
Gemeindeordnung auf die Ortsamtsbereiche übertragen werden, gibt es stärkere Möglichkeiten,
ortsamtsspezifische Belange umzusetzen und Schwerpunkte zu setzen, die in der gesamtstädti
schen Planung der Fachämter nicht enthalten sind. Diese können natürlich den Themen Ordnung
und Sauberkeit zu Gute kommen.

Zum Konzept Alaunpark:

Es gibt das Angebot von zusätzlichen Entsorgungsmöglichkeiten während der Freiluftsaison, also

von April bis September durch Bereitstellung von zehn 120-Liter-Tonnen und fünf 1,1-m^Abfallbehältern mit witziger Graffitigestaltung. Es erfolgt eine witterungsabhängige, flexible Lee
rung der Abfallbehälter.

Und es gibt eine umfangreiche Pressearbeit und Imagekampagne an die Parkbesucher zur Ein
haltung von Ordnung und Sauberkeit in Verbindung mit verstärkten Kontrollen des Gemeindli
chen Vollzugsdienstes vor Ort. Im Alaunpark gibt es die Kombination von Prävention, ausrei
chend Entsorgungsmöglichkeiten und Kontrolle.

-3-

Die Kosten für die Maßnahmen des Ortsamtes Neustadt belaufen sich auf 21 000 Euro.

29.04. bis

01.05. bis

01.05. bis

30.04. bis

24.04. bis

30.09.2013

29.09.2014

05.10.2015

10.10.2016

20.10.2017

Ablesen der Wiese und Papier
korbentleerung durch ZDT

77,1 m^

51,2 m'

88,0 m'

98,0 m'

89,0 m'

Ablesen der Wiese und Papier
korbentleerung durch SRD

235,7 m'

328,6 m'

300,0 m'

271,4 m'

242,9 m'

Gesamtmenge Müll

365,8 m'

379,8 m'

388,0 m'

369,4 m'

331,9 m'

entsorgte Müllmengen

Am Beispiel des Alaunparks wird deutlich, dass das Aufstellen von Containeren allein nicht den
erhofften und gewünschten Erfolg bringt. An den Elbwiesen lässt sich mit den Erfahrungen des
Alaunplatzes und einer dem Nutzerverhalten und den natürlichen Gegebenheiten angepasste
Strategie sicher eine ähnliche Wirksamkeit wie auf dem Alaunplatz erreichen. Allerdings wird

damit das Verantwortungsbewusstsein der Besucher dafür, selbst den mitgebrachten Müll zu
entsorgen, nicht verstärkt und es sind für die Landeshauptstadt Dresden damit erhebliche Kos
ten verbunden. Wir werden mögliche Lösungsansätze zur Verbesserung der gegenwärtigen Situ
ation im Bereich der Elbwiesen hinsichtlich der Machbarkeit prüfen. Da es sich bei den Elbwiesen

um ein Überflutungsgebiet handelt, müssen bei der Lösungsfindung verschiedene Rahmen- und
Randbedingungen beachtet und eingehalten werden.
Nachfrage Herr Stadtrat Löser;

„Ja, dann hab ich dazu noch eine dritte Frage. Das wäre dann wahrscheinlich auch an Herrn
Sittel. Zunächst ist es ja schön, dass viele Leute ihren Müll da auch mitnehmen, auch wenn sie
ihn jetzt nicht wieder ganz mit nach Hause nehmen, sondern dann doch zumindest relativ ge
ordnet irgendwo ablegen, wo sie hoffen, da kümmert sich jemand drum. Auf der anderen Sei
te geht natürlich das Verursacher-Prinzip. Und so schön das ist, dass die Leute da sitzen und
grillen und auch alles mitbringen, im Prinzip kostet es ja die Stadt eine Menge Geld. Und da ist
die Frage an Sie, inwiefern ist es denn vorgesehen, dass Seitens des Ordnungsamtes die Bevöl

kerung auch angehalten wird, den Müü selber mitzunehmen und gibt es auch Pläne für mögli
che öffentlichkeitswirksame Kampagnen?"

Es gibt, wie bereits erwähnt, gezielte Kampagnen für mehr Ordnung und Sauberkeit Im Alaun

park durch das Ortsamt. Ähnliches ist auch für die Elbwiesen vorstellbar, wenn die entsprechen
den finanziellen Mittel bereitstehen.

Mit freundlichen Grüßen

'OC

Kenntnisnahme:

Eva Jähnil

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

