Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGE

^ ij

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion der Alternative für Deutschland

GZ:

(GB1)

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

- ft iüNI 2018

Integration in den Arbeitsmarkt

mAF0360/18

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Mai 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Wie Presseberichten vom 08.05.2018 zu entnehmen war, sieht Frau Sozialbürgermeisterin Dr.
Kaufmann in der Integration der in der Thematik Flucht und Asyl nach Dresden gekommenen,
knapp 10.000 Personen in den Arbeitsmarkt eine große Chance. Gleichzeitig sei es aber auch
ein langwieriger Prozess, da mehr als 4.000 Personen keine Berufsausbildung vorweisen kön
nen.

Die Integration in den Arbeitsmarkt verläuft für die freie Wirtschaft daher auch sehr schwierig.
Der Anteil der Arbeitslosigkeit von Ausländern - also nicht nur der Personen in der Thematik
Flucht/Asyl - an der Gesamtarbeitslosigkeit liegt bei knapp 18 Prozent und ist damit weit
überproportional. Positive Effekte für zur Behebung des Fachkräftemangels erscheinen aus
dieser Sicht fraglich.
Daher ergibt sich für mich folgende Frage:
Wie viele Personen aus der Thematik Flucht und Asyl haben seit 2017 bei der Landeshaupt
stadt Dresden eine Anstellung gefunden oder sind über Praktika oder ähnlich Angebote in den
letzten Monaten in ihrer Integration In den Arbeitsmarkt konkret durch die Landeshauptstadt
Dresden unterstützt worden?"

Einstellungen im öffentlichen Dienst erfolgen nach Maßgabe des Art. 33 Grundgesetz. Danach
sind persönliche Merkmale wie die Herkunft, Geschlecht, Religion o. ä. für eine Einstellungsent
scheidung unerheblich. Entsprechende Daten werden daher nicht erhoben.

Im Juli 2016 ermöglichte die Stadtverwaltung Dresden für den zuvor genannten Personenkreis
unter gesonderten Bedingungen Praktika.

-2-

Das Haupt- und Personalamt beteiligte sich an einer stadtweiten Veranstaltung „Unternehmen
treffen Geflüchtete" am 30. August 2016, die gemeinsam mit der Agentur für Arbeit, dem Job
center Dresden unter Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung stattfand. Dort wurden

die bis dahin innerhalb der Stadtverwaltung ermittelten 24 Praktikumsplätze durch entspre
chende Tätigkeitssteckbriefe in 14 verschiedenen Fachämtern angeboten.
Von 23 eingegangenen Praktikumsbewerbungen konnten 10 erfolgreich realisiert werden. Einige
Bewerber hatten bereits anderweitige Praktikumsmöglichkeiten gefunden.
Amt für Presse und

Öffentlichkeitsarbeit
Amt für Wirtschafts

förderung
Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Städtische Bibliothek

Jugendamt
Amt für Geodäten
und Kataster

EB Kindertagesein
richtungen

Öffentlichkeitsarbeit

1 Praktikum

Bereich Bürokommunikation

1 Praktikum
3 Praktika einschließlich 1 Ver

TJG - Tischlertätigkeit

längerung

Bibliotheksarbeit

1 Praktikum

IT-Technik

2 Praktikum einschließlich 1

Betreuung männlicher Jugendlicher

Verlängerung

vermessungstechnische Tätigkeit

1 Praktikum

Rechnungswesen

1 Hospitation

2017 wurden diese Praktikumsmöglichkeiten mit der Vereinbarung KOMPAKT zwischen der Lan
deshauptstadt Dresden und dem Jobcenter Dresden abgelöst. Im Rahmen der Vereinbarung
fanden im Zeitraum vom 23. Oktober 2017 bis 26. Januar 2018 insgesamt 10 Praktika (betriebli
che Erprobung) mit insgesamt sieben Personen aus Syrien, Iran und dem Libanon statt.
Mit freundlichen Grüßen

U

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

nibert

Oberbürgermeister

