Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• l JUNI 2018

Beschlusskontrolle zu A0381/17 (Sitzungsnummer: SR/046/2017)
Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2018/2019 eingerichte
ten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk."

Das Schulverwaltungsamt hat mit Schreiben vom 12. Februar 2018 die Genehmigung des stadt
weiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschuie über das Landesamt für Schule und Bildung
beim Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) beantragt. Mit Bescheid vom 15. Febru
ar 2018 hat das SMK der Einrichtung eines stadtweiten Grundschuibezirks für den Schuiteii
Grundschule der „Universitätsschule Dresden" zugestimmt. Die Genehmigung wurde unter dem
Vorbehalt des Widerrufs mit folgenden Nebenbestimmungen erteilt:

a) „der Befristung, dass die Genehmigung zur Einrichtung des stadtweiten Schuibezirks erfolgt
nur für die Dauer des Schuiversuchs „Wissenschaftliches Forschungsvorhaben Universitätsschule
Dresden" und damit für den Zeitraum des Beginns des Schuljahres 2018/2019, d. h. ab dem
1. August 2018, und bis zum Ablauf des Schuljahres 2032/2033, d. h. mit dem 31. Juli 2033, en
det."

b) „der auflösenden Bedingung, dass sowohl der der Technischen Universität Dresden erteilte
Genehmigungsbescheid des SMK vom 13. Februar 2018 zum Schuiversuch Universitätsschuie
Dresden als auch die noch zu erteilende Genehmigung der Einrichtung der Universitätsschuie
Dresden Bestandskraft erlangen."

c) „der Auflage, dass jede Änderung der Einrichtung des Schulbezirks für die Universitätsschuie
Dresden dem SMK unverzüglich anzuzeigen ist."

-2-

d) „dem Vorbehalt, weitere Auflagen nachträglich aufzunehmen oder bestehende Auflagen nach
der Ziffer 3 Buchstaben a) bis c) dieses Bescheides nachträglich zu ändern oder zu ergänzen."
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Hartmut^orjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

