Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
DIQ2

i GÜ

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Herrn Stadtrat

GZ:

GB 5

Hartmut Krien

Datum:

- ß. iüHl 2018

Grundbesitz von Leistungsbeziehern nach dem AsyibLG
mAF0358/18

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Mai 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Vor 3 Wochen erreichte uns die Meldung, daß der syrische Machthaber Assad, Personen, die
das Land verlassen haben, an Grund und Boden enteignen will. Eine beträchtliche Anzahl der
Betroffenen die hier Leistungen nach dem AsyibLG beziehen haben also in ihrer Heimat offen
bar Besitz den es sich lohnt zu enteignen. Deutsche Bedürftige z.B. Empfänger von Unterstüt
zungsleistungen nach SGB 2, werden intensiv zu ihrem Besitz befragt. Freigrenzen sind gering.
Bei falsche Angaben drohen Kürzungen der Leistungen und in gravierenden Fällen strafrechtli
che Verfolgung.

Ich wurde deshalb gefragt - und gebe die Frage hiermit weiter wie denn, seitens der LHD, mit
dem offenbar vorhandenen üppigen Grundbesitz von einigen Beziehern von Leistungen nach
dem AsyibLG umgegangen wird.
Ich frage dazu:
Werden Personen die im Zuständigkeitsbereich der LHD Leistungen nach AsyibLG beziehen
wollen nach ihren Besitz gefragt?

Sind die Erklärungen beispielsweise im Hinblick auf verständliche Übersetzung rechtssicher?
(2100 Dolmetscher wurden im April beim BAMF-Skandal wegen Unzuverlässigkeit entlassen)
Gibt es Fälle in denen Bezieher von Leistungen nach AsyibLG angegeben haben, daß sie in ihrer
Heimat über Vermögen verfügen? Wie hoch ist der prozentuale Anteil bzw. die Anzahl?
Haben Sie in diesen Fällen Bescheide erlassen die bei Wiederaufleben einer Vermögensver
fügbarkeit eine Rückzahlung festlegen?
Werden in irgendeiner Weise Negativerklärungen über Vermögen geprüft.

Ca. 25% der Bezieher von Hartz4 Leistungen wurden im vergangenen Jahr sanktioniert bei
spielweise auch wegen des Verschweigens von Vermögen. Wurden Bezieher von Leistungen
nach AsyibLG auch sanktioniert und wenn ja in welchem Umfang?"

2-

1.

Werden Personen die Im Zuständigkeitsbereich der LHD Leistungen nach AsyibLG bezie
hen wollen nach ihren Besitz gefragt?"

Bei der Erstzuweisung und jeder weiteren Leistungsgewährung wird regelmäßig das Vorhanden
sein von Einkommen und Vermögen abgefragt.

2. „Sind die Erklärungen beispielsweise im Hinblick auf verständliche Übersetzung rechtssi
cher?"

Die Abfrage erfolgt in deutscher Sprache.
3. „Gibt es Fälle in denen Bezieher von Leistungen nach AsyibLG angegeben haben, dass sie in
ihrer Heimat über Vermögen verfügen? Wie hoch ist der prozentuale Anteil bzw. die An
zahl?"

Sofern von den Klienten Vermögen angegeben wird, handelt es sich in der Regel um Barvermö
gen, welches mitgeführt wird. Es werden dazu keine statistischen Erhebungen geführt.
4. „Haben Sie in diesen Fällen Bescheide erlassen die bei Wiederaufleben einer Vermögens
verfügbarkeit eine Rückzahlung festlegen?"

Die Möglichkeit ist im Rahmen der Leistungsbewilligung nach Asylbewerberleistungsgesetz nicht
gegeben.

5. „Werden in irgendeiner Weise Negativerkiärungen über Vermögen geprüft?"
Die Prüfung von Negativerklärungen über Vermögen im Ausland ist in der Regel nicht möglich.
Sofern Erkenntnisse über Vermögen in Form von ausländischen Konten vorliegen, sind die Klien
ten angehalten im Rahmen ihrer Mitwirkungspflichten entsprechende Nachweise vorzulegen.
6. „Ca. 25% der Bezieher von Hartz4 Leistungen wurden im vergangenen Jahr sanktioniert
beispielweise auch wegen des Verschweigens von Vermögen. Wurden Bezieher von Leis
tungen nach AsyibLG auch sanktioniert und wenn ja in welchem Umfang?"
Sanktionen im AsyibLG können nur bei rechtsmissbräuchlichem Verhalten, z. B. fehlender Mit
wirkung und der Ablehnung von Arbeitsgelegenheiten/Flüchtlingsintegrationsmaßnahmen bzw.
Integrationskursen verhängt werden. Hierzu werden keine statistischen Erhebungen geführt.
^Nachfrage:
Danke. Ich hatte vor allem nach Grund und Boden gefragt. Und es wird interessant werden,
vielleicht können Sie etwas dazu sagen oder vielleicht auch nicht, wie ist denn... wie Sie denn
handeln werden, wenn es Jetzt zu Konfrontationen kommt, weil jemand namenhaft macht:
,lch bin ein Betroffener, ich werde von dem Herrn Asad enteignet' und er hat hier aber ange

geben, er hat hier kein Vermögen. Was, ich habe nach Grund und Boden gefragt, was passiert
dann?"

Ich verweise auf meine obigen Ausführungen.

-3-

Mit freundlichen Grüßen

k vil

Kenntnisnahme'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirkHilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

