Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2318/18
Datum: 12. Juni 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
21.08.2018 nicht öffentlich beratend
27.08.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
06.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen
Beschlussvorschlag:
1. In der Landeshauptstadt Dresden wird ab 1. September 2018 eine Beratungsstelle für Eltern,
deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen, eingerichtet. Grundlage für
deren Betreibung ist das vom Jugendhilfeausschuss bestätigte Konzept zur Betreibung einer
Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen
(V1618/17).
2. Die Beratungsstelle wird von der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung gGmbH (DKJS) betrieben. Sie erhält dafür eine jährliche Projektförderung in Höhe von 100.000 Euro laut Anlage 2. Für das Jahr 2018 wird zum Betrieb der Beratungsstelle eine Förderung in Höhe von
36.000 Euro gewährt.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 (SR/032/2016)
V1618/17 (JHA/043/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.02
43180000

36.000 Euro 2018
100.000 Euro ab 2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Der Stadtrat hat sich mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16,
SR/032/2016) am 24. November 2016 für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für Eltern ausgesprochen, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen
und mit diesem Beschluss eine Förderung in Höhe von 100.000 Euro pro Jahr beschlossen.
Das Konzept für eine unabhängige Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen, wurde in einer Arbeitsgruppe mit Vertreterinnen und Vertretern des örtlichen Kinder- und Jugendhilfeträgers, des Stadtelternrates sowie freier Träger von Einrichtungen der Kindertagesbetreuung erarbeitet. Es beschreibt die Ausgangslage, die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur. Das Konzept laut Vorlage-Nr. V1618/17 wurde am 19. Oktober 2017 vom Jugendhilfeausschuss (JHA/043/2017) bestätigt.
Auf der Grundlage des Jugendhilfeausschussbeschlusses wurde in einem öffentlichen Interessenbekundungsverfahren mit einer Bewerbungsfrist bis zum 28. Dezember 2017 ein Träger zur
Betreibung der Beratungsstelle gesucht. Aufgrund dessen, dass es nur eine Interessenbekundung durch die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung gemeinnützige GmbH (DKJS) gab, fand kein
gesondertes Auswahlverfahren statt.
Die Beratungsstelle soll mit Wirkung zum 1. September 2018 ihren Betrieb aufnehmen und
durch die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung gemeinnützige GmbH (DKJS) als Trägerin betrieben werden.
Die DKJS selbst wurde 1994 gegründet. Sie ist bundesweit tätig und setzt sich für die Verbesserung von Bildungs- und Entwicklungsbedingungen von Kindern und Jugendlichen ein.
Schwerpunkte der DKJS sind:










Familienkitas, Erziehungs- und Bildungspartnerschaften mit Eltern
Kita-Netzwerke
Kooperation von Bildungseinrichtungen sowie Übergang Kita – Grundschule
Inklusion
Forschendes-entdeckendes Lernen
Demokratie und Beteiligung in der Kita
Kommunale Verantwortungsgemeinschaften für frühe Bildung
Sprachliche Bildung und Sprachförderung
Qualitätsentwicklung, Aus- und Fortbildung von Fachkräften

In Sachsen setzt die DKJS seit mehr als 10 Jahren Programme und Projekte im Bereich der frühkindlichen Bildung um. Die Regionalstelle Sachsen verfügt über umfassendes, transferfähiges
Wissen im Bereich der Elternmitwirkung.

...

4/5
Entsprechend des eingereichten Trägerkonzeptes (Anlage 1) gliedern sich die Zielgruppen der
Beratungsstelle wie folgt:
1. Eltern mit Fragen zu fachlichen Inhalten, Strukturen und Arbeitsweisen der Kindertagesbetreuung in der Stadt Dresden.
2. Vertreterinnen und Vertreter des Elternrates bzw. Eltern, die ein Elternvertretungsgremium
aufbauen wollen.
3. Eltern in Konfliktsituation mit der Kita/dem Träger bzw. mit persönlichem Beratungsbedarf.
4. KITA-Trägervertreterinnen und KITA-Trägervertreter mit Beratungs- und Unterstützungsbedarfen bezüglich der Elternvertretung und deren Gremien bzw. zum Elternbeschwerdemanagement.
Die Fachkräfte der Beratungsstelle sollen sich in ihrer Tätigkeit primär in einer „Lotsenfunktion“
verstehen. Zu den Aufgaben der Stelle gehört es Orientierung zu bieten, Transparenz zu schaffen und zwischen unterschiedlichen Interessen zu vermitteln. Sie werden auf der Grundlage
anerkannter fachlicher Standards arbeiten.
Die Leistungsangebote der Beratungsstelle und deren Inanspruchnahme, die Bedarfslagen und
Anliegen der Eltern sowie die Ergebnisse der Arbeit werden systematisch erfasst und jährlich
evaluiert.
In Anknüpfung an die Zielstellung der kontinuierlichen Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung und in der Zusammenarbeit mit Eltern werden insbesondere drei Wirkungsebenen
mit Empfehlungen zu strategischen Ausrichtungen untersetzt:




Weiterentwicklung von bedarfsgerechten Angeboten der Beratungsstelle für Eltern;
Entwicklungsimpulse für die Arbeit der Träger und Einrichtungen der Kindertagesbetreuung;
Anregungen für die Fortschreibung der Fachplanung und familienpolitischer Strategien der
Kommune.

Der Sitz der Beratungsstelle wird sich in der Bautzner Straße 22 HH in 01099 Dresden befinden.
Die Beratungsstelle soll neutral und unabhängig von Leistungserbringern der Kindertagesbetreuung arbeiten. Die Angebote der Beratungsstelle sind für Eltern kostenfrei. Die Mitarbeitenden sind an datenschutzrechtliche Bestimmungen und an ihre Verschwiegenheitspflicht gebunden.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung gemeinnützige
GmbH, ihres eingereichten Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen für die
qualitätsgerechte Erfüllung der Zielstellungen und Aufgaben der Beratungsstelle für Eltern empfiehlt das Amt für Kindertagesbetreuung die Betreibung der benannten Beratungsstelle für Eltern durch den Träger Deutsche Kinder- und Jugendstiftung gemeinnützige GmbH.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Konzept
Finanzielle Auswirkungen

