LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschiuss zu:

V2352/18

Gegenstand:

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule
Beschiuss:

1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung ei
nes SchulprofilS; gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Ge
meinwesensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf Ober
schulen kann eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schüler/-innen im
gesamten Stadtgebiet versorgen. Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungs
kreis des Städtebau-Förderprogramms „Stadtteile mit besonderem EntwicklungsbedarfDie Soziale Stadt" in der Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" und den an

grenzenden Stadträumen einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der
kommunalen Schullandschaft Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:
1.1.

Die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) setzt ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als dreizü
gige Universitätsgrundschule und als dreizügige Universitätsoberschule in kommunaler

Trägerschaft um (Änderung des Beschlusspunktes 1 sowie Ersetzung des Beschlusspunk
tes 3 sowie Aufhebung des Beschlusspunktes 4 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 „Gründung der,Universitätsschule' in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019").

1.2.

Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/2020 einge
richteten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschlus

ses zu A0381/17 vom 14. Dezember 2017 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezir
kes für die Universitätsschule").

1.3.

Die 102. Grundschule Johanna" setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.

1.4.

Die 101. Oberschule Johannes Gutenberg" setzt ihr Schulkonzept dauerhaft am Standort

Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zu fünfzügige Oberschule (Änderung
des Beschlusspunktes 1.28 zu V1792/17 vom 25. Januar 2018 „Fortschreibung der Schul
netzplanung..."). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab.
2.

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schul
neubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe ei
nes vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbrei

ten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule").

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juli 2018 in Zusammenarbeit mit den
Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzule
gen, wie die 102. Grundschule im Sinne des „Gemeinsamen Positionspapiers für die Entwick
lung eines interkulturellen Grundschulstandorts in Dresden Johannstadt-Nord" durch den
Schulträger unterstützt werden kann und wie die 101. Oberschule am Standort Pfotenhauer

Straße tragfähig für die Zukunft weiterentwickelt werden kann. Über das Konzept informiert
der Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. August 2018 einen Vorschlag für
eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen, der
eine Dreizügigkeit der Universitätsschule dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein innerstädti
scher Neubaustandort zu prüfen.
5. Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen.

6. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung in der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis und
bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017, insbe
sondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher Straße
154 a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum FranzLudwig-Gehe.

7. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Hö
he vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

Dresden, - /. JUNI 2018

'Hilbert

Vorsitzender

