Antrag Nr.: A0451/18
Datum: 08.06.2018

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
Masterplan Fairtrade

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2018 einen Masterplan zur
„nachhaltigen Beschaffung“ in der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
Dieser Masterplan sollte beinhalten:
1. Die Erstellung ämterübergreifender Handlungsmuster, wie bei öffentlichen Beschaffungen,
öffentlichen Anlässen sowie in öffentlichen Einrichtungen und Unternehmen schrittweise
auf nachweislich ökologisch nachhaltige, die Regionalwirtschaft fördernde und global sozial
verantwortliche Produkte umgestellt werden kann. Zielstellung dabei sollte sein, dass 70 %
der öffentlichen Beschaffung bis 2025 aus nachhaltiger Produktion gewährleistet wird.
2. Insbesondere in den Produktgruppen IT, Textilien, Nahrungsmittel, Holz/Möbel, Natursteine
und im Bereich der Mobilität sollen konkrete Stufenpläne erstellt werden.
3. Bei der Erstellung des Masterplans sollen zivilgesellschaftliche Initiativen, die sich für
nachhaltige Produktion engagieren, sowie Vertreter von Handel, Handwerk und Industrie
einbezogen werden. Die Bildung einer Steuerungsgruppe stellt dazu eine Möglichkeit dar.
4. In den Vergabeberichten ist über den Fortschritt bei der Beschaffung aus nachhaltiger
Produktion fortlaufend zu berichten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
11.06.2018 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
Seite 1 von 2

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

beratend
(federführend)

Begründung:
Die LHD hat am 08.09.2016 beschlossen, an der Kampagne „Fairtrade Towns“ teilzunehmen und
den Titel „Fairtrade-Stadt“ am 11.05.2017 erhalten. Der Titel muss alle zwei Jahre durch den
Nachweis ergriffener Maßnahmen bestätigt werden.
Darüber hinaus ist nachhaltige öffentliche Beschaffung eine Maßnahme zur Erfüllung der Globalen Nachhaltigkeitsziele (Sustainable Development Goals), zu deren Gelingen auch die Kommunen einen Beitrag zu leisten haben. Ziel Nummer 12 lautet: Verantwortungsvoller Konsum und
Produktion – konkret: In der öffentlichen Beschaffung nachhaltige Verfahren fördern.
Dazu gehört auch die Erfassung von bisher nach nachhaltigen Kriterien vergebenen Aufträgen
wie Lebenszykluskosten, Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen, Maßnahmen zu Energieeffizienz oder des Umweltschutzes, Kriterien, die eine Gleichstellung oder regionale Wirtschaft fördern, Regelungen zu Leiharbeitsverhältnissen, vergabespezifische Mindestlöhne im Rahmen des
jährlichen Vergabeberichts der Stadt. Dort werden bereits „Vergaben nach Herkunftsgebieten
der Firmen“ erfasst, eine weiteres Gebiet sollten „Vergaben nach nachhaltigen Kriterien“ sein,
um den Ist-Zustand und Verbesserungspotenziale erörtern zu können.
Aus diesem Grund soll der Stadtratsbeschluss zu A0221/16 konkretisiert werden, sodass die
Umsetzung verbindlich erfolgt und transparent gemacht wird, sodass für die Verwaltung rechtssichere und einheitliche Vorgaben gelten.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Thomas Löser
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

