Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2205/18
Datum: 12. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ortsbeirat Pieschen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich zur Information
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(federführend)
11.09.2018 öffentlich
beratend
15.10.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
23.10.2018 nicht öffentlich beratend
08.11.2018 öffentlich
22.11.2018 öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Leipziger Str. 234-236,
240, 01097 DD in Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen u. Kindertagespflege 2018/19
rückwirkend zum 01.08.18 u. Betreibung durch Träger Kulturwerkschule gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Leipziger Straße 234-236 und 240 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 und die Betreibung durch den Träger
Kulturwerkschule gGmbH rückwirkend zum 1. August 2018, vorbehaltlich der Erteilung der
Schulgenehmigung für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie
der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend
zum 1. August 2018.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilhaushalt GB 2, A58
10.100.36.5.0.02
43180210

132.579 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der neue Hort am geplanten Grundschulstandort Kulturwerkschule Dresden, Leipziger Straße
234 - 236 und 240 in 01097 Dresden wird auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen rückwirkend zum
1. August 2018, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung für die Grundschule durch die
Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) und der Betriebserlaubnis für den Hort durch das
Landesjugendamt, zur Aufnahme in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur
Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH empfohlen.
Die Kulturwerkschule gGmbH (An der Huhle 36 in 01259 Dresden) hat sich im Sommer 2017
gegründet, um Bildungseinrichtungen zu betreiben. Der Träger ist weder politisch noch ideologisch gebunden und keinen übergeordneten Interessen verpflichtet. Die Gesellschaft arbeitet
auf der Grundlage eines reformpädagogischen, demokratischen Erziehungs- und Bildungskonzeptes und hat die Gründung und Betreibung von Schulen, Kindertageseinrichtungen und Fortbildungseinrichtungen zum Ziel.
Allen Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH liegen folgende Trägerleitsätze zugrunde:


Einrichtungen der Kulturwerkschule sind offen für alle Kinder und Jugendlichen und für Erwachsene.



Alle Einrichtungen der Kulturwerkschule basieren auf demokratischen Grundsätzen sowohl
in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im alltäglichen Umgang und Handeln.



Einrichtungen der Kulturwerkschule vernetzen sich als aktive Akteurinnen in einer regionalen Bildungslandschaft.



In den Einrichtungen der Kulturwerkschule dient kulturelle und technische Bildung als Fundament für Bildung insgesamt.

Neben den Kooperationen und der Einbindung im Stadtteil strebt die Kulturwerkschule gGmbH
einen regen und kontinuierlichen Austausch zu wissenschaftlichen Einrichtungen an, um aktuellen Anforderungen an die inhaltliche, didaktische und pädagogische Arbeit gerecht zu werden.
Der Träger hat Grundstücke auf der Leipziger Straße 234 - 236 und 240 in 01097 Dresden gepachtet. Zur Betreibung einer Grund- und Oberschule mit einem integrierten Hort wird in einem
ersten Umsetzungsschritt ein Systembau angemietet.
Die Schule plant jahrgangsgemischt zu arbeiten. Dementsprechend wird der Hort von Beginn an
Kinder im Alter von 6 bis 10 Jahren aufnehmen. Zum Schuljahr 2018/2019 sollen 25 Kinder aufgenommen werden. Diese Anzahl erweitert sich um jeweils 25 Kinder für die ersten vier Jahre.
Langfristig ist die Zweizügigkeit für die Grundschule geplant, die angestrebte maximale Kapazität
beträgt 200 Kinder.

...

5/5
Im Zentrum der Arbeit im Hort stehen die Kinder mit ihren unterschiedlichen Voraussetzungen,
Bedürfnissen und Fähigkeiten. Ihnen wird mit Wertschätzung begegnet. Das heißt, Kinder werden in allen sie betreffenden Bereichen und Themen gehört und beteiligt, ihre eigenen Themen
werden aufgegriffen und sie erfahren ihren jeweiligen Bedarfen entsprechend Unterstützung.
Die Unterstützungsmaßnahmen orientieren sich an der Förderung der Selbstständigkeit, die im
Zentrum der pädagogischen Ziele steht. Damit knüpft der Hort der Kulturwerkschule an die
Grundlagen des Sächsischen Bildungsplanes und aktuellen pädagogischen Debatten zur Entwicklung und dem Lernen von Kindern an. Lernen und Kindesentwicklung werden zudem als ganzheitlicher Prozess verstanden. Damit versteht sich der Hort der Kulturwerkschule als unabdingbarer Teil der Schule.
Durch den gemeinsamen Träger, die gleichberechtigte Vertretung in der Schulkonferenz und die
gezielte Planung von Abstimmungsprozessen wird eine Einheit in pädagogischen Ansätzen und
Formen des Miteinanders angestrebt, in deren Mittelpunkt das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, der personellen Voraussetzungen und des Umsetzungskonzeptes des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot empfiehlt das
Amt für Kindertagesbetreuung die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Leipziger Straße 234 - 236 und 240 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 unter der Trägerschaft des Trägers Kulturwerkschule gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplan
Rahmenkonzeption des Trägers
Konzeption des Hortes der Kulturwerkschule
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

