Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

QlG^-rGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

8. JUNI 7.m

Aktueller Stand Wohnungsplanung der WiD
mAF0355/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Mal 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Für welche Standorte bereitet die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG (WiD) den Bau von Wohnhäusern vor, wie ist der aktuelle Stand dieser Vorbe
reitungen und welche Fortschritte sind hierbei erreicht worden?"

Derzeit werden Planungsleistungen für insgesamt 20 Wohnungsbaustandorte unterschiedlicher
Größe erbracht.

Im Einzelnen handelt es sich um zwölf Grundstücke des sog. ersten Grundstückspaketes, die ge
mäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1441/16 bereits ins Eigentum der WiD übergegangen sind.
Parallel werden Planungsleistungen für die acht Grundstücke des sog. zweiten Grundstückspa
ketes erbracht. Diese Grundstücke sind erforderlich, um den Stadtratsbeschluss zur Errichtung
von zunächst 800 Wohnungen umzusetzen.
Der Planungsstand der einzelnen Vorhaben ist unterschiedlich und bewegt sich zwischen der
Grundlagenermittlung über den Entwurf bis zur Ausführungsplanung mit ausschreibungsreifen
Leistungsverzeichnissen.

Am weitesten vorangeschritten sind die Projekte Ulmenstraße, Nickerner Weg und Alemannen
straße. Für diese Vorhaben liegen Jeweils Baugenehmigungen vor. Weitere Bauanträge werden
folgen, beginnend mit der Lugaer Straße im Mai 2018 sowie der Kipsdorfer Straße und Bulgakowstraße im Sommer 2018.

Neben der Beantragung von Baugenehmigungen und der Erstellung von Plänen und Leistungs
verzeichnissen für die Bauausführung wird die Bearbeitung der Anträge für die Wohnbauförde-

2 -

rung projektweise durch die WiD geleistet. Die Ausreichung von Fördermitteln ist Bestandteil der

vollständigen Finanzierung und damit Voraussetzung für einen Baubeginn.
• Für Ulmenstraße, Nickerner Weg und Alemannenstraße wurden die Anträge aufWoh
nungsbauförderung beim Stadtplanungsamt eingereicht. Weitere Anträge befinden sich
je nach Planungsstand in Vorbereitung.

•

Der erste Weitergabevertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD über
Fördermittel wurde Anfang Mai 2018 für das Projekt Ulmenstraße unterzeichnet. Dieser
erste Weitergabevertrag ist insofern ein besonderer Meilenstein, als dass er für die fol
genden Wohnbauvorhaben der WiD Pilotfunktion hat.

Damit stehen der WiD für den Bau des Gebäudes an der Ulmenstraße mit 22 Wohnein

heiten bis zu 1,04Mio. Euro Fördermittel des Freistaates Sachsen zurVerfügung. Noch im
zweiten Quartal 2018 werden die Bauleistungen ausgeschrieben. In Abhängigkeit vom
Ergebnis der Ausschreibung ist ein Baubeginn in der Ulmenstraße voraussichtlich im Au
gust 2018 möglich. Die Wohnungen werden nach derzeitigem Planungsstand im vierten
Quartal 2019 bezugsfertig sein.

•

Für das Vorhaben Nickerner Weg wird ein Abschluss des Weitergabevertrages noch im
Mai 2018 erwartet. Entsprechend ist der Beginn des Baugeschehens dort für Septem
ber/Oktober 2018 geplant.

•

Auch die Vorhaben in der Alemannenstraße und Lugaer Straße haben einen Planungs
stand erreicht, dass 2018 mit der verbindlichen Fördermittelzusage und der Grundstein
legung gerechnet werden kann.

•

Nach abgeschlossener Grundabstimmung mit den Stadtplanungsamt wird aktuell die
Vergabe der Planungsleistungen für die Schäferstraße, Florian-Geyer-Straße, Fröbelstraße und Käthe-Kollwitz-Ufer durchgeführt bzw. vorbereitet.

Die Realisierung der weiteren Bauvorhaben wird sukzessive starten, ein Großteil im Jahr 2019.

Das geplante Investitionsvolumen für alle derzeit in Planung befindlichen Wohnungen liegt vo
raussichtlich bei 109 Mio. Euro. 32 Mio. Euro davon sollen über Wohnungsbaufördermittel ab
gedeckt werden.
Die Errichtung der weiteren beschlossenen 1.700 Wohnungen bedarf der Aktivierung zusätzli
cher für den Geschosswohnungsbau geeigneter Grundstücke für die WiD sowie eine Verstetigung der Förderpolitik des Freistaates Sachsen über das Jahr 2020 hinaus.

Mit der steigenden Zahl von fertigen Wohnungen in den nächsten Jahren wird die WiD dann
nicht nur Wohnbauprojekte entwickeln und umsetzen, sondern auch zunehmend Wohnungen
vermieten und im Bestand verwalten.

-3-

Mit der schriftlichen Beantwortung werden Ihnen eine kartographische Darstellung der künfti
gen Wohnungsbaustandorte der WiD, eine Projektübersicht mit Terminschienen sowie eine

Übersicht zu den geplanten Fertigstellungen nach Jahresscheiben zugehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DlrK Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlagen

9^

Künftige Wohnungsbaustandorte der WiD (Grundstückspakete I und II)

Anlage

Nckocnor Weg
FcöbeblraSe

0
Oi
0

m
M
10]
10
M
Si
[0

Thymonweg 22

Cari-ZeissSlraQe 24a

Pillnitzer Landsti^e

Bamberger SvsSe

Ralhener StraOe

SpenorslraSe

NoUntzer Slr^e 13

OckorwiUer StfaOe

Grundstücke Paket I

Kipadorter SvaOe

Florian-Geyer-StnSa 13

Priednch-Eberi-StraOe

01
0

JüngslstroOe

o

BuigeilOMiraae 1

Alemannoralrafie 31a

Ulmoneiralie

Kitne-KollwiLi-Uler

Lugaer Sirafie

01
®l
01
0
0'

SchälerslroOe

m

Grundstücke Paket I

k

=Entwicklung/ Planung

20 THYM Thymianweg 22

19 CAZEl Car-Zeiss-Str. 24 a

18 PILL Pillnitzer/Weberweg/V-G-Str

17 BAM Bamberger Str. 29

16 RATH Rathener Str.

15 SPEN Spenerstr. 12a

14 NOETH Nöthnitzer Str. 13

13 OCK OckerwitzerStr. 23

12 KKU Käthe-Ko witz-Ufer

11 FROEB Fröbelstr.

10 NICK Nickerner Weg 9-19

09 FLÜGE Florian-Geyer-Str, 13

08 KIPS KipsdorferStraße

07 FRIEB Frledrich-Ebert-Str.

06 JUENG Jüngststraße

05 BULG Bulgakowstraße 1

04 ALE Alemannenstraße 31a

03 ULM Ulmenstraße 26

02 LUG Lugaer Str.

01 SHF4b Schäferstr. 4b

Projektübersicht

nomh \

1=Realisierung

=Baubeginn

=Bezug

Stand:05/2018

Geplante Fertigstellung der Wohnungen nach Jahresscheiben
Standort

"

SHF4b Schäferstraße 4 b

LUG Lugaer Straße
ULM

Ulmenstraße 26

ALE Alemannenstraße 31 a

BULG_Bulgakowstraße 1
UENGJüngststraße
FRIEB Friedrich-Ebert-Straße

KIPS_Kipsdorfer Straße
FLÖGE Florian-Geyer-Straße 13
NICK_Nickerner Weg 9 -19
FROEB Fröbelstraße

KKU Käthe-Kollwitz-Ufer
OCK Ockerwitzer Straße 23
NOETH Nöthnitzer Straße 13

SPEN_Spenerstraße 12 a
RATH Rathener Straße

BAM Bamberger Straße 29

PILL Pillnitzer/Weberweg/Van-Gogh-Straße
CAZEI Carl-Zeiss-Straße 24 a

•HYM_Thymianweg 22
SUMME Wohnungen

