Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
?

'5

C VJ

1

Aj

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)

Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

Gesamtbilanz Inkl. Umweltbilanz des Ski-Weltcups
mAF0353/18

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Mai 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Mit seinem Beschluss vom 23.03.2017 (Vorlage V1528/17} zur Unterstützung des Skiweltcups
in Dresden hat der Stadtrat den Veranstalter verpflichtet, nach Abschluss der Veranstaltung
ein Gutachten zur Gesamtbilanz inkl. Umweltbilanz vorzulegen.
Vor diesem Hintergrund frage ich Sie:
1.
Liegt der Verwaltung die Gesamtbilanz in schriftlicher Form vor?
2.
Liegt der Verwaltung eine aussagekräftige Umweltbilanz vor?

3.

Falls ja, wann wird diese veröffentlicht? Falls nein, was unternehmen Sie, um diese von
den Veranstaltern einzufordern? Wurden dazu Fristen gesetzt?

Nachfragen:

Gestatten Sie eine Nachfrage. Herr Dr. Lames, Sie haben jetzt in umfangreicher Weise aus ei
ner Bilanz vorgetragen, die Ihnen vorliegt, aber die uns nicht vorliegt, so dass es also jetzt auch
ein bisschen schwierig ist, darauf einzugehen, nu. Deshalb frag ich Sie jetzt noch mal, ist vorge
sehen diese Bilanz auch den Fachämtern vorzulegen und eventuell auch extern Experten zur

Bewertung vorzulegen? Also ich muss sagen, dass ich ja intern von dem Veranstalter Kenntnis
erhalten habe von dieser Bilanz und da stellen sich schon einige Fragen. Und da wäre es also

schon auch wichtig, dass das auch eine fachliche externe Bewertung erfährt."

Die gegenständliche Verwaltungsvorlage (V2375/18 - Weiterführung der Unterstützung der Aus
richtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für die Jahre 2019 - 2022) wird aktuell im Geschäftsbe
reichsumlauf von der gesamten Stadtverwaltung bewertet und nach erfolgter Auswertung in die
Ausschüsse zur Beratung gegeben.

-2-

Wie mit der Vorlage V1528/17 am 23. März 2017 beschlossen, wird dem Stadtrat eine Gesamtbi
lanz inkl. Umweltbilanz im Rahmen des „Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS" zu

„Green Events" vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

