Hausmitteilung

Dresden.
QLGgCJGU-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Christa Müller

. 8. iUHi im
Datum:

Nichterfüllung des Stadtratsbeschlusses V1668/17
AF2407/18

Sehr geehrte Frau Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Beschluss vom 14.12.2017 {V1668/17) beauftragte Sie der Stadtrat In Punkt 2 des Beschlusstex
tes, „bis zum 31, März 2018 vertiefende Organisationsuntersuchungen für die technischen Bereiche
der Theater vorzunehmen, um die notwendige Personalbemessung anhand der aktuellen Rahmen

bedingungen (gesetzliche Pflichtaufgaben, Aufgaben aus dem Betreiberkonzept und Mietverträgen
Kraftwerk Mitte) festzustellen". Im Antwortschreiben auf die Anfrage AF2352/18 teilten Sie uns am
3. Mai 2018 mit: „Die Untersuchung hat noch nicht begonnen."
1. Warum wurde der Stadtratsbeschluss V1668/17 bisher nicht umgesetzt?"

Der Beschlusspunkt zwei des genannten Stadtratsbeschlusses steht in engem Zusammenhang zur

vorgestellten ICG Studie über mögliche Strukturen der Theater tjg und Staatsoperette Dresden im
Kraftwerk Mitte. Im Ergebnis der Beratungen hat der Stadtrat die Strukturuntersuchung lediglich zur

Kenntnis genommen. Damit musste innerhalb der Stadtverwaltung Dresden zwischen den verschie
denen Geschäftsbereichen über die Zielstellung weiterer Organisationsuntersuchungen befunden

werden. Eine geschäftsbereichsübergreifende Lenkungsgruppe wird Strukturüberiegungen fortführen
und dem Stadtrat einen Vorschlag für die künftige Arbeit der beiden Theater im Kraftwerk Mitte un
terbreiten.

2. „Welcher Sachbereich ist federführend für die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 zuständig?"
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wurde federführend mit der Umsetzung des Stadtratsbe
schlusses V1668/17 betraut.

-2-

3. „Wurde der Stadtrat über den Stand der Beschlusserfüllung und die offenbar verzögerte Um
setzung informiert? Wenn ja, wann und in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?"
Mit Beschlusskontrolle vom 27. März 2018 wurde der Stadtrat darüber informiert, dass die weiteren
Schritte in einer projektbegleitenden Lenkungsgruppe beraten werden sollen. Es wurde zudem fest
gehalten, dass weitere Struktur- und Organisationsuntersuchungen einer klaren Zielstellung bedür
fen. Zudem wurde der Stadtrat über bereits festgestellte Mehrbedarfe beider Theater und dazu er
folgte Entscheidungen informiert.
4. „Wann ist mit der überfälligen Umsetzung des Beschlusses und dem Vorliegen der Ergebnisse
der Organisationsuntersuchung im tjg und in der SOD zu rechnen?"

Die Theater tjg und Staatsoperette Dresden haben unabhängig von weiteren Strukturüberlegungen
den aus ihrer Sicht bestehenden Personalbedarf im technischen Bereich benannt. Dieser angemelde

te Personalbedarf bedarf jetzt einer Prüfung unter Beachtung der derzeitigen Arbeitsabläufe und zu
künftigen Strukturen beider Theater. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus wurde deshalb be

auftragt, die Überlegungen des Strukturkonzeptes von ICG unter Beachtung der Erfahrungen im ers
ten Jahr der Nutzung der neuen Spielstätten im Kraftwerk Mitte weiter zu entwickeln und für den
Stadtrat eine entsprechende Entscheidungsvorlage vorzubereiten.
Mit freundlichen Grüßen

itbeVf^

