Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB4 41

Datum:

_

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

jy,j, 2(na

Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
AF2433/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung bislang im Jahr 2018 konkret veranlasst, um eine
vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemaligen Kühlhaus Weißeritzstraße
zu erreichen?"

Zu dieser wiederkehrenden Frage muss zunächst daraufhingewiesen werden, dass die Stadtverwal
tung keine Maßnahmen zur Wiederherstellung des Sandsteinreliefs ergreifen kann, da sie nicht der

Eigentümer des Objektes ist. Die damit befassten Ämter der Stadtverwaltung stehen Jedoch in stän
digem Kontakt mit dem Eigentümer des Objektes.

Weiterhin ist es nicht möglich, die vollständige Wiederherstellung des Sandsteinreliefs am ehemali
gen Kühlhaus Weißeritzstraße zu realisieren, da das Gebäude nicht mehr existiert. Es werden aber
dessen ungeachtet mehrere Ersatzstandorte diskutiert.
2. „Zu welchen Ergebnissen haben die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen bislang geführt?"
Auf das Schreiben von Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch von Anfang 2018, welches unter an
derem die Rückholung des Reliefs nach Dresden anregte, reichte der Eigentümer ein Angebot des
Steinmetzes von April 2018 ein. Die Firma soll mit der Restaurierung des Denkmals It. Schreiben vom
25.04.2018 beauftragt sein. Die Aufstellung des Reliefs soll am neu geplanten Fahrradparkhaus erfol
gen. Dazu wurden Anfang Mai Absprachen mit dem Stadtplanungsamt und der unteren Denkmal
schutzbehörde getroffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

