Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm
Datum:

8. JUHi 2Bt8

Verwaltungsgebäude Ortsamt Loschwitz
AF2414/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
die Beantwortung der Fragen 2 und 3 besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage daraufabzielt, sich einen allgemeinen (Jberblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Das Verwaltungsgebäude des Ortsamtes Loschwitz, Grundstraße 3, Ist durch einen Leasingvertrag
vertraglich fixiert.
1. Wann endet der derzeit bestehende Vertrag?"
Der Leasing-Vertrag endet am 30. Juni 2019.

2. „Gibt es bereits Überlegungen das Grundstück käuflich zu erwerben? Wenn nein, gibt es Ge
spräche über eine dauerhafte Anmietung?"

Eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung wurde durchgeführt mit dem Ergebnis, das Objekt nicht zu er
werben. Dem Leasinggeber wurde dies mitgeteilt und gleichzeitig das Interesse bekundet, die tat
sächlich am Standort benötigte Fläche (ca. 650 m^) für die Beschäftigten des Ortsamtes und den All
gemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes langfristig anzumieten. Auf die Interessenbekundung der
Stadt liegt noch keine Antwort vom Leasinggeber vor.
3. „Wie gedenkt die Verwaltung die Verwaitungsunterbringung des Ortsamtes Loschwitz langfris
tig zu sichern?"
Die Landeshauptstadt benötigt für die Aufgabenerfüllung des Ortsamtes Loschwitz und des Allgemei
nen Sozialen Dienstes des Jugendamtes ca. 650 m^ Gesamtfläche. Derzeit sind Jedoch ca. 2.000 m^
vom Leasingvertrag umfasst. Für die Aufgabenerfüllung der o. g. Organisationseiriheiten kommt nur
eine bedarfsorientierte Anmietung in Frage. Erschwerend kommt hinzu, dass das Verhältnis von Nutz
fläche zu Verkehrsfläche im Objekt Grundstr. 3 sehr ungünstig ist und das Büroflächenangebot im
Ortsamtsbereich Loschwitz sehr überschaubar ist. Unabhängig davon wird die Stadt eine Makleran
frage im unmittelbaren Umfeld des aktuellen Standortes auslösen. In Jedem Falle werden wirtschaft
liche Betrachtungen eine abschließende Entscheidung entscheidend beeinflussen.
Mit freundlichen Grüßen

