Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

QLG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

. & JUNI 28ia

ÖPNV auf der Kesseisdorfer Straße

AF2441/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. DasSächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie viele Menschen nutzen im Durchschnitt tägiich dieÖPNV-Haitesteiien auf der Kesseisdorfer
Straße im Bereich zwischen Tharandter Straße und Gröbeistraße zum Ein-, Aus- oder Umstieg in die
Verkehrsmittel des ÖPNV?"

An einem mittleren Werktag im Jahr 2017 hatte die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG an der Hal
testelle Tharandter Straße 14 700 Einsteiger und 14 850 Aussteiger in ihren Verkehrsmitteln. In die
sen Zahlen sind die umsteigenden Fahrgäste bereits enthalten.

Damit war diese Haltestelle die viertstärkste im gesamten DVB-üniennetz und Spitzenreiter bei den
Haltestellen außerhalb des Stadtzentrums.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

