Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

. 8. JUNI 2018

Tempo 30 Merbitzer Straße
AF2425/18

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Anwohner auf der Merbitzer Straße bemängeln, dass es trotz mehrerer Briefe und einer
Unterschriftensammlung von der Stadtverwaltung keine Notwendigkeit einer Geschwindig
keitsbegrenzung auf 30 km/h erachtet wird.

1. Welche Kriterien werden bei einer Ausweisung einer Tempo 30-Zone der von der Straßen
verkehrsbehörde in diesem Bereich herangezogen?"

Gemäß §45 Absatz 1cStVO können die Straßenverkehrsbehörden innerhalb geschlossener Ort
schaften, insbesondere in Wohngebieten und Gebieten mit hoher Fußgänger- und Fahrradver
kehrsdichte sowie hohem Querungsbedarf, Tempo 30-Zonen im Einvernehmen mit derGemein
de anordnen. Die Zonen-Anordnung darf sich weder auf Straßen des überörtlichen Verkehrs

(Bundes-, Landes- und Kreisstraßen) noch auf weitere Vorfahrtstraßen (Zeichen 306) erstrecken.
2. „In welchen innerörtlichen Bereichen derMerbitzer Straße ist eine Tempo 30-Zone Aus
weisung möglich?"

Die Merbitzer Straße ist gemäß Sächsischem Straßengesetz öffentlich gewidmet und als Kreis

straße (K6242) klassifiziert. Kreisstraßen sind Straßen, die dem überörtlichen Verkehr oder dem
unentbehrlichen Anschluss von Gemeinden oder räumlich getrennten Ortsteilen an überörtliche

Verkehrswege dienen. Im konkreten Fall ist die Merbitzer Straße Verbindungsstraße zwischen
den Ortsteilen Cotta und Mobschatz und die an diese Ortsteile angrenzenden überörtlichen Ver
kehrswege.

Die Merbitzer Straße ist etwa 6,50 m breit. Im Bereich der Bebauung sind auf beiden Seiten
Gehwege vorhanden.

Angesichts der allen Verkehrsteilnehmern obliegenden Verpflichtung, die allgemeinen und be
sonderen Verhaltensvorschriften der StVO eigenverantwortlich zu beachten, werden örtliche
Anordnungen durch Verkehrszeichen nur dort getroffen, wo dies aufgrund der besonderen Um
stände zwingend geboten ist.

§ 45 Absatz 9 StVO verpflichtet die Straßenverkehrsbehörden, bei der Anordnung von Verkehrs
zeichen und Verkehrseinrichtungen restriktiv zu verfahren und nach pflichtgemäßem Ermessen
zu prüfen, ob die vorgesehene Regelung durch Verkehrszeichen deshalb zwingend erforderlich
ist, weil die allgemeinen und besonderen Verhaltensregelungen der StVO für einen sicheren und
gesicherten Verkehrsablauf nicht ausreichen. Insbesondere Beschränkungen und Verbote des
fließenden Verkehrs dürfen nur angeordnet werden, wenn aufgrund der besonderen örtlichen
Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der
durch die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich übersteigt.
Eine Gefahrenlage wurde im Rahmen der erfolgten Prüfungen nicht festgestellt. Die im unteren
Abschnitt zwischen Zugang Zschonergrundbad und Hotel „Villa Weltemühle" bestehende Ge
schwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h in stadtwärtiger Richtung dient dem gesicherten Ver
lassen der Buslinie aus dem baulich getrennten Haltestellenbereich vor dem Hotel und der da
raus erforderlichen Einfahrt in die Gegenspur der Merbitzer Straße in landwärtiger Richtung.
Andere zwingende Gründe für eine Beschränkung bestehen derzeit nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

