Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2q

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

- 6. JUKI 2016
Datum:

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a
AF2419/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„In seiner Sitzung am 08. März 2017 fasste der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
einen Beschluss (P0075/16) zum Gegenstand „Protest gegen den Beschluss der Konzeptaus
schreibung Flurstück 71/1 und 71a". Unter Ziffer 1 dieses Beschlusses wurde der Oberbürger
meister beauftragt, eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grundstücken mit Garagenge
meinschaften zu erarbeiten.

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister Jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung

des Beschlusspunktes Ziffer 1 des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte konkret mitteilen)?"
Unmittelbar nach Beschlussfassung wurde eine datenbankgestützte Erfassung der betreffenden
Grundstücke erstellt. Auf dieser Grundlage erfolgten verwaltungsinterne Abstimmungen zum

-2-

bestehenden Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden zur Umnutzung, der Benennung der
Grundstücke in Fachkonzepten, der bauplanungsrechtlichen Einordnung, der Bedeutung der
Standorte für die Unterbringung des ruhenden Verkehrs, das Vorliegen von Bebauungshinder
nissen sowie der Eignung für Maßnahmen des Umweltschutzes. Anhand der Ergebnisse wurden
Fallgruppen gebildet und spezifische Entscheidungsvorschläge für den weiteren Umgang in einen
Vorlagenentwurf formuliert.

2. „Wie Ist der Stand der Umsetzung des Beschlusspunktes Ziffer 1 des o. g. Beschlusses (bitte
konkret mitteilen)?"

Der Vorlagenentwurf ist insoweit erarbeitet, dass er nach der Sommerpause in die Gremien ein
gebracht werden kann.
3. „Aus weichen Gründen wurde bislang eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grundstü

cken mit Garagengemeinschaften - wie in B^schiusspunkt Ziffer 1 des o. g. Beschlusses be
auftragt- durch den Oberbürgermeister nicht erarbeitet?"
Als eines der derzeit wichtigsten liegenschaftspolitischen Zielstellungen wurden die Garagen
standorte zunächst schwerpunktmäßig auf Eignung zur Einbringung in die WiD GmbH & Co KG
überprüft.
Mit freundlichen Grüßen

DirT< Hilbert

