Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.14

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

• fi. JUNI 2ffl8

Trödelmärkte in Dresden

AF2413/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein
Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Welchem Recht unterliegt die Durchführung eines Trödelmarktes?"

Rechtsgrundlage für die Durchführung eines Trödelmarktes auf der öffentlichen Straße ist die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 44/2005) in der jeweils geltenden Fassung.

2. „Ist ein Trödelmarkt nach der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt genehmi
gungsfähig?"

Trödelmärkte sind nach der Sondernutzungssatzung genehmigungsfähig, sofern keine straßenund sondernutzungsrechtlichen Ablehnungsgründe vorliegen.

3. „Wie viele Trödelmärkte wurden im Jahr 2017 genehmigt?"
2017 wurden elf Trödelmärkte im öffentlichen Straßenraum genehmigt.

4. „In welcher Höhe müssen Gebühren dafür abgeführt werden?"

Die Sondernutzungsgebühren für private Märkte ohne Imbiss betragen gemäß Anlage 1 lfd.
Nummer 3.4 des Gebührenkatalogs zur Sondernutzungssatzung bis 500 m^ pro Tag 500,00 Euro,
bis 1000 m^ pro Tag 1.500,00 Euro und für je weitere angefangene 100 m^ pro Tag 200,00 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

