Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 Dresden-Roßthal
Wohnbebauung Kuntschberg

Anlage 2

VERFAHRENSVERMERKE

GR 160 m²
II

Zahl der Vollgeschosse zwingend, z.B. 2
(§ 16 Abs. 2 Nr. 3 und Abs. 4 BauNVO, § 20 Abs.1 BauNVO)
Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 und Abs. 4 BauNVO, § 18 BauNVO):

TH 5,6

Dachform und Dachneigung:

Grundfläche, z.B. 160 m² (§ 16 Abs. 2 Nr. 1, § 19 BauNVO)

Walmdach

WD
25°-35°

Dachneigung als Mindest- und Höchstmaß, z.B. 25°- 35°

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)
unterirdische Hauptversorgungsleitung (Trinkwasser)

Traufhöhe als Mindestmaß über der Bezugshöhe, z.B. 5,60 m
Höhenlage Erdgeschoss-Fertigfußboden
in m NHN (DHHN92), z.B. 183,50 m ü. NHN (Bezugshöhe)

IV. Hinweise

2.

1. Planzeichen der Kartengrundlage
19
3

Flurstücksnummer

Bauweise (§ 22 BauNVO):
E

4.

vorhandene Flurstücksgrenzen

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

vorhandene Gebäude

nur Einzelhäuser zulässig
Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

vorhandene Böschung
vorhandene Mauer

Umgrenzung von Flächen für Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

6.
1.
1.1

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Ausschluss allgemein zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)
Innerhalb des Reinen Wohngebietes sind
- Anlagen zur Kinderbetreuung, die den Bedürfnissen der Bewohner des
Gebietes dienen, nicht zulässig.

Bodenarbeiten, also Bodenabtrag und -aushub, sind in der Zeit der Winterruhe
der Reptilien von 15. September bis 31. März nur nach Begehung und Freigabe
durch eine ökologische Fachbaubegleitung zulässig.

7.

Der auf Flurstück 19/3 vorhandene Brunnen ist sach- und fachgerecht
rückzubauen. Vor Ausführung der Arbeiten ist ein Rückbaukonzept mit dem
Umweltamt der Stadt Dresden abzustimmen. Die Arbeiten sind durch ein
anerkanntes Bohr- und Brunnenunternehmen auszuführen.

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Alle Ausnahmen des § 4 Abs. 3 BauNVO werden nicht Bestandteil des
Bebauungsplanes.

6.4.3 Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen

Bemaßung in Meter, z.B. 5,00 m

5,00

Höhenangabe in m ü NHN (DHHN92), z.B. 183,00 m

183,00

Erläuterung der Nutzungsschablone:

Stellplätze
Garagen und Carports
5. Höchstzulässige Zahl Wohnungen im Gebäude (§ 9 Abs. 1 Nr. 6 BauGB)
WR
2 Wo

Höchstzulässige Zahl Wohnungen je Wohngebäude, z.B. 2

1.2

WR
2 Wo

GR
160 m²

Art der baulichen Nutzung

Grundfläche

E

II

TH 5,6

WD
25°-35°

Bauweise
mindeste Höhe
baulicher Anlagen

Dachform/ Dachneigung

Zahl der Vollgeschosse

2.
2.1

2.2

6. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

2.3

Zweckbestimmung:

Die Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft sind wie folgt zu pflegen, zu entwickeln, zu gestalten und dauerhaft zu
unterhalten:

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Zulässige Höhe baulicher Anlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 16 Abs. 2 Nr. 4 BauGB)
Die Oberkante Erdgeschossfertigfußboden wird als absolute Höhe NHN in jedem
Baufeld durch Planzeichen festgesetzt.

An der südexponierten Seite ist ein vorgelagerter mindestens 2 m breiter
Krautsaum durch gebietsheimische und standortgerechte
Rasensaatgutmischungen des Herkunftsbereiches HK 3-20 Sächsisches Lößund Hügelland, Mischung Schmetterlings- und Wildbienensaum, auszubilden.
Fertigstellungspflege und 2-jährige Entwicklungspflege.

Nutzungsebenen unterhalb der festgesetzten Bezugshöhe
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 9 Abs. 3 BauGB)
Unterhalb der festgesetzten Bezugsebene ist ausnahmsweise eine weitere
Nutzungsebene zulässig, soweit für deren Herstellung keine talseitigen
Abgrabungen des Geländes vorgenommen werden müssen.

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt
3.1

7. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 / 14 BauGB)

Zweckbestimmung:
R

Regenwasser

Maßnahme: Regenwasser
4.

Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

6.2

Regelung des Niederschlagwasserabflusses
Die gezielte Versickerung von Niederschlagswasser ist nicht zulässig.
Das auf den privaten Grundstücken auf Dachflächen anfallende unverschmutzte
Niederschlagswasser ist auf den Grundstücken zurückzuhalten.
Für die Retentions-Zisterne wird ein ständig verfügbares Speichervolumen von
mind. 20 l/ m² Gebäudegrundfläche festgesetzt.
Für dieses Speichervolumen ist ein gedrosselter Ablauf in den Regenwasserkanal
von 0,5l/s vorgeschrieben. Der Drosselablauf und der Notüberlauf sind an die
öffentliche Kanalisation anzubinden. Das für eine Regenwassernutzung
erforderliche Nutzvolumen ist nicht auf das Speichervolumen der erforderlichen
Rückhalteanlage anzurechnen.

Die Umsetzung der Maßnahme ist dem Umweltamt spätestens in der nächsten
Vegetationsperiode nach Fertigstellung der Erschließungsanlagen
(Verkehrsflächen und Regenrückhaltebecken) anzuzeigen.
7.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie
Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstige Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

7.1

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

7.1.1 Anpflanzen von Bäumen
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten auf den privaten
Grundstücksflächen sind Laubbäume der Art Feld-Ahorn - Acer campestre
(Hochstamm, mindestens 3 x v., mit Drahtballen, StU 12 - 14 cm) zu pflanzen. Die
Pflanzungen sind dauerhaft zu pflegen und im Falle des Absterbens durch
Gleichwertige zu ersetzen.
Zur Einordnung von Zufahrten ist eine Verschiebung der Baumstandorte um
maximal 3,00 m parallel zur Straßenbegrenzungslinie zulässig.

Prunus avium

1.

Archäologie

Trauben-Kirsche

Prunus padus

Vor Beginn von Bodeneingriffen müssen im von Bautätigkeit betroffenen Areal
archäologische Grabungen durchgeführt werden. Der Baubeginn ist mindestens 3
Wochen vor Bau-/Erschließungsbeginn dem Landesamt für Archäologie
anzuzeigen. Auftretenden Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren. Auf die Meldepflicht von Bodenfunden entsprechend § 20
SächsDSchG und die Beteiligung des Bauherrn an den Grabungskosten im
Rahmen des Zumutbaren wird hingewiesen.

Schlehe

Prunus spinosa

Hundsrose

Rosa canina

Brombeere

Rubus caesius

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

2.

Abgrabungen sind nicht zulässig.

3.

4.

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 und
Abs. 2 SächsBO)

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

1.1

Dächer und Dachaufbauten

Die Dachdeckung von geneigten Dächern der Hauptgebäude inklusive
Dachaufbauten ist mit Dachziegeln aus gebranntem Ton oder Beton in naturroter
bis rotbrauner Färbung oder in Anthrazit vorzunehmen.
Die Verwendung von glasierten oder glänzenden Dachziegeln ist nicht zulässig.

6.

Nebengebäude einschließlich Garagen und Carports sind nur mit begrüntem
Flachdach zulässig.
1.2

Fassaden
Die Fassaden der Haupt- und Nebengebäude sind als Putzfassaden auszuführen.

Birnensorten:

Große Petersbirne, Gellerts Butterbirne,
Gute Luise, Gute Graue, Clapp`s
Liebling

Süßkirschensorten:

Büttners Rote Knorpel, Große schwarze
Knorpel, Hedelfinger

Pflaumensorten:

Bautzner Hauszwetsche

Im Falle des Eigentumsübergangs (z.B. von einem Bauträger) ist der Nachweis
des Planungswertes von 200 Bq/ m³ an den Käufer zu übergeben.

Feld-Ahorn

Acer campestre

Leuchtende Farben und glänzende sowie reflektierende Materialien sind nicht
zulässig.

Spitz-Ahorn

Acer platanoides

Berg-Ahorn

Acer pseudoplatanus

Hainbuche

Carpinus betulus

Rot-Buche

Fagus sylvatica

Aufschüttungen und Abgrabungen

Apfel in Sorten

Malus domestica

Für Stützmauern sind nur ortsbildtypische Materialien regional vorkommender
Natursteine zulässig.

Stiel-Eiche

Quercus robur

Trauben-Eiche

Quercus petraea

Vogel-Kirsche in Sorten

Prunus avium

7. Genehmigungsvermerk
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung
durch die obere Verwaltungsbehörde.

3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

8. Ausfertigungsvermerk

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und Behördenbeteiligung

Die Satzung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bestehend aus
dem Vorhaben- und Erschließungsplan, den Planzeichnungen und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat
mit Beschluss-Nr. V..../.. vom ...............201. den Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur
öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB bestimmt.

Dresden,

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben wurden mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am .................201. im Dresdner Amtsblatt Nr.
.../201. bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange wurden mit Schreiben vom ...............201. um Stellungnahme
gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

9. Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu
erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der
Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs. 3 S. 2 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben haben in der Zeit vom
.................201. bis einschließlich ..............201. im Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

4. Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum
vorhabenbezogenen Bebau-ungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
am ................201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie
beschlossen. Das Ergebnis wurde den Einwendern mitgeteilt.

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes als Satzung in
Kraft.
Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft
- Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Straße 4, 08301 Schlema
Tel. 03772/ 24214.

Kampfmittelbelastung

Pflanzempfehlung für straßenbegleitende anzupflanzende Bäume
im Vorgartenbereich:

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange (TÖB) wurden mit Schreiben vom 31.07.2013 um Stellungnahme
gebeten.

Eine kostenlose Beratung über Fragen des Radonschutzes ist bei folgender
Institution möglich:

Die Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz in Abhängigkeit von der
ermittelten Radonklasse können dem „Radon-Handbuch Deutschland“
(Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit und
Bundesamt für Strahlenschutz, Verlag für neue Wissenschaft GmbH, 2001)
entnommen werden.

Pflanzempfehlungen

Dresden,

- die Bauausführung der Kellergeschosse nach der ‚Empfehlung zum Schutz
der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden' der
Kommission der Europäischen Gemeinschaften auf die Einhaltung des
Planungswertes von 200 Bq/ m³ in Räumen, die dem längeren Aufenthalt von
Personen dienen sollen, auszurichten.

Wild abfließendes Wasser ist nach den Regelungen des § 37 WHG von dem
Oberlieger zu übernehmen. Der natürliche Ablauf von wild abfließenden Wassers
darf nach § 37 WHG nicht zum Nachteil eines tiefer liegenden Grundstückes
verstärkt oder auf andere Weise verändert werden.

Holzverkleidungen sind bis 30% Flächenanteil an jeder Fassadenseite zulässig.

Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie spiegelnde und glänzende
Fassadenoberflächen sind nicht zulässig.
1.3

7.

Alkmene, Albrechtsapfel, Berlepsch,
Brettacher, Boskoop, Dülmener
Rosenapfel, Rote Sternrenette

- bei der Neuerrichtung von Gebäuden durch eine Untersuchung des Bodens in
der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu
bestimmen
(mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in
der Bodenluft und Gaspermeabilität des Bodens) und in Abhängigkeit von der
ermittelten Radonklasse,

Erosionsgefährdung

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend
der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Ministerium des Innern vom
07.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag auf Auskunft zur
Kampfmittelbeseitigung zu stellen.

Nebengebäude:

Viburnum lantana

Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom 13.08.2013
bis einschließlich 13.09.2013 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich
der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird bestätigt.

Radonrisiko

Während der Bauphase sind daher nach Entfernen der Vegetationsdecke
geeignete Maßnahmen zum Erosionsschutz an den anstehenden Böden zu
treffen.

Eine unterschiedliche Ausführung von verschiedenen Dachgauben-Arten am
selben Gebäude ist nicht zulässig.

Wolliger Schneeball

Im gesamten Plangebiet liegt eine geogen bedingte Bodenbelastung mit hohem
Radonrisiko vor. Den Bauherren wird empfohlen:

Das gesamte Plangebiet befindet sich in Hanglage. Baubetriebsbedingte
Erosionsbelastungen des Bodens sind auf das notwendige Ausmaß zu
beschränken sowie nach Abschluss der Baumaßnahmen zu beseitigen.

Hauptgebäude

Sonnenkollektoren und Photovoltaikelemente müssen eine geschlossene
rechteckige Anordnung aufweisen und einen Mindestabstand von 1,00 m zum
Giebel, zur Traufe und zum Ortgang bzw. Grat haben.

8.

Bei einer Verwertung im Rahmen einer bodenähnlichen Anwendung laut LAGA
(TR Boden) gilt der Erlass des SMUL vom 27.09.2006, Az: 46(42)-8981.83/ 19.
Bei einer Verwertung zur Herstellung einer durchwurzelbaren Bodenschicht i. S.
von § 12 BBodSchV sind die Vorsorgewerte des Anhang 2 Nr. 4 der gleichen
Verordnung anzuwenden. Beim Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial gelten die
Anforderungen des Erlasses des SMUL (Sächsisches Staatsministerium für
Umwelt und Landwirtschaft) „Vorläufige Hinweise zum Einsatz von
Baustoffrecyclingmaterial“ (Erlass vom 19.12.2005).
5.

Sorbus aucuparia

Bodenschutz

Bei einer Verwertung i. S. eines Baustoffes ist eine Einzelfallbetrachtung nach
den Maßgaben des Bodenschutzrechtes notwendig. Dabei können bis auf
weiteres die Anforderungen der Technischen Regeln der LAGA (2003, 2004)
berücksichtigt werden.

Für die Herstellung der geplanten Verkehrsfläche sind aus topographischen und
konstruktiven Gründen auf den angrenzenden Grundstücksflächen Stützmauern
zulässig. Anstelle von Stützmauern können auch Böschungen angelegt werden,
sofern der Böschungswinkel 30° nicht überschreitet. Die Höhe der Mauern bzw.
Niveauunterschiede der Böschungen bei durchgehender Böschungslinie darf
maximal 0,80 m betragen.

Eberesche

Apfelsorten:

Baumschutz

Im gesamten Plangebiet ist der gemäß §§ 1 und 4 Bundesbodenschutzgesetz bei
der Bebauung anfallende, nicht kontaminierte Bodenaushub nach Bodenarten zu
trennen, zwischenzulagern und einer Wiederverwendung zuzuführen.

Flächen für Aufschüttungen, Abgrabungen und Stützmauern, soweit sie zur
Herstellung des Straßenkörpers erforderlich sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 26 BauGB)

Sambucus nigra
Sambucus racemosa

Pflanzempfehlungen für Obstbäume

Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die zu erhaltenden Bäume
gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen.

Es sind Ausnahmen zur ebenen Anlage von notwendigen Stellplätzen, Carports
und Garagen zulässig.
9.

Baufeldfreimachung
Die Baufeldfreimachung durch Gehölzfällung oder Bodenarbeiten (Bodenabtrag
und -aushub) hat außerhalb der Vegetationsperiode (1. März bis 30. September)
zu erfolgen.

Flächen für Aufschüttungen innerhalb des Reinen Wohngebietes

Schwarzer Holunder
Trauben-Holunder

6. Übereinstimmungsvermerk

9.

Hinweis zu DIN-Normen

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772
Berlin und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen wie z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek
Dresden.

Planungsbüro
hase landschaftsarchitektur

Vorhabenträger
OPUS Wohnbau GmbH

Königsbrücker Straße 57
01099 Dresden

Knorrstraße 85
80807 München

Plantechniker/ in

Fassung
05.09.2017

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.3.3

Datum der letzten Änderung

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
Conertplatz

Gorbitz

sdorfer
Kessel

2.

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

Birne in Sorten

Pyrus communis

2.1

Einfriedungen

Holz-Birne

Pyrus pyraster

Straßenbegleitende Einfriedungen sind nur als einfache Holzzäune mit
senkrechter, offener Lattung oder als einheimische geschnittene
Laubgehölzheckenmit Pflanzen der Pflanzliste zulässig. Innerhalb des
festgesetzten Leitungsrechtes L 1 (Schutzzone der Trinkwasserleitung) sind nur
Laubgehölzhecken aus flachwurzelnden Gehölzen zulässig.

Winter-Linde

Tilia cordata

Feld-Ahom (Elsrik)

Acer campestre Elsrik

Spitz-Ahorn (Globosum/ Cleveland)

Acer platanoides

Einfriedungen aus Metallgitter- oder Maschendrahtzäunen sind in
Strauchpflanzungen einzugliedern.

Hainbuche (Fastigiata)

Carpinus betulus Fastigiata

Winter-Linde (Rancho/ Roelvos)

Tilia cordata

Flächig erscheinende Einfriedungen (z.B. Mauern) sind zu begrünen oder über
die Material- und Farbgestaltung in die Umgebung zu integrieren.
Die Höhe der Einfriedungen zu Straßen ist auf maximal 1,50 m begrenzt.
Innerhalb der festgesetzten Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(Regenrückhaltebecken) ist die Höhe der Einfriedungen bis maximal 1,80 m
zulässig.
Die Einfriedung hat mindestens 10 cm oberhalb der Geländeoberfläche zu enden.
Alternativ sind in regelmäßigen Abständen von maximal 20 m Durchlässe der
Mindestgröße 20x20 cm in Bodenhöhe einzurichten.

Kleinkronige Baumarten:

Pflanzempfehlung für anzupflanzende Bäume, Sträucher in Strauchgruppen
oder Hecken
Feld-Ahorn

Acer campestre

Hainbuche

Carpinus betulus

Kornel-Kirsche

Cornus mas

Blutroter Hartriegel

Cornus sanguinea

Haselnuß

Corylus avellana

Eingriffliger Weißdorn

Crataegus monogyna

Zweigriffliger Weißdorn

Crataegus laevigata

Pfaffenhütchen

Euonymus europaea

Färberginster

Genista tinctoria

Liguster

Ligustrum vulgare

Heckenkirsche

Lonicera xylosteum

Gorbitzer
Kesselsdorfer

Wölfnitz

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2414), zuletzt geändert am 20. Juli 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2808, 2831)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 132),
zuletzt geändert am 4. Mai 2017 (Bundesgesetzblatt I,
S. 1057. 1062)
Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite
58), zuletzt geändert am 4. Mai 2017
(Bundesgesetzblatt I, S. 1057. 1063)
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2542),
zuletzt geändert am 30. Juni 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2193, 2198)
Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585),
zuletzt geändert am 18. Juli 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2771)

Straße

Gorbitzbach

Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29.
April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 349, 362)
Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 10.
Februar 2017 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 50, 79)
Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 15.
Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 613, 630)
Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 8.
Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
(Seite 281, 287)
Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13.
Dezember 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 649, 652)

Löbtau

Naußlitz

Altnaußlitz

Roßthal

Kölner
.

Anpflanzen von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

6.1

Die Pflege ist durch ein- bis zweischürige Mahd nach dem 15. Juli eines jeden
Jahres sicherzustellen. Das Mähgut ist abzufahren.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Flächenbefestigung
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Wege sind nur in wasser- und
luftdurchlässigem Aufbau mit einem Abflussbeiwert von maximal 0,7 herzustellen.

Vogel-Kirsche

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden
können, am 05.08.2013 im Dresdner Amtsblatt Nr. 30-31/2013 bekannt
gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 26.08.2013 im
Ortsamt Cotta, Lübecker Straße 121, 01157 Dresden stattgefunden.

Str

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
sowie Bindungen für Bepflanzungen und für Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB):

6.

Die Nordseite des Regenrückhaltebeckens ist einzugrünen. Die Flächen, welche
nicht für die Regenrückhalteanlagen benötigt werden, sind mit einer
gebietsheimischen und standortgerechten Rasensaatgutmischung mit
Kräuteranteil anzusäen und dauerhaft zu unterhalten.

IV. Hinweise

Populus tremula

ße

M1

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB), z.B. M 1

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
Stellplätze und Garagen sind nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen
(durch Baugrenze umgrenzt) sowie innerhalb der in der Planzeichnung
festgesetzten Flächen für Stellplätze und Garagen zulässig.

Rosa rugosa

___________________
Der Oberbürgermeister

stra

8. Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

Die in der Planzeichnung festgesetzte Entsorgungsfläche mit der
Zweckbestimmung Regenwasser ist als Erdbecken mit natürlich erscheinenden
Materialien (Referenz regionale Natursteine, Boden, Rasen und Wiese) zu
gestalten und zu begrünen.

Apfel-Rose
Zitter-Pappel

Siegel

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung

htzsc
Pie

5.
5.1

Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)
Die Baugrundstücke sind mit einer Mindestgröße von 500 m² zu parzellieren.

Rosa rubiginosa

Dresden,

e
Straß

Ver- und Entsorgungsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Die Hecke ist regelmäßig aller 10 Jahre durch Auf-den-Stock-Setzen oder
Rückschnitt zu pflegen. Der Wildkrautsaum ist abschnittsweise aller 3 Jahre im
Herbst zu mähen.

Wein-Rose

Aufschüttungen sind ausnahmsweise zur Terrassierung der Baugrundstücke in
Geländesprüngen von maximal 0,40 m Höhe zulässig. Die Geländesprünge sind
mittels Stützmauern mit einer Höhe von maximal 0,50 m oder Böschungen mit
einem maximalen Böschungswinkel von 45° auszugleichen.

Auf dem Krautsaum der Maßnahmefläche sind zwei locker aufgeschüttete
Steinhaufen aus Naturstein mit einer Kornverteilung von ca. 7 - 30 cm und einer
Höhe von ca. 80 cm an beschattungsfreien Stellen anzulegen. Die Grundfläche
der Steinhaufen hat 4,00 m² zu betragen, wobei die Ausbildung als längliche Form
mit Breite ca. 1,00 m zu erfolgen hat.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Ausnahmen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen zur Errichtung von Terrassen um maximal 3,00 m
überschritten werden. Terrassen sind zwischen Straßenbegrenzungslinie und
straßenseitiger Baufeldgrenze nicht zulässig.

Rosa canina

Aufschüttungen zur Schaffung einer ebenen Geländeoberfläche des gesamten
Baugrundstücks sind nicht zulässig.

Maßnahme: Entwicklung von Sträuchern in Strauchgruppen oder Hecken

Bezugspunkte für zulässige Höhe baulicher Anlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte Bezugshöhe bei der Errichtung von baulichen Anlagen bezieht
sich auf die Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG).
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt die Höhe der aufgehenden
Außenwand vom Bezugspunkt bis zum Schnittpunkt mit der Dachhaut.

Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung
H-01-07 für historische Dorfkerne im Stadtgebiet von Dresden vom 04.06.1992
entsprechend der §§ 172 BauGB für den Dorfkern Gorbitz.

Hundsrose

(§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)

Innerhalb der in der Planzeichnung mit Maßnahme M1 markierten Fläche ist eine
freiwachsende Hecke mit einer Breite von mindestens 6,00 m und mindestens 3
Reihen im Pflanzverband 1,0 x 1,5 m anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.
Mindestpflanzqualität Sträucher 2 x v 60-100 cm, Heister 100-150 cm, Arten
entsprechend Pflanzliste, Verankerung der Heister durch Pflanzpfähle, abgängige
Gehölze sind zu ersetzen. Innerhalb der Fläche vorhandene Gehölze können in
die Hecke integriert werden. Auf der Fläche des Leitungsrechtes L1 dürfen keine
tiefwurzelnden Arten gepflanzt werden, aufkommende tiefwurzelnde Arten sind zu
entfernen.

Verkehrsberuhigter Bereich
3.

8.

Vor der Beseitigung artenschutzrelevanter Habitatbäumen (Höhlenreiche
Altbäume, Beseitigung des Brunnens und der Brunneneinfassung) hat eine
ökologische Fäll- und Rückbaubegleitung durch einen
Artenschutzsachverständigen zu erfolgen.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

Zweckbestimmung:

5.

Ribes alpinum

Die gemäß zeichnerischer Festsetzung als zu erhaltend festgesetzten Bäume
sind auf Dauer zu erhalten, dauerhaft zu pflegen und im Falle des Absterbens an
gleicher Stelle bzw. auf dem gleichen Grundstück durch gleichwertige Gehölze
(Hochstamm, mindestens 3 x v., mit Drahtballen, StU 14 - 16 cm) zu ersetzen.

Zur Vermeidung der Kollision von Vögeln sind verglaste Fassaden (mehr als 30%
Glasfläche je Fassadenseite) nur unter Berücksichtigung besonderer Maßnahmen
gegen Vogelschlag zulässig.

I.

4. Flächen für Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

7.2

Zur Reduzierung der Auswirkungen der Lichtemission hat die Auswahl der
Beleuchtungseinrichtungen (Stadtbeleuchtung, Gebäudebeleuchtung,
Beleuchtung von Glaswänden bzw. -fassaden) so zu erfolgen, dass nachtaktive
Insekten nicht angelockt werden.

Im Zuge der Beräumung und des Abrisses sind nicht zu erhaltende
Fortpflanzungsstätten der Avifauna und Fledermäuse zu verschließen bzw.
brutuntauglich zu machen.

Berg-Johannisbeere

Die festgesetzten Anpflanzungsmaßnahmen sind spätestens in der ersten
Vegetationsperiode nach der Nutzungsaufnahme umzusetzen.

Weiterhin sind Einflugöffnungen vorhandener und neu errichteter
Fledermausquartiere nicht direkt zu beleuchten.
3.

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Zur Vermeidung von Bestandsverlusten für bedrohte Gebäude- und
Nischenbrüter sind innerhalb der privaten Grundstücksflächen je Baugrundstück
mindestens je eine Nistmöglichkeit für Höhlenbrüter und Halbhöhlenbrüter sowie
zwei Fledermausersatzquartiere fachgerecht anzubringen und dauerhaft zu
unterhalten.
In oder unmittelbar neben Glasfassaden und Glasflächen sind Nisthilfen und
Ersatzquartiere nicht zulässig.

Erhaltungssatzung

7.1.3 Umsetzungszeitraum

6.4.2 Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
1.

Rhamnus catharticus

1.

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als Satzung
beschlossen und die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
gebilligt.

e

2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Juli 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2808, 2831), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom
11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186),
zuletzt geändert am 10. Februar 2017 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 50, 79) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 13. Dezember 2016
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 649, 652), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal, für das
Gebiet Wohnbebauung Kuntschberg, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Kreuzdorn

Bäume, die zur Erhaltung innerhalb des jeweiligen Baugrundstückes festgesetzt
sind, können auf die zu pflanzende Anzahl angerechnet werden.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat
auf Antrag des Vorhabenträgers Opus Wohnbau GmbH vom 30.11.2006 mit
Beschluss-Nr. V2543-SB75-08 vom 18.06.2008 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 03.07.2008 im Dresdner Amtsblatt Nr.
27/2008 bekannt gemacht.

aß

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

Nachrichtliche Übernahmen

Str

Vom ...............201.

Reines Wohngebiet (§ 3 BauNVO)

Artenschutzfachliche Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m. § 44 BNatSchG)
6.4.1 Einfriedungen
Grundstückseinfriedungen ohne Sockel haben mindestens 10 cm oberhalb der
Geländeoberfläche zu enden. Alternativ sind in regelmäßigen Abständen von
maximal 20 m Durchlässe der Mindestgröße 20 x 20 cm in Bodenhöhe
einzurichten.

Prunus spinosa

III.

Die Gehölze sind dauerhaft zu pflegen und im Falle des Absterbens durch
Gleichwertige zu ersetzen.

6.4

Schlehe

Innerhalb der privaten Baugrundstücke sind je angefangene 300 m²
Grundstücksfläche zwei standortgerechte Obstbäume (Hochstamm, mindestens
3 x v., mit Drahtballen, StU 10 - 12 cm) zu pflanzen.

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

1. Aufstellungsvermerk

Sa
alh
au
se
ne
r

Geh-, Fahr- und Leitungsrecht für die DREWAG NETZ GmbH
und die Stadtentwässerung Dresden GmbH

Prunus mahaleb

Julius-Vahlteich-

GFL 2

Steinweichsel

tr.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Dresden-Roßthal
Wohnbebauung Kuntschberg

Leitungsrecht für die DREWAG NETZ GmbH

L1

7.1.2 Anpflanzungen auf privaten Grundstücksflächen

r-S

1.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657

Dachbegrünung
Die Dachflächen von Garagen und Carports sind extensiv zu begrünen. Die
Dachbegrünung ist mit einer geeigneten Substratschicht anzulegen und dauerhaft
zu erhalten. Der Pflanzensubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht muss mit
mindestens 15 cm Stärke ausgebildet werden.
Der Ablauf der Dachbegrünung ist an die Niederschlagswasserrückhaltung
anzuschließen.

le

Begrenzung der mit Geh-, Fahr- und/ oder Leitungsrechten
zu belastenden Flächen, Begünstigte:

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

6.3

ip

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

.-H

9. Mit Geh-, Fahr- und/ oder Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

W

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Straße

5_0454

5_0654

hausener

Wie
sba
de
ne
r

ch
Ba

5_0854

er
thal
Roß

alSa

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 657
Dresden-Roßthal
Wohnbebauung Kuntschberg
Gemarkung:

Roßthal

- Rechtsplan - Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:500 i. O.

Blatt 2 von
von 67

