„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

137

D 1.7.18 Einbau Querungshilfen

Einbau von Querungshilfen zur Verbesserung der Querungsmöglichkeiten für Fußgängerinnen und
Fußgänger ( insbesondere für Kinder, Behinderte und ältere Menschen ) und zur Reduzierung der
Geschwindigkeiten entsprechend der Vorgaben der Straßenverkehrsbehörde im Straßen- und Tiefbauamt



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Straßen- und Tiefbauamt

Straßen- und Tiefbauamt

40.000,-

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Gorbitz

offen



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

D 1.8

„Modellvorhaben“

D 1.8.1

KiNET Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

138

KiNET ist ein sozialraumorientiertes Projekt zur Frühprävention im Dresdner Stadtteil Gorbitz.
Grundlegend ist ein weiteres Verständnis von Prävention, welches sowohl die Verbesserung der
Sozialisationsbedingungen umfasst, als auch die frühzeitige Hilfe bei Risiken und Problemen bei
der Erziehung und Entwicklung der Kinder. KiNET setzt dabei v.a. an den Lebensfeldern Kindertagesstätte und Familie an. Ausgangspunkt für die Frühprävention bei KiNET sind die 11 Kindertageseinrichtungen im Stadtteil. In ihnen finden verschiedene Projekte statt, z.B. Weiterbildung zur
kollegialen Fallberatung oder Elternberatung. Diese Projekte werden von freien Trägern der Kinderund Jugendhilfe angeboten. Zentral ist die Vernetzung der Kindertagesstätten mit Einrichtungen
der Kinder- und Jugendhilfe, mit Beratungsstellen, Ämtern und anderen Institutionen, die mit Kindern und Familien arbeiten.
Gesteuert wird das Modellprojekt von einem Team dreier Mitarbeiterinnen. Ihre Aufgaben bestehen zum einen in der Vernetzung und Öffentlichkeitsarbeit, zweitens in der Begleitung und Koordination der Projekte und drittens in der wissenschaftlichen Begleitung.
In der ersten Projektphase von Juli 2005 bis Dezember 2007 konnte KiNET eine umfangreiche
Bedarfsanalyse bezüglich des individuellen Unterstützungsbedarf für Kinder und Familien, des
Fortbildungs- und Coachingbedarfs für Erzieherinnen und Erzieher in den Kitas sowie den Vernetzungsmöglichkeiten zwischen den Institutionen erarbeiten.
Erste an der Bedarfsanalyse ausgerichtete Maßnahmen konnten erprobt werden – Elternberatung,
Elternbildungsangebote, Fortbildungen für Erzieherinnen und Erzieher , Kooperationen zwischen
Institutionen.
In einer zweiten Projektphase von Januar 2008 bis Dezember 2010 sollen die Maßnahmen verstetigt, implementiert und weiter entwickelt werden. Besonderer Schwerpunkt liegt in der Phase
auf passgenaue Förder- und Unterstützungsangebote für Kinder (siehe Zielstellung 3) sowie für
bildungsungewohnte Eltern (sieh Zielstellung 2).
Hinsichtlich der Vernetzung muss daran gearbeitet werden, geschlossenen Handlungsketten im
Sinne eines frühpräventiven Ansatzes in den einzelnen Arbeitsbereichen der Institutionen zu verankern und zu standardisieren.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Zielstellungen

1.

und

Kitas und Schule zu Begegnungs- und
Kommunikationsorten für Kinder und Familien
als



2.



Kita und Schule
Institutionen

Fachberatung für Kitas und Schule
Beteiligung der Eltern am Kita- und
Schulalltag / Stärkung der Elternvertreter

Elternberatung in der Kita und Schule
Elternprogramme, z.B. Starke Eltern,
Starke Kinder
Elternseminare

Eltern

individuelle Förderung und Unterstützung
entwicklungsbesonderer Kinder





4.

Zielgruppen

Stärkung der Eltern in ihrer Erziehungsfähigkeit



3.

Integriertes Handlungskonzept 2009

Fachberatung / Coaching für die
Kinder
Kitas und Schule
Anlegen eines Fachkräftepools auf
den Kita und Schule im Bedarfsfall
zurück greifen können
(Psychologinnen und Psychologen, Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen, Therapeutinnen und Therapeuten)
Fortbildung der Pädagoginnen und Pädagogen in speziellen
Förderprogrammen (Sprache, Musik,
sozialer Kompetenz etc.)

Förderung der kommunikativen und handlungspraktischen Vernetzung und Kooperation im Sinne
einer frühpräventiven Arbeitsweise




im speziellen mit dem ASD, dem Kinderund Jugendärztlichen Dienst, der Erziehungsberatungsstelle, dem Sozialamt,
den Trägern der Erzieherischen Hilfen
Koordinierung / Qualifizierung der
Familienbildungsangebote im Stadtteil

Institutionen

Familienzentrum

139

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

140

Anlage 1 – Einzelmaßnahmen der Kooperationspartner
Einrichtung / Träger
KiTa „Pats Bunnyhouse“

Kooperationspartner
Outlaw gGmbH

Unternehmen Kultur e.V.

Träger selbst

Inhalt
Elternberatung in Verknüpfung
mit der monatlichen Essengeldkassierung und nach Bedarf
Anwendung des Sprachprogramms „KONLAB“
Gezielte wöchentliche Sprachförderung einzelner Kinder
Elternseminare aller 2 Monate

KiTa
Omsewitzer Ring 10

Träger selbst

Bürgerhilfe Sachsen e.V.

Regelmäßige Entwicklungsgespräche mit den Eltern zu ihrem
Kind
Familienberatung für Familien
mit und ohne Betreuungsvertrag
2x/Woche für zwei Stunden
Familienberaterinnen und Familienberater des Bürgerhilfe e.V.
geben ihre Beratungskompetenz
an die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der KiTa weiter
Angebot einer Krabbelgruppe
für Eltern ohne Betreuungsvertrag

KiTa
Limbacher Weg 28/30

Träger selbst

Outlaw gGmbH

Elternberatung durch externen
Elternberater und im Bedarfsfall
in den Gruppen selbst
Elterntraining mit Coaching
Eltern-Kind-Reise
Themenabende für Eltern / Elterncafe
Kollegiale Fallberatung für eigene Kita und Kitas im Netzwerk

KiTa
Omsewitzer Ring 6
KiTa „Pustewind“
Gombitzer Straße 101
KiTa „Sachsenspatzen“
Helbigsdorfer Weg 3

Kinderland Sachsen e.V.

Fortbildung der Erzieherinnen
und Erzieher „Kollegiale Fallberatung“
Begleitung der Elternarbeit /
Elternbildung in den KiTa’s
Elternberatung

Hort 135.GS

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

141

Hetzdorfer Straße 2
Eigenbetrieb Kindertagesstätten
KiTa “Gorbitzer Früchtchen“
Lise-Meitner-Straße 1-3
Träger selbst
Omse e.V.

Outlaw gGmbH

Fortbildung und Coaching der
Erzieherinnen und Erzieher„Eltern als Partner“
Elternberatung

KiNET
Trägerverbund aus Lebenshilfe
Ortsverband Dresden e.V., Omse
e.V. und apfe Institut der Ev.
Hochschule für Soziale Arbeit
Dresden

Fortbildung der Erzieherinnen
und Erzieher „Gesprächsführung“
Eigenbetrieb Kindertagesstätten Netzwerk für Frühprävention,
Sozialisation und Familie mit:
o.g. Träger und KiTa’s sowie Ju Netzwerkaufbau und
gendhilfeeinrichtungen und
Koordination
andere Projekte im Stadtteil
 Beratung und Begleitung der Einzelprojekte
und Maßnahmen
 wissenschaftliche Begleitung

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

142

Anlage 2 – Kosten- und Finanzierungsplan

Kostenbestandteile
Personalkosten Sozialpädagoge 1,25 Vzä
Sachkosten Regie- und Verwaltungskosten
Telefon/Porto
Bürobedarf Geschäftsbedarf
Nutzungsentgelte Verbrauchsmaterial

pro Jahr
Höhe der Kos- Eigenanteil in
Drittmittel in
ten in

Beantragte
Zuwendung in

33.335

33.335

3.000

3.000

600
400
500

600
400
500

420
500

420
200

420
300

Fahrt- und Fortbildungskosten
Honorare / Aufwandsentschädigungen für Seminare /
Werkstätten

600

600

915

915

3.000

3000

20.000

20.000

2.000

2.000

400
400
300
900
67.270

400
400
300

„Lokales Forum“ Öffentlichkeitsarbeit, Internetgestaltung

Personalkosten Sozialpädagoge
0,5 Vzä
Sachkosten Regie- und Verwaltungskosten
Telefon/Porto
Bürobedarf
Kopierkosten
Büronutzung
Zwischensumme

900
1.520

65.750

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Kostenbestandteile

Höhe der Kosten in

Personalkosten Sozialpädagoge 1,0 Vzä
Sachkosten Regie- und
Verwaltungskosten

Eigenanteil in

Integriertes Handlungskonzept 2009

pro Jahr
Drittmittel in

Beantragte Zuwendung in

32.950

32.950

3.300

3.300

Projektleitung

143

2.500
2.500

Recherchen, Datengewinnung,
Transkription, Druck/Kopier-kosten, Literatur, Reisekosten,
Veranataltungen, Weiterbildung

7.520

7.520

Lokales Forum
Projektkoordination
Wissenschaftliche Begleitung
Gesamtsumme

129.810
72.000
138.810

1.860
2.700
7.500

127.950
69.300
131.310

340.620

12.060

328.560



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



AG Soziale Stadt
Anne K. Linger

Omse e.V.
apfe e.V. der EHS Dresden
Kinderland Sachsen e.V.,
Bürgerhilfe Sachsen e.v., Unternehmen Kultur e.V.,
Outlaw gGmbH
siehe Anlage 2

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Dresden-Gorbitz
01.01.2008 – 31.12.2010

 

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.8.2

Integriertes Handlungskonzept 2009

144

„Werkhaus Dresden-Gorbitz“

Kurzbeschreibung des Vorhabens:
Das „Werkhaus Gorbitz“ ist eine seit 2006 umgenutzte Plattenbauschule von 3.000 m² Fläche im
Neubaugebiet Dresden-Gorbitz, die dem Omse e.V. als multifunktionales „Bürgerhaus“ betrieben
und seit dem von den Gorbitzer Einwohnerinnen und Einwohnern vielfältig genutzt wird. Der Omse
e.V. betreibt im „Werkhaus Gorbitz“ Räume für ca. 20 verschiedene, an kultureller Bildung und sozialem Engagement orientierte Einzelpersonen, Initiativen, Künstler, Handwerker und verbindet in
offenen Treffs Kinder, Jugendliche, Familien und Seniorinnen und Senioren generations- und genreübergreifend miteinander.
Mit dem beantragten Projekt sollen diese Potentiale zusammengeführt und vernetzt werden. So ist
beispielsweise für das Projekt „Gorbitz liest“ vorgesehen, lesegewandte Seniorinnen und Senioren
zu finden und für die Mitwirkung zu begeistern. Künstlerinnen und Künstler Handwerkerinnen und
Handwerker sind aufgefordert, sich mit ihren Ideen bei der Ausgestaltung dieses Projektes einzubringen. Mit den geplanten investiven Maßnahmen (Malerinnen und Maler etc.) soll ein Teil des
Gebäudes zunächst in einfacher Form ansprechend hergerichtet werden. Die Nutzerinnen und Nutzer werden in die Gestaltung einbezogen und erbringen einen großen Teil in Eigenleistung. Die
Anschaffung von Ausrüstung für die öffentliche Infothek soll dazu dienen, insbesondere Kinder und
Jugendliche anzusprechen und einzubeziehen. Das „Werkhaus Gorbitz“ ist Teil zwei miteinander
verbundener Plattenbauschulen, einer freien Ganztagsschule, eines Sportzentrums und einer zukünftigen Veranstaltungshalle auf einem gemeinsamen Grundstück.
Beschreibung des Modellcharakters:
Der soziokulturell orientierte Omse e.V. hat sich vom Motor der Dorfkernentwicklung des Gorbitz
nahegelegenen Dorfkerns Altomsewitz zum Träger innovativer Stadtteil- und Sozialraumförderung
in Dresden-Gorbitz ( Betreiber von 3 Kindertagesstätte, einer freien Schule sowie des Werkstatthauses für Jedermann in einer umgenutzten Plattenbauschule) entwickelt. Der Omse e.V. ist im Sozialraum Dresden-Gorbitz neben dem Betreiber dieser Gemeinbedarfseinrichtungen zugleich aktiver
Initiator bzw. Mitgestalter von kulturellen und sozialen Projekten, wie z.B. dem Kinder- und Familiennetzwerk Gorbitz „KiNET“, dem Stadtteilfest „Westhangfest“, der Jahresaktion für Kinder, Familien und Senioren „Gorbitz liest“ und der Stadtteilinformation „Gelbe Seiten der sozialen Energie“.
Mit dem beantragten Projekt wird dieser Weg fortgeführt. Durch die Schwerpunktsetzung im Bereich „Bürgergesellschaft“, Bildung und Kultur und die damit verbundene positive Ausstrahlung
sowohl innerhalb des Gebietes als auch nach außen sowie die Einbeziehung einer wachsenden
Anzahl von Beteiligten und Bewohnerinnen und Bewohnern, entstehen die für die Einbeziehung
einer wachsenden Anzahl von Beteiligten, Bewohnerinnen und Bewohnern, entstehen die für die
nachhaltige Entwicklung des Plattenbaugebietes notwendigen Synergieeffekte. Es entstehen neue
und tragfähige Betätigungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten für die „Einwohnerschaft“ des nach
seiner Identität suchenden Neubaugebietes. Mittel- und langfristig ist vorgesehen, im gesamten
Areal einen ersten Passivhauskomplex in Dresden-Gorbitz zu schaffen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

145

Ziele und Handlungsfelder:
Mit dem Vorhaben werden folgende Ziele verfolgt:
Handlungsfelder
Bürgergesellschaft/Bildung
Sport

Musik/Kunst

Patenschaftsprojekte

Image und
Öffentlichkeitsarbeit

Schaffung von
Kommunikationsräumen

Soziale
Aktivitäten/Netzwerkverbindungen

Aktivierung/Beteiligung

Betreuung von
bildungsschwachen und
bildungsstarken Kindern

berufliche
Frühorientierung/Bildung

Zielformulierung
Das vom „Werkhaus Gorbitz“ betriebene offene Sportzentrum ( Sporthalle und Sportplatz ) des „Omse e.V. steht allen
Gorbitzer Bürgerinnen und Bürgern zur ganztägigen Nutzung zur Verfügung.
Mit der Anschaffung der Veranstaltungs- und Ausstellungstechnik werden insbesondere Mal-, Zeichen-, Gestaltungs-,
Theater-, Tanz- und Gesangskurse unterstützt, die einen
„Einstieg“ in das jeweilige Genre ermöglichen und generationsübergreifend besucht werden können.
Seniorinnen und Senioren aus dem Wohngebiet Gorbitz
betreiben bereits jetzt ehrenamtlich Werkstätten bzw. Bereiche. So betreibt beispielsweise ein ehem. Leitender Angestellter eines Arzneimittelwerkes ein Kinderlabor. Das
Labor und andere Projekträume sollen ansprechend mit
einfachen Mitteln hergerichtet werden.
Die vorhandenen Potentiale ( Schulen ) werden genutzt und
mit innovativen Nutzungen weiterbetrieben. Damit werden
Familien mit höherem Bildungsstand im Gebiet gehalten
und das Interesse von außerhalb des Stadtteils Wohnenden,
an neuen Wegen interessierten Dresdnern, geweckt.
Das geplante „Offene Cafe Werkhaus“ dient als Treffpunkt
für Jung und Alt, lädt zum miteinander Reden ein und fördert so die Kommunikation/Netzwerkbildung aller am Prozess Beteiligten.
Bereits vorhandene Aktivitäten im Sozialraum Gorbitz (
Quartiersmanagement, Stadtteilrunde, Sozialarbeitertreffs
)sollen weiter ausgebaut werden. Der Omse e.V. ist Gastgeber für das traditionelle Fußballturnier der Gorbitzer Fussballkids.
Das „Werkhaus“ steht allen Bürgerinnen und Bürgern offen.
Durch die bereits vorhandenen, weit gefächerten Angebote
wird neugierig gemacht, Interesse geweckt und Potentiale
aktiviert. Durch gezielte Kommunikationsstrategien wird
die Netzwerkbildung unterstützt.
Insbesondere durch das Projekt „Gorbitz liest“ werden sowohl Kinder angesprochen, die gern lesen als auch solche,
deren Interesse erst geweckt werden muss. Dies erfolgt mit
außergewöhnlichen, modernen und öffentlichkeitswirksamen Mitteln ( siehe Projektbeschreibung ). Bei der Findung
der Zielgruppe unterstützt das im „Werkhaus Gorbitz“ ansässige Netzwerk für „Kinder-, Familienförderung und Frühprävention“.
Das „Werkhaus Gorbitz“ ist unmittelbar mit der freien
Grund- und Mittelschule „Laborschule“ verbunden. Die im
„Werkhaus Gorbitz“ ansässigen Unternehmen, Handwerkerinnen und Handwerker, Künstlerinnen und Künstler und
Initiativen sind temporär Honorarlehrer innen und Honorarlehrer oder Projektanleiterinnen und Projektanleiter und
vermitteln ihre beruflichen Inhalte an Vor-, Grund- und
Mittelschüler.
Die Anschaffung der Ausrüstung für die öffentliche Infothek soll diese Aktivitäten unterstützen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:

Integriertes Handlungskonzept 2009

SPA – Frau Bürger

Omse e.V. – Jürgen Czytrich
EWG Dresden e.G. – Herr Dr. Hesse
QM Gorbitz – Herr Krause, Herr Müller
Stadtsparkasse Dresden – Frau Schnall
480.000,320.000,-

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

„Werkhaus Gorbitz“, Espenstraße in Gorbitz

2008-2010



146

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.8.3

Integriertes Handlungskonzept 2009

147

„Gemeinsam lernen“

Kurzbeschreibung des Vorhabens:
„Gemeinsam lernen unterstützt Gorbitzer Schülerinnen und Schüler aus sozial schwachen Familien,
die zusätzlichen Förderbedarf beim Lesen, Schreiben, Rechnen und bei der Organisation des Lernens ( Prüfungsvorbereitung, Zeitmanagement etc. ) haben. Da effektives Lernen auch eines geeigneten Lernumfeldes bedarf, wird eng mit den Eltern, Pädagoginnen und Pädagogen der
Kindertagesstätten, Grundschulen, Horten, weiterführenden Schulen, dem Jugendamt und Beratungsstellen etc. zusammengearbeitet. Für Eltern, Lehrerinnen und Lehrer werden regelmäßig Beratungs- und Fortbildungsangebote zu den verschiedenen Aspekten des „Lernen Lernen“ und
Teilleistungsstörungen ( Rechenschwäche, ADHS, LRS, Leseförderung etc. ) durchgeführt. Die Eltern, Lehrerinnen und Lehrer werden so befähigt, aktiv die Chancen der sozial und schulisch benachteiligten Kinder zu verbessern. Zukünftige Lehrer und Lehrerinnen werden aktiv in die
Lernförderung und die Fortbildungsangebote eingebunden und erlangen somit methodische und
soziale Kompetenzen im Umgang mit den Schülerinnen und Schülern, Eltern und den Jugendhilfeangeboten / Institutionen im Stadtteil.
Beschreibung des Modellcharakters:
Mit dem Projekt „Gemeinsam lernen“ wird in Gorbitz ein Anlaufpunkt für sozial schwache Familien
mit (zukünftigen) Schulkindern geschaffen, die mit den bisherigen Angeboten von Schule und Jugendhilfe nicht ausreichend unterstützt werden können oder erreicht werden. Ein Sozialpädagoge,
ein Lerntherapeut und Lehramtsstudenten der TU Dresden fördern die Kinder einzeln oder in Kleingruppen mit bis zu 5 Kindern, beraten die Eltern in allen Fragen, die die Bildung und das Lernen
betreffen und stellen ggf. den Kontakt zum Jugendamt, zu Beratungsstellen, Freizeiteinrichtungen,
Ärzten, Ämtern, Vereinen etc. her. Mit den Projektmitarbeiterinnen und Projektmitarbeitern, Pädagoginnen und Pädagogen in den Kindertagesstätten, Grundschulen, Horten, weiterführenden
Schulen, die Fachkräfte der jugendlichen Institutionen/Angebote, Quartiersmanager etc. soll ein
Stadtteil-Netzwerk geschaffen werden, in dem alle an der schulischen Bildung von Kindern beteiligten Partner zusammenwirken, um die Bildungs- und Entwicklungschancen von Kindern und Jugendlichen aus sozial schwachen Familien deutlich und nachhaltig zu verbessern und die, teils schwierig
motivierbaren und mit hochschwelligen Beratungs- und Bildungsangeboten nicht zu erreichenden
Familien intensiv zu unterstützen und zu aktivieren.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

148

Ziele und Handlungsfelder:
Handlungsfelder
„Bürgergesellschaft/Bildung“
Image und
Öffentlichkeitsarbeit

Zielformulierung
Der Stadtteil und seine Schullandschaft sind attraktiv für
die hier wohnenden Menschen. Gut ausgebildete Familien
mit Kindern ziehen auch deshalb in das Gebiet bzw. ziehen
nicht weg.
Der Stadtteil und seine Schullandschaft sind attraktiv für
gut ausgebildete und engagierte Lehrer/Referendare, diese bringen sich aktiv in die Schulentwicklung ein.
Das Projekt/die Idee wird in andere Stadtgebiete bzw.
Städte übertragen – Gorbitzer Modellprojekt als positives
Beispiel, Zukunftsprojekt

Soziale Aktivitäten und
Infrastruktur

Aktivierung,
Beteiligung,
Empowerment

Betreuung von
bildungsschwachen und
bildungsstarken Kindern

Im Stadtgebiet arbeiten alle, an der Bildung von Kindern
und
Jugendlichen
Beteiligungn
Institutionen/Einrichtungen unbürokratisch und zielgruppenorientiert zusammen.
Ein tragfähiges Stadtteil-Netzwerk verschiedener Professionen ist entstanden, dieses reagiert schnell auf die Bedarfe
der Stadtteilbewohner und initiiert neue Angebote.
Die Netzwerkarbeit bewirkt langfristig eine Verbesserung
der Schulbedingungen, damit alle Schülerinnen und Schüler, unabhängig vom sozialen Status, gleichberechtigt an
einer guten Bildung teilhaben können.
Eltern und Kinder kommen wieder miteinander über Schulthemen ins Gespräch, nehmen sich als gestärkt wahr und
sind motiviert in Zukunft das Lernen gemeinsam zu bewältigen.
Eltern unterstützen andere Eltern bei der Kontaktaufnahme
zu sozialen Institutionen/Einrichtungen, organisieren Elternabende und Hilfsangebote ( Tauschbörsen, Elternseminare etc. ).
Eltern arbeiten mit den Lehrerinnen und Lehrern in schulischen Belangen zusammen, Eltern interessieren sich für/
engagieren sich bei schulischen Höhepunkten, Schulentwicklungsprozessen.
Schülerinnen und Schüler haben durch gezielte Kernförderung ihre Wissenslücken teilweise oder ganz geschlossen
und müssen nicht zurück gestuft werden, die Klasse wiederholen oder in eine Lernförderschule gehen
Schülerinnen und Schüler wenden individuelle Lerntechniken/Methoden in der Schule und zuhause an und übertragen diese auf alle Lerngebiete und späteren Klassenstufen
( lebenslanges Lernen ).
Eltern, Lehrerinnen und Lehrer/andere Beteiligung arbeiten eng zusammen und tauschen sich aktiv beim Lernprozess miteinander aus.
Lehrerinnen und Lehrer gehen im Unterricht/bei den
Hausaufgaben differenziert auf die Bedürfnisse der leistungsstarken und leistungsschwachen Schülerinnen und
Schüler ein und bahnen das lebenslange Lernen an.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Qualifizierung,
Ausbildung

Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:
förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:

SPA – Frau Bürger

Stadtjugendring Dresden e.V. – Frau Dahl,
Reckestrasse 1, Dresden
139. Grundschule – Frau Köppe
135. Grundschule – Herr Fleischer
37. Grundschule – Frau Münster
Förderzentrum Lernen – Herr Schneider
Kinder- und Jugendhaus Gorbitz – Herr Markmann
209.040,194.040,-

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

149

Die Studentinnen und Studenten wenden ihr Wissen zu
Methodik und Didaktik gezielt an, reflektieren die Lehrerfahrungen,
erweitern
ihren
„Methodenund
Matrerialienpool“ und Steigern ihre Kommunikations-,
Team- und Durchsetzungsfähigkeiten im Umgang mit Schülerinnen und Schülern und Eltern.
Lehrerinnen und Lehrer erkennen Teilleistungsstörungen
und die Bedürfnisse leistungsstarker/leistungsschwacher
Schülerinnen und Schüler, gehen gezielt auf diese ein. Sie
aktivieren und beziehen die Eltern beim Bildungsverlauf
ein.





Integriertes Handlungskonzept 2009

Dresden - Gorbitz
2008 - 2010



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.8.4

Integriertes Handlungskonzept 2009

150

„Kunst schafft Vertrauen“

Kurzbeschreibung des Vorhabens:
„Es erfolgt die Fortsetzung der Sanierung der Außenanlagen vor und hinter der 138. Mittelschule in
Dresden Gorbitz unter ökologischen und künstlerischen Aspekten. Die Gestaltung wird als Beitrag
zur Kulturlandschaft des Elbtals und westlichen Elbhanges und als Fortsetzung und Ergänzung der
neu gestalteten östlichen Außenanlagen verstanden. Die Schülerinnen und Schüler sollen mehr als
bisher Einzelelemente selbst entwerfen und unter Anleitung auch selbst gestalten. Der Bereich
hinter der Schule ist öffentlich zugängig, wird tagsüber auch als Durchgangsweg von Anwohnern
genutzt und bedarf auch deshalb einer sorgfältigen Neugestaltung.
Zur Verwendung kommen sollen natürliche Materialien, wie Sandstein, Holz und Keramik, in welchen die Schülerinnen und Schüler ihre „kreativen Spuren“ hinterlassen. Beachtung finden soll das
architektonische Übergreifen von Innen- und Außenraum der Schule. Für die Innenräume werden
unter Beachtung einer Sanierung des Schulgebäudes mobile Kunstobjekte für die Gestaltung geplant. Die bestehende Keramikwerkstatt wird erweitert durch eine Werkstatt für Holzschnitt unddruck, bzw. auch Schnitzarbeiten. Dazu stellt die Wettinische Forstverwaltung kostenlos Lindenholz
bereit.
Für die Realisierung der weiteren Gestaltung der Außenanlagen wird ein Steinarbeitsplatz eingerichtet. Über die AG Arbeit, den Kunstunterricht und spezielle Projekttage werden Teilobjekte für
die Gestaltung eines „Klassenzimmers im Freien“, Grillplatz, Steingarten, Sitzbänke u.a. von den
Kindern eingebrachte Objektideen realisiert. Begleitet und betreut werden die Arbeiten von Künstlerinnen und Künstlern, Kunststudenteninnen und Kunststudenten, Landschaftsarchitekteninnen
und Landschaftsarchitekten, Lehrerinnen und Lehrern der Schule.
Die Gestaltungselemente, wie auch Bepflanzungen und gartenarchitektonische Planungen werden
über einen längeren Zeitraum von einigen Jahren entwickelt, eingebaut, verändert, ergänzt, umgebaut, sodass der Eindruck „Bewegung“ entsteht und kreatives Mitgestalten angeregt wird. Angestrebt wird auch eine Mitarbeit und Einbeziehung der Eltern oder anderer Gorbitzer Bewohnerinnen
und Bewohner, (was in der Vergangenheit über die Schule und in 1 -Jobs in Ansätzen bereits geschehen ist).
Gestalterische Absicht ist auch die Herstellung der Verbindung zur 139. Grundschule, welche perspektivisch in die Arbeit einbezogen werden soll.
Kooperationen sind u.a. vorgesehen mit der Hochschule für Bildende Künste Dresden, dem SachsenForum Gorbitz (Ausstellungen, „kleiner Kunstmarkt“ ), der Wettinischen Forstverwaltung sowie
den Sächsischen Sandsteinwerken. Teil der Arbeit mit den Schülerinnen und Schülern sind regelmäßige Exkursionen in Museen, Sandsteinbrüche, Kunsthochschule u.a. innerhalb der AG Kunst
und Keramik.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

151

Beschreibung des Modellcharakters:
Der Modellcharakter wird begründet durch die aktive und direkte Einbeziehung von Kindern, Jugendlichen, sowie deren Eltern und anderer Anwohnerinnen und Anwohner des umliegenden
Wohnquartiers Gorbitz. Dies fördert das Gemeinschaftsgefühl und stärkt die Identität der Bewohnerinnen und Bewohner mit ihrem Stadtteil. Da der Anteil von Kindern aus sozial schwachen Familien
in Gorbitz sehr hoch ist, kommt dieser Beteiligung eine hohe Bedeutung zu. In gemeinsamer,
handwerklicher Arbeit können sie erfahren, wie es ist, wenn man tätig sein kann und etwas entsteht. Leider wird auch in gorbitz manches durch Vandalismus zuerstört. Erfahrungen zeiegn, dass
bei dem, an dem die Kinder selbst mitgewirkt haben, kaum Vandalismus zu verzeichnen ist.
Die Schule bzw. der Förderverein als Träger bildet Partnerschaften mit ortsansässigen Unternehmen, wie z.B. dem EKZ SachsenForum, der Kunsthochschule Dresden, Sächsische Sandsteinwerke
Pirna, Wettinische Forstverwaltung. Die gestalterisch-kreative Arbeit soll ständiger Bestandteil an
der 138. Mittelschule werden.
Der Modellcharakter begründet sich auch aus dem inhaltlichen Anliegen KUNST SCHAFFT VERTRAUEN. Es soll Vertrauen und Zuversicht in die eigenen Kräfte und Möglichkeiten geschaffen
werden und Perspektiven für einen vielfältigen und phantasievollen Bildungsweg aufgezeigt werden.

Ziele und Handlungsfelder:
Handlungsfelder
„Bürgergesellschaft/Bildung“
Kunst

Patenschaftsprojekte

Sicherheit im Stadtteil

Imagebildung

Zielformulierung
Durch die Anleitung zu künstlerischen Arbeiten durch einen
Künstler ( Bildhauer ) und Kunststudenteninnen und Kunststudenten werden die Kinder befähigt, selbst kreativ tätig
zu sein. Die entstandenen Werke werden Bestandteil der
Außenanlagen und sind damit für alle Gorbitzer sichtbar.
Dies stärkt das Selbstwertgefühl der Kinder.
Das in unmittelbarer Nachbarschaft gelegene , stark frequentierte EKZ SachsenForum unterstützt das Projekt mit
Ausstellungen unter dem Thema „Kunstmarkt“. Die Kinder
fühlen sich durch die öffentliche Würdigung ihres Engagements angenommen und erkennen, dass jeder Einzelne
wichtig ist.
Durch die Beteiligung der Kinder und anderer Interessierter
am Gesamtprojekt und die Anerkennung des Mitwirkens
durch die Öffentlichkeit wird die Identifizierung der Menschen mit ihrem Wohngebiet gestärkt. Dies trägt zum Abbau von Aggressionen bei und stärkt somit die Sicherheit im
Stadtteil.
Die öffentliche Anerkennung der Arbeit der am Projekt
Beteiligungn (Arbeiten der Schülerinnen und Schüler als
Bestandteil der Außenanlagen, Ausstellungen ) trägt zur
Steigerung des Images von innerhalb und außerhalb von
Gorbitz bei.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Betreuung von
bildungsschwachen und
bildungsstarken Kindern

berufliche
Frühorientierung

Kinder, die oftmals nicht durch die Familien mit Kunst und
Kultur Berührung haben, lernen künstlerische Berufe kennen und können diese auch für sich entdecken. Begabte
und von vornherein künstlerisch interessierte Kinder werden gefördert.

Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:
förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:

SPA – Frau Bürger

Peter Fiedler, Dipl. Bildhauer,
Markt 1, 01468 Moritzburg
138. Mittelschule – Herr Petereit
Förderverein der Schule – Herr Ursinus
EKZ SachsenForum – Frau Kreußel
Förderzentrum Lernen – Herr Schneider
Landschaftsarchitektur – Herr Lagotzki
99.000,66.000,-

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

152

In das Projekt werden sowohl bildungsschwache als auch
bildungsstarke Kinder einbezogen, jeder kann sich entsprechend seiner Fähigkeiten einbringen. Die Kinder werden
gefördert und entdecken ihre eigenen kreativen Fähigkeiten.





Integriertes Handlungskonzept 2009

Dresden - Gorbitz
2008 - 2010



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

D 1.9

„Sonstige Modellvorhaben“

D 1.9.1

Verpackung im Alltag – Der Weg bis in den Supermarkt

153

Projektbeschreibung:
Der Verein Erlebniswelt Verarbeitungstechnik e.V. (EVA) wird in direkter Nachbarschaft zur Laborschule Dresden (einer freien Grundschule) eine ca. 75 m² große Räumlichkeit anmieten. Hier wird
ein „Erlebnisraum“ für Kinder und Jugendliche eingerichtet.
Zukünftig werden zum einen an diesem Ort Themenmodule mit technischem Hintergrund für
Grundschulkinder durchgeführt, zum anderen wird ein Jugendtechnikum eingerichtet, das Schülerinnen und Schülern bei der Berufsorientierung unterstützt.
Projektziele:
Grundschülerinnen und Grundschüler erwerben Kenntnisse auf technischem Gebiet und so den
fachgerechten Umgang mit Werkzeugen und einfachen Maschinen mit konkretem Bezug zu ihrer
Alltagssituation. Lernen erfolgt durch konkretes Ausprobieren, durch vielfältige Experimente und
Aktionen, spielerisches Erkunden und Wahrnehmen.
Durch zahlreiche Experimente und Wettbewerbe werden auf anschauliche und spannende Weise
verschiedenste Fertigkeiten gefördert.
Das Angebot soll von weiteren Schulen und Kindereinrichtungen genutzt werden.
Zielgruppe:
Schülerinnen und Schüler der 1. bis 4. Klassen



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Dr. Jürgen Körner

Erlebniswelt Verarbeitungstechnik e.V. mit der
Laborschule

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Erlebniswelt Verarbeitungstechnik e.V.



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.9.2

Integriertes Handlungskonzept 2009

154

Verkehrsgarten KITA „Fröhliche Strolche“, Asternweg 1

In dieser Einrichtung wurde im Juni 2007 ein Verkehrsgarten mit Schildern und richtiger Ampelanlage installiert. Zur Zeit wird dieser Verkehrsgarten nur von den Kindern der KITA selbst genutzt.
Die Vorstellungen der Kindereinrichtung gehen dahin, den Verkehrsgarten auch institutionsübergreifend nutzbar zu machen (z.B. Fahrradausbildung der Grundschulen, Nutzung durch andere KITA’s, Eltern-Kind-Angebote). Die Wegebeschaffenheit, der Fahrzeugpark und die personelle
Situation der KITA lassen eine solch intensive Nutzung aber nicht zu.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:

Elke Pflug

Jugend- und Sozialwerk gGmbH Oranienburg
zu bildende Arbeitsgruppe der Akteure aus dem
Umfeld des Amalie-Dietrich-Platzes

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

KITA „Fröhliche Strolche“, Asternweg 1
ab 2008



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.9.3

Integriertes Handlungskonzept 2009

155

Integrationsprojekt Amalie-Dietrich-Platz

Ausgangslage: Bürgerinnen und Bürger, Gewerbetreibende, Akteurinnen und Akteure im Gebiet
wollen eine Veränderung bezüglich der „offenen Trinkertreffs“ am Amalie-Dietrich-Platz. Beklagt
werden Belästigung, Verunreinigung, Imageverlust u.ä. durch Gruppen, die sich jeden Tag dort
treffen, Alkohol konsumieren, laut Musik hören, Passantinnen und Passanten ansprechen und im
öffentlichen Raum sehr sichtbar sind.
Es handelt sich bei dieser Personengruppe zum großen Teil um Bewohnerinnen und Bewohner des
Stadtteils, die überwiegend in den Hochhäusern der WOBA am Amalie-Dietrich-Platz wohnen. Häufig sind die Teilnehmerinnen und Teilnehmer dieser Treffs suchtkrank und den Sozialarbeiterinnen
und Sozialarbeiter z.B. der Suchtberatungsstelle bekannt, aber momentan nicht therapiemotiviert.
Dieses Phänomen ist auch aus anderen Programmgebieten der „Sozialen Stadt“ bekannt. Trotzdem
gibt es bisher kaum erfolgversprechende Handlungsansätze.
Das Integrationsprojekt Amalie-Dietrich-Platz soll mit einer sozialpädagogischen Fachkraft in Teilzeit oder zwei Teilzeitkräften- paritätisch besetzt- aufsuchend arbeiten. Ziele der ersten Projektphase von ca. sechs Monaten sind:




Vernetzung mit Partnerinnen und Partnern wie den „Streetworkern“, Suchtberatungsstellen, Gewerbetreibenden etc.
Kontakt mit der Zielgruppe aufbauen und Interessenlagen erkunden
Angebote plausibel darstellen, die zu einer Integration der Zielgruppe beitragen und den
unterschiedlichen Interessen im Stadtteil besser gerecht werden.

In der anschließenden zweiten Projektphase können weitergehende Beratungen, Vermittlungen zu
anderen Hilfseinrichtungen, kleinen Beschäftigungsprojekten u.ä. angeboten werden. Außerdem
sollten Alternativen zur derzeitigen Situation gesucht und soweit als möglich mit den TreffpunktbesucherInnen zusammen umgesetzt werden, um den Bedürfnissen, z.B. nach sinnvollem Austausch und Gemeinschaft, aber auch den Interessen der Akteurinnen und Akteure im Stadtteil
besser zu entsprechen.
Dies könnten z.B. eine räumliche Verlagerung der Treffpunkte sein, dem öffentlichen Raum angepasstes Verhalten an den Treffpunkten oder die Einrichtung von Wärmestuben, einem Container
oder Pavillon.
Der im Antrag angegebene Finanzierungsbedarf bezieht sich auf eine 1-jährige Laufzeit des Projektes. Aus unserer Sicht, wäre im Anschluss eine längerfristig angelegte aufsuchende Arbeit in geringerem Umfang nötig, da sonst voraussichtlich nach kurzer Zeit der derzeitige Ist-Stand wieder zu
beobachten sein wird.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:

Quartiersmanagement Gorbitz-WQ. Mueller

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Amalie-Dietrich-Platz 3
Suchtberatungsstelle „Horizont“
Suchtberatungsstelle der GESOP
(Absprachen müssen noch erfolgen)
Streetworker
Sachkosten z.B. für Aufstellung Pavillon oder Container (Anschaffung/Betreibung) 25.000

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

Personalkosten (0,5 VZK Sozialpäd.) 25.000
Finanzierungsmix aus:
 Förderung „Die Soziale Stadt“
 Sponsoring Gewerbe Gorbitz
 Sozialamt Dresden


förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Amalie-Dietrich-Platz
ab 2008



Amalie-Dietrich-Platz mit Medizinischem Versorgungszentrum und Gorbitz-Hof

156

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.9.4

Integriertes Handlungskonzept 2009

157

Treffpunkt G – Treberhilfe Dresden e.V.

Inhalte:
Beratung, Begleitung, Bildung, Aktionen Begegnung an 5 Tagen
Treffpunkt G ist eine Begegnungsstätte in Gorbitz-Nord im Gebiet Sanddornstraße. Fachleute erfahren seit Jahren, dass die Bürger und Bürgerinnen einen hohen Bedarf an Beratung und Begleitung signalisieren. Vermittlung zu den bekannten Anlauf- und Beratungsstellen erfolgt nur selten,
da die Betroffenen keine Eigeninitiative zeigen. Die Anwohnerinnen und Anwohner zeigen Schwellenängste und Beratungsresistenzen. Weitere Ursachen sind auch Unwissen über behördliche Prozesse, welche die Bürgerinnen und Bürger abhalten, sich beraten zu lassen. Einrichtungen werden
als höherschwellige Stellen wahrgenommen und Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner sind
nicht bekannt.
Wahrzunehmen sind Konsumverhalten, aggressive Verhaltensweisen gegenüber Menschen und
Sachgut, Perspektivlosigkeit, Benachteiligungen, Hilfeabhängigkeiten, Arbeitslosigkeit,
Vermüllungs- und Verfwahrlosungstendenzen, alternativ politische Haltungen und Ansichten.
Treffpunkt G befindet sich in direkter Nachbarschaft zur Zielgruppe. Das Tür an Tür- Arbeiten
schafft Vertrauen und erleichtert Zugänge zu Angeboten und individueller Beratung. Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner sind bekannt und werden im Sozialraum akzeptiert und angesprochen. Benachteiligte Bürger und Bürgerinnen (Frauen und Männer 16-50 Jahre) werden in die
Arbeit der Begegnungsorte integriert. Partizipation und Eigeninitiativen ermöglichen die Entwicklung eigener Projektideen. Thematische Workshops und offene Angebote für die soziale Gruppe
baut Netzwerke auf und fördert die soziale Integration im Stadtteil.
Schwerpunktsetzung:
Schwerpunkte der Arbeit im Treffpunkt G sind kontinuierlich stattfindende Öffnungszeiten, um
niederschwellige Zugänge zu erleichtern. Feste Ansprechpartner (zwei Sozialpädagogen) stehen
für Beratung und Begleitung fünf Tage in der Woche zu festen Zeiten zur Verfügung. Freizeitorientierte Angebote für die verschiedenen Zielgruppen und Nachfragen werden entwickelt und durchgeführt. Eine offene Anlaufstelle bietet Möglichkeiten zur Nutzung der Räumlichkeiten für eigene
kleine private Veranstaltungen. Durch Koordination und Organisation von Workshops zur beruflichen Orientierung (Bildungsangebote) und anderen Themen (Gesundheit, Konsum, Aufklärung
etc.) gemeinsam mit kooperativen Partnerinnen und Partnern wird ein breites Spektrum an Informationen und Beratung offeriert.
Die Methode der aktivierenden Befragung ermittelt Bedarfslagen im Gebiet und Notwendigkeit veränderter Sozial- und Integrationsstrukturen im Sozialraum. Analysen und Auswertung
(z.B. LOS-Projekte der letzten Jahre) ergänzt Übersicht und schafft Grundlagen für Handlungskonzepte im Rahmen der „Sozialen Stadt“.
Kriterien: Welche Mikroprojekte sind nachhaltige Angebote im Gebiet? Wo liegen Vernetzungsideen im Rahmen LOS und deren Erweiterung?
Zielgruppen:
 langzeitarbeitslose Anwohnerinnen und Anwohnern im Gebiet Sanddornstraße
 Männer und Frauen im Alter von 16-55 Jahren
 arbeits- und ausbildungslose Jugendliche und junge Erwachsene, Schul- und
Ausbildungsabbrecherinnen und Ausbildungsabbrechern
 junge Familien, alleinerziehende Frauen und Männer
 junge Mütter ohne berufliche Perspektiven, die weitestgehend isoliert im eigenen Wohnraum leben

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Ziel:



Integriertes Handlungskonzept 2009

158

Betroffenenbefragung und Auswertung der Mikroprojekte ermittelt den Bedarf für die
Zielgruppen im Gebiet Sanddornstraße (Ermittlung von sozialräumlichen Daten zum Aufbau sozialer Infrastruktur und Netzwerke, Einleitung von Integrationsprozessen)
Weiterführung bzw. Ausbau der kleinen Anlaufstelle zum Begegnungszentrum „Treffpunkt
G“

Vorbereitungs-/Realisierungsstand:
 Seit August 2007 werden LOS Mikroprojekte Treffpunkt G Sanddornstraße und Kleidertauschbörse in gemeinsamer Anlaufstelle umgesetzt.–Befristung für 1 Jahr
 Finanzierung über LOS Mittel (Sachkosten, anteilig Honorarkosten)
 im kleinen Umfang Beratung und Vermittlung zu Behörden und Einrichtungen – Nachfrage nach individueller Beratung und Begleitung ist intensiv, bestehende Angebote sind
nicht am Bedarf orientiert
Perspektiven:
 Weiterführung der Angebote ist geplant, jedoch von Erschließung aufbauender Finanzquellen abhängig
 Bedarf an kontinuierlich vor Ort zur Verfügung stehenden sozialpädagogischen Fachkräften ist gegeben
 aktivierende Gemeinwesenarbeit – Ermunterung zur Eigeninitiative (Begleitung, Reflexion
durch Fachkräfte)
 Zugänge zu Anlaufstellen, Treffs und oder Beratungsstellen (Jobbörse), werden erleichtert,
da Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner bereits bekannt sind.
 Demokratisches und emanzipiertes Verhalten, Verbindlichkeiten werden trainiert
 Zukunftsperspektiven werden entwickelt – Methoden „ZUKUNFTSWERKSTATT“, „Expertenbefragung“
 Multplikatorien werden gefördert und geschult



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:

Koop. Partner (Omse e.V., Quartiersmanagement,
WOBA, Streetworker, Gewerbetreibende...)



Gesamtkosten und Finanzierung:

Personalkosten (mind. 1,5 VK) und Sachkosten gesamt 80.000



Dieter Wolfer, Barbara Böhme

Treberhilfe Dresden e.V.

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Gebiet Sanddornstraße / Hagebuttenweg GorbitzNord



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.9.5

Integriertes Handlungskonzept 2009

159

Aufbau von begleitenden Angeboten der Begegnung und Selbsthilfe im Umfeld
des Angebotes der Suppenküche

Im Januar 2007 startete das Angebot der Suppenküche im Sozial-Kulturellen Zentrum Gorbitz.
Dieses Angebot als Basisbaustein betrachtend, bestehen Überlegungen, ergänzende Angebote
aufzubauen:
Informations- und Begegnungsangebote
Einen Teller voller Essen – dazu als Vor- oder Nachspeise Informationen.
Kerngedanke ist die Verknüpfung von Alltagsaktivitäten mit professionellen Informations-, Beratungs- und Hilfsangeboten. Vorstellbar sind regelmäßige Informationsveranstaltungen vor oder
nach der Suppenküche durch Vertreterinnen und Vertreter von Ämtern von Vereinen / Akteurinnen und Akteuren im Wohngebiet zu sozialen Thematiken.
Hilfe zur Selbsthilfe / Gewinnung für ehrenamtliche Arbeit
Zusätzlich zum Mittagsangebot der Suppenküche sollen in den Nachmittags- oder Abendstunden
ergänzende Angebote geschaffen werden. Ziel dabei ist, Ratsuchende zu gewinnen, hierbei selbst
aktiv zu werden, Verantwortung zu übernehmen. ICH tue etwas für andere. ICH übernehme wieder
Aufgaben. ICH übernehme Verantwortung. Hilfe zur Selbsthilfe ist dabei ein wichtiges Element.
Menschen mit den Erfahrungen einer langen Arbeitslosigkeit soll in einem „geschütztem Rahmen“
die Möglichkeit geboten werden, wieder Verantwortung für eine gemeinwesenorientierte Aufgabe
zu übernehmen und Sinn zu finden.
Für den Aufbau und die Ausgestaltung der Arbeit sollen mehrere Personen über Aufwandsentschädigung der ARGE Dresden Einsatz finden. Die Koordination soll durch eine hauptamtlich tätige
Mitarbeiterin erfolgen.
Das Projekt richtet sich an sozial schwache Bürgerinnen und Bürgern im Wohngebiet Gorbitz,
Langzeitarbeitslose, Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler.
Vorbereitungsstand: erste konzeptionelle Überlegungen



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Herr Göbel, Herr Dr. Weinhart

Volkssolidarität Dresden e.V.
Volkssolidarität Service GmbH, Dresdner Tafel,
geplant: Quartiersmanagement „Mittelpunkt“
Finanzierungsplan wird nachgereicht

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Sozial-Kulturelles Zentrum Gorbitz,
Altgorbitzer Ring 58, 01169 Dresden
Grobkonzept I / 2008



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.9.6

Integriertes Handlungskonzept 2009

160

KiNET / „Opstapje – Schritt für Schritt“

„Opstapje – Schritt für Schritt ist ein in den Niederlanden entwickeltes Spiel- und Lernprogramm für Kinder ab 18 Monaten bis ca. 3 Jahren aus Familien, die aufgrund ihrer Lebenssituation (Armut, Arbeitslosigkeit, Migration, Trennung/Scheidung, niedriges
Bildungsniveau der Eltern) unter schwierigen Bedingungen Kinder großziehen.
Es wurde seit 2001 modellhaft an den Standorten Bremen und Nürnberg eingesetzt.
Vom Deutschen Jugendinstitut wurden die Koordination und die wissenschaftliche Begleitung des Modellprojektes übernommen.
Opstapje ist ein ressourcenorientiertes, niedrigschwelliges Programm von ca. 2 Jahren
Laufzeit. Um tatsächlich Familien in belasteten Lebenssituationen zu erreichen, die erfahrungsgemäß die gängigen Angebote der Familienbildung und Erziehungsberatung wenig
oder gar nicht nutzen, ist Osptapje als Hausbesuchsprogramm konzipiert. Die Hausbesucherinn und der Hausbesucher stammt aus dem soziokulturellen Umfeld der Familien und
wird von der Koordinatorin/Koordinator, einer sozialpädagogischen Fachkraft, in das Programm eingewiesen und intensiv begleitet.
Zusätzlich fördern regelmäßige Gruppentreffen die Erweiterung des sozialen Netzwerkes
und ermöglichen es, weitere Angebote für Familien im Stadtteil kennen und nutzen zu lernen.
Mit Opstapje ist es gelungen, sozial benachteiligte und bildungsferne Familien für ein Angebot der Familienbildung zu gewinnen und kontinuierlich zu begleiten. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die Familien beurteilen das Programm weitgehend positiv, die
Akzeptanz war sehr hoch. Nach der subjektiven Einschätzung der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entwickelten sich die Kinder gut, wurde die
Eltern-Kind-Beziehung gestärkt und gewannen die Eltern an Selbstsicherheit in Bezug auf
ihr Erziehungsverhalten.
Die kinderpsychologischen Tests bestätigen diese Aussagen.
Unser Anliegen ist es, das familienorientierte Frühförderprogramm „Opstapje“ im Sozialraum Gorbitz anzusiedeln. Die Besonderheit des Programms ist aus unserer Sicht die Kommunikations- und Arbeitsweise auf gleicher Augenhöhe zwischen den Familien und den
Hausbesucherinnen/Hausbesuchern. Diese stammen aus einem ähnlichen sozialen Umfeld wie die besuchten Familien und haben aufgrund des milieuspezifischen Zugangs ein
anderes Verständnis und einen anderen Umgang für die Problemlagen und können somit
eine andere Wirkungskraft entfalten als professionelle Helferinnen und Helfer, die von den
Familien häufig als belastend und bevormundend wahrgenommen werden.
Ein Durchlauf ist auf zwei Jahre angelegt, womit Programmkosten in Höhe von etwa
85.000 für den gesamten Raum veranschlagt werden. Bei einer Beteiligung von 30 Familien an einem Programmdurchlauf entstehen Personalkosten für eine sozialpädagogische
Fachkraft (14h), zwei Hausbesucherinnen (20h) und eine Sachbearbeiterin (5h).
Darüber hinaus sind Aufwendungen für die Qualifizierung und Qualitätssicherung des Personals, Programmmaterialien, Sachkosten und Lizenzgebühren mit zu bedenken.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:

weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:



Apfe e.V.-An-Institut der Evang. Hochschule für Soziale Arbeit Dresden (FH) für
Forschung, Entwicklung und Praxisberatung
Omse e.V.
Lebenshilfe OV Dresden e.V.

könnten z.B. sein:
 Gorbitzer Familienzentrum „Regenbogen“
 Gorbitzer Kindertageseinrichtungen
 Institutionen der Kinder- und Jugendhilfe
im Sozialraum
85.000 für zwei Jahre
Nicht bekannt

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

161

KiNET-Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation
und Familie
Espenstraße 3, 01169 Dresden
Matthias Müller
Tel./Fax: 0351-4139246/47
E-Mail: info@kinet-dd.de





Integriertes Handlungskonzept 2009

Dresden - Gorbitz
2008 - 2010



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.9.7

Integriertes Handlungskonzept 2009

162

Schulstandort Ginsterstraße

Der ehemalige Schulstandort Ginsterstraße soll für eine sportliche Verwertung vorgehalten werden.
Ziel ist es, eine tolle Nutzung für diese Brachfläche durch neue Sport- und Freizeitangebote für
die Gorbitzer Bürgerinnen und Bürgern entstehen zu lassen sowie eine langfristige Nutzung der
Fläche für Vereins- und Breitensport zu realisieren.
Unter Einbeziehung relevanter Ämter (Jugendamt, Sozialamt, Amt für Stadtgrün, Liegenschaftsamt) ist es notwendig, dass der Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb eine Konzeption zur
Betreibung dieses Standortes entwickelt, auch in Hinblick auf die Unersuchung der Bewegungsräume.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb

Jugendamt, Sozialamt, Amt für Stadtgrün, Liegenschaftsamt

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Ginsterstraße
offen



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.9.8

Integriertes Handlungskonzept 2009

163

Eltern –Kind -Küche

Zielgruppen: Kinder, Eltern in belasteten psycho-sozialen Problemlagen
Schwerpunkt: Ernährung, Gesundheitsförderung, Prävention
Die Idee eines Essensangebotes für Eltern und Kinder knüpft an die Beobachtung von Schulen und
sozialen Einrichtungen an, die vermehrt eine ungenügende, unausgewogene Ernährung bei Kindern feststellen. Oft kommen diese in die Schule oder das Jugendhaus, ohne gegessen zu haben.
Hinter diesem Phänomen lassen sich komplexe Problemlagen vermuten, die zum einen in finanziellen bzw. psychosozialen Bereichen zu suchen sind, auf der anderen Seite jedoch oft auch mit „verschütteten“ praktischen Fertigkeiten (z.B. Kochen, kostengünstige Zubereitung gesunder
Lebensmittel) verknüpft sind. Die Idee besteht darin, Kindern/Eltern nicht nur eine warme Mahlzeit
anzubieten, sondern deren Potentiale zu einer gesunden Ernährung (auch mit geringem finanziellen Spielraum) zu fördern. Das „Suppenküchen-Prinzip“ könnte dahingehend erweitert werden, dass
diese Zielgruppe in die Vor- und Zubereitung der Mahlzeiten mit eingebunden wird. Speziell Kinder
sollen in die Lage versetzt werden, gesunde von ungesunden Produkten bereits beim Einkauf unterscheiden zu können. Die Einbindung in die Zubereitung bedeutet zudem speziell für Kinder die Förderung von Konzentration, motorischer sowie sozialer Fähigkeiten.
Ziel ist die Befähigung zur Zubereitung kleinerer oder größerer (gesunder) Mahlzeiten, die von der
Zielgruppe auch in den eigenen Alltag übernommen werden könnte.
Eine Anleitung und Begleitung könnte neben einer sozialpädagogischen Fachkraft auch durch
erwerbslose Personen erfolgen, die sich in diesem Projekt z.B. gegen eine Aufwandsentschädigung
engagieren. Es könnte eine Art Treff entstehen, der wochentags zu regelmäßigen Zeiten dieses
Angebot unterbreitet. Eine Abstimmung mit anderen im Stadtteil agierenden Projekten wäre unbedingt erforderlich, da personelle, räumliche sowie fachliche Ressourcen genutzt und erweitert
werden könnten (KiNET/Schulen/Kitas...). Vorstellbar wäre zudem eine Kooperation mit den Krankenkassen sowie mit dem Gesundheitsamt.


Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Frau Starck/Herr Flemming, Informations- und
Kontaktstelle für Erwerbslose
„Mittelpunkt“ Leutewitzer Ring 21

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Amalie-Dietrich-Platz 3
Noch zu klären
Noch zu erarbeiten

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Noch zu klären
ab 2009



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.9.9

Integriertes Handlungskonzept 2009

164

Spielplatz „Bunter Fleck“ im Jugend- und Familienhaus „InterWall“

Gestaltung eines erlebnispädagogischen Spielplatzes „Bunter Fleck“ mit verschiedenen Spiel-,
Sport- und Klettergeräten, einer großen Rutsche und didaktischen Spielelementen in Verbindung
mit einem offenen Haus mit Elterncafe für Familien mit Kindern bis 12 Jahren im Grundstück des
Altgorbitzer Ring 1 am Kinder-, Jugend- und Familienhaus „InterWall“ der Lebenshilfe OV Dresden
e.V.
1.

2.

3.
4.

Synergien im Wohnumfeld: Korrespondenz mit dem „Grünen Band“, welches sich von der
neugestalteten Grünanlage Wilsdruffer Ring bis hinab zum „Kess“ zieht.
Aufwertung des Wohnumfeldes durch familienfreundlichen Anlaufpunkt. Weitere Öffnung
nach Außen.
Synergie mit dem Kinder-, Jugend- und Familienhaus „InterWall“: Familienarbeit als ein
Schwerpunkt des Hauses. Eltern könnten in einem Elterncafe sitzen oder andere Angebote
des Hauses aufnehmen. (Verbinder zum Haus – Brücke)
Der Spielplatz wird regelmäßig pädagogisch betreut.
Schaffung von neuen Tätigkeitsfeldern für ehrenamtliche Mitarbeit in der Spielplatzbetreuung und Wartung der Spielanlagen.
Die Spielanlagen sollten sich von den üblichen einfachen Anlagen abheben und auch nach
(außerhalb des Stadtteils) einladen. Daher die Schaffung eines markanten „bunten Flecks“.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Lebenshilfe OV Dresden e.V.
Architekturbüro „AG Plus“ Grobkonzept siehe Anlage
ca. 98.000 (eine detaillierte Kostenplanung ist
erst nach Freigabe der Maßnahme möglich, da
hier Planungsleistungen in Anspruch genommen
werden müssten)

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Altgorbitzer Ring 1, 01169 Dresden
ab Frühjahr / Sommer 2008



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

Jugendhaus InterWall
Außenraumgestaltung Kletterpark des Architekturbüros „AG Plus“
Entwurfsvariante 1

165

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

Jugendhaus InterWall
Außenraumgestaltung Kletterpark des Architekturbüros „AG Plus“
Entwurfsvariante 2

166

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

Jugendhaus InterWall
Außenraumgestaltung Kletterpark des Architekturbüros „AG Plus“
Schnitte Variante 1 und Variante 2 + Referenzobjekte

167

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

Jugendhaus InterWall
Außenraumgestaltung Kletterpark des Architekturbüros „AG Plus“

168

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

169

Teil E–Anlagen
E1 Übersichtspläne des Programmgebietes
E 2 Bestandsanalysepläne des
Programmgebietes
E 3 Maßnahmenkonzept –
Plandarstellung

Programm "Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt",
Dresden Gorbitz

Stand: 03.09.2009

Maßnahmenkonzept
Integriertes Handlungskonzept - Fortschreibung 2009
Gesamtfinanzbedarf ist bereits im SSP-Antrag 2010 berücksichtigt!

Pos.
lt.
HALUKO

Basis: VwV-StBauE vom 20.08.2009
Finanzierung

Gesamtkosten
Projekt / Maßnahme

Ort / Lokalisation

eingereicht durch

wesentliche
Beteiligte

2009 - 2020
(Schätzung)

förderfähig im
Programm Soziale
Stadt

in EUR

in EUR

1. Vorbereitung

erforderliche Eigenmittel des Trägers /
Fachförderung etc.
in EUR

Realisierung
kurz-

mittel-

langfristig

2009 10

2011 14

2015 20

laufend

Erläuterungen

Klärung der Organisationsstruktur

K
l
SSP-Antrag ä
r
2010
u
n

12

1.1 Vorbereitende Untersuchungen

D 1.1.2 Zielentwicklung / Planung Mittelachse

"Planerladen"

Quartiersmanagement

zu bildende
Arbeitsgruppe von
Planerinnen und
Planern,
Eigentümerinnen und
Eigentümern,
Bewohnerinnen und
Bewohnern

40.000,00

40.000,00

x

50.000,00

50.000,00

x

90.000,00

90.000,00

1.149.000,00

1.149.000,00

x

1.2 Weitere Vorbereitung

Ausstellungen/Faltpläne/Faltblätter

Gorbitz

Zwischensumme 1 - Vorbereitung

x

0,00

3 Ordnungsmaßnahmen/Freiflächen
3.6 Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen
(inkl. öffentliche und öffentlich zugängliche Grünflächen)
Verkehrsberuhigung Leutewitzer
Ring/Kirschenstraße einschl.
Verbesserung des Fuß- und
Radwegenetzes

D 1.7.2

Deckentausch der Fahrbahn Leutwitzer
Ring

D 1.7.6

Deckentausch der Fahrbahn
Kirschenstraße

Deckenlagenerneuerung zur
D
Verbesserung des
1.7.14
Wohngebietsumfeldes Leutewitzer Ring
grundhafter Ausbau der linken
D 1.7.1 Richtungsfahrbahn Julius-VahlteichStraße

x

Leutewitzer Ring von
ÖFW / HN 143 bis
Herzogswalder Straße

Straßen- und
Tiefbauamt

x

im Rahmen der
Straßenraumgestaltung Leutewitzer
Ring/Kirschenstraße

Kirschenstraße von
Leutwitzer Ring bis
Omsewitzer Ring

Straßen- und
Tiefbauamt

x

im Rahmen der
Verkehrsberuhigung/Straßenraumg
estaltung Leutewitzer
Ring/Kirschenstraße

Leutewitzer Ring
abschnittsweise bis BAEnde

Straßen- und
Tiefbauamt

x

im Rahmen der
Straßenraumgestaltung Leutewitzer
Ring/Kirschenstraße

Julius-Vahlteich-Straße
von ÖRW 49 Gorbitz
bis Coventrystraße
Altgorbitzer Ring von
Deckentausch der Fahrbahn Altgorbitzer
D 1.7.3
Kesselsdorfer Straße
Ring
bis Abzweig / HN 32

Straßen- und
Tiefbauamt

470.000,00

0,00

470.000,00

x

Finanzierung durch STA

Straßen- und
Tiefbauamt

260.000,00

0,00

260.000,00

x

Finanzierung durch STA

1 von 8

Pos.
lt.
HALUKO

Finanzierung

Gesamtkosten
Projekt / Maßnahme

Ort / Lokalisation

eingereicht durch

wesentliche
Beteiligte

2009 - 2020
(Schätzung)

förderfähig im
Programm Soziale
Stadt

erforderliche Eigenmittel des Trägers /
Fachförderung etc.

Realisierung
kurz-

mittel-

langfristig

2009 10

2011 14

2015 20

laufend

Erläuterungen

in EUR

in EUR

in EUR

Straßen- und
Tiefbauamt

35.000,00

0,00

35.000,00

x

Finanzierung durch STA

Straßen- und
Tiefbauamt

100.000,00

0,00

100.000,00

x

Finanzierung durch STA

Straßen- und
Tiefbauamt

30.000,00

0,00

30.000,00

x

Finanzierung durch STA

Straßen- und
Tiefbauamt

keine Angabe

0,00

STA

Straßen- und
Tiefbauamt

200.000,00

0,00

200.000,00

x

geplant: 2009

Straßen- und
Tiefbauamt

80.000,00

0,00

80.000,00

x

geplant: 2009 / 2010

Straßen- und
Tiefbauamt

375.000,00

0,00

375.000,00

Realisierung offen

Straßen- und
Tiefbauamt

315.000,00

0,00

315.000,00

Realisierung offen

Straßen- und
Tiefbauamt

185.000,00

0,00

185.000,00

Realisierung offen

Harthaer Straße von
Sanddornstraße bis
Gorbitz-Center

Straßen- und
Tiefbauamt

25.000,00

0,00

25.000,00

Realisierung offen

D
Erneuerung der vorhandenen
1.7.17 Querungsmöglichkeiten

Gorbitz

Straßen- und
Tiefbauamt

150.000,00

0,00

150.000,00

Realisierung offen

D
Einbau von Querungshilfen für Kinder,
1.7.18 behinderte und ältere Menschen

Gorbitz

Straßen- und
Tiefbauamt

40.000,00

0,00

40.000,00

Realisierung offen

3.794.700,00

3.794.700,00

D 1.7.4

Deckentausch der Fahrbahn
Braunsdorfer Straße

D 1.7.5 grundhafter Ausbau der Schreberstraße

D 1.7.7

grundhafter Ausbau der Wendestelle
Amalie-Dietrich-Platz

Ersatzneubau bzw. Instandsetzung der
D 1.7.8 stadtwärtigen Lärmschutzwand im Zuge
der Coventrystraße

D 1.7.9

D
1.7.10
D
1.7.11
D
1.7.12
D
1.7.13

Braunsdorfer Straße
von Abzweig / HN 23
bis HN 29
Schreberstraße von
Hirtenstraße bis ÖFW
58 - Gorbitz
Amalie-Dietrich-Platz
von ÖFW / HN 9 bis
Wendestelle HN 8
stadtwärtige
Coventrystraße von
Omsewitzer Ring bis
BA-Ende

Coventrystraße von
Julius-Vahlteich-Straße
Ersatzneubau der Brücke über den
Gorbitzbach im Zuge der Coventrystraße
bis Braunsdorfer
Strtaße
Instandsetzung der Brücke über die
Robinienstraße von
Straßenbahn im Zuge der
Altgorbitzer bis
Robinienstraße
Omsewitzer Ring
Deckenlagenerneuerung zur
Wölfnitzer Ring
Verbesserung des
komplett
Wohngebietsumfeldes Wölfnitzer Ring
Deckenlagenerneuerung zur
Omsewitzer Ring
Verbesserung des
komplett
WohngebietsumfeldesOmsewitzer Ring
Deckenlagenerneuerung zur
Altgorbitzer Ring
Verbesserung des
abschnittsweise
Wohngebietsumfeldes Altgorbitzer Ring

Ergänzung eines zweiten Gehweges
D
zwischen Tunnelausgang
1.7.15 Straßenbahnhaltestelle Höhe
Sanddornstraße und Gorbitz-Center

Stadtplanungsamt,
Stadtplanungsamt,
Behindertengerechte Erneuereung der
EWG Dresden eG;
EWG Dresden eG;
Höhenpromenade/Mittelachse
Mittelachse in Gorbitz Quartiersmanagement Quartiersmanagement
einschließlich Gestaltung der
, Akteurinnen und
, Akteurinnen und
Stadtteilplätze
Akteure Gorbitz
Akteure Gorbitz

Finanzierung und Realisierung
offen

x

x

Erneuerung der stadtauswärtigen
D
rechten Treppenanlagen im Zuge der
1.7.16
Höhenpromenade

Höhenpromenade von
Amalie-Dietrich-Platz
bis Merianplatz

Straßen- und
Tiefbauamt

x

im Rahmen behindertengerechte
Erneuerung der Höhenpromenade

Neugestaltung Außenanlagen
Leutewitzer Ring 21

Höhenpromenade

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein,
Amalie-Dietrich-Platz 3

x

im Rahmen behindertengerechte
Erneuerung der Höhenpromenade

D 1.3.2 Arbeitsprojekt "Grün-Arbeit" in Gorbitz

Omsewitzer Ring,
Gorbitz

Dresdner Pflege- und Katja Spingies, Daniel
Betreuungsverein,
Schäfer, EWG, SPA,
Amalie-Dietrich-Platz 3
ASA, Umweltamt

D 1.4.2 Wochenmarkt Kirschenstraße

Parkplatz
Kirschenstraße /
Omsewitzer Ring

D 1.4.8

K
l
SSP-Antrag ä
r
2010
u
n

3.9 Sonstige Ordnungsmaßnahmen

Stadtplanungsamt,
EWG

ASA, STA

keine Angabe

muss bei
Konkretisierung
geprüft werden

ca. 80.000

muss bei
Konkretisierung
geprüft werden

x

Abstimmung mit Träger über
konkrete Flächen

x

x

Standort prüfen (Bündeln von
Funktionen an Stadtteilplätzen),
förderfähig im Rahmen der

2 von 8

Pos.
lt.
HALUKO

Finanzierung

Gesamtkosten
Projekt / Maßnahme

D 1.4.6 Kleine Gärten für Gorbitzer Bürger

D 1.4.7 Wiesenschau

Gestaltung der Fläche entlang der
Kesselsdorfer Straße (Stadtkante und
Eingangsbereich), Aufwertung der
Brachfläche
Zwischensumme 3 Ordnungsmaßnahmen

Ort / Lokalisation

eingereicht durch

wesentliche
Beteiligte

2009 - 2020
(Schätzung)

förderfähig im
Programm Soziale
Stadt

in EUR

in EUR

erforderliche Eigenmittel des Trägers /
Fachförderung etc.
in EUR

Realisierung
kurz-

mittel-

langfristig

2009 10

2011 14

2015 20

laufend

Erläuterungen

aufgelassenes
Gärtnerei-Areal
zwischen Omsewitzer
Ring / Kirschenstraße
und Leutewitzer Ring

FREIRÄUME
Planungsbüro für
Grünraum-StadtraumPartizipation

Eigentümerinnen und
Eigentümer, SPA

keine Angabe

muss geprüft
werden

x

Bedarf prüfen

Brachflächen

FREIRÄUME
Planungsbüro für
Grünraum-StadtraumPartizipation

Ulrike Gärtner,
Bildende Künstlerin

ca. 5470

muss bei
Konkretisierung
geprüft werden

x

Ermittlung geeigneter Flächen

Kesselsdorfer Straße,
Gorbitz

SPA

Verkehrsbetriebe, STA,
ASA

300.000,00

269.300,00

30.700,00

7.508.700,00

5.213.000,00

2.295.700,00

x

K
l
SSP-Antrag ä
r
2010
u
n

x

3 von 8

Pos.
lt.
HALUKO

Finanzierung

Gesamtkosten
Projekt / Maßnahme

Ort / Lokalisation

eingereicht durch

wesentliche
Beteiligte

2009 - 2020
(Schätzung)
in EUR

förderfähig im
Programm Soziale
Stadt
in EUR

erforderliche Eigenmittel des Trägers /
Fachförderung etc.
in EUR

Realisierung
kurz-

mittel-

langfristig

2009 10

2011 14

2015 20

laufend

Erläuterungen

K
l
SSP-Antrag ä
r
2010
u
n

4 Baumaßnahmen
4.1 Erneuerung von Gebäuden
4.1.1 Gebäude privater Dritter
Leutewitzer Ring 11-17,
Fassadengestaltung der Wohnhäuser an
D 1.6.1
21/23, 25-31, 35/37, 39der Mittelachse
45, 49-57
D 1.6.2

EWG Dresden eG

SPA

1.000.000,00

351.000,00

649.000,00

Leutewitzer Ring 7/9 an
der Mittelachse

EWG Dresden eG

SPA

2.013.000,00

456.000,00

1.557.000,00

Modernisierung, Instandsetzung privater Leutewitzer Ring an der
Gebäude Mittelachse
Mittelachse

EWG Dresden eG

SPA

30.000.000,00

450.000,00

29.550.000,00

Leutewitzer Ring 47

Quartiersmanagement
Gorbitz,

SPA

keine Angabe

muss bei
Konkretisierung
geprüft werden

3. Bauabschnitt
SachsenForum

SachsenForum

Eigentümer KIB
Nürnberg, SPA

keine Angabe

0,00

Stadtplanungsamt,
Landeshauptstadt
Dresden

Volkshochschule
Dresden e.V.,
Eigenbetrieb
Kindertagesstätten

90.000,00

Stadt Dresden

Schulförderverein,
Elternrat

ca. 3000

Espenstraße 3 und 5

Omse e.V.

Daniel von Bahder und
Jürgen Czytrich

802.000,00

3.500.000,00

Senioren/innen-gerechtes Wohnen
Leutewitzer Ring 7/9

x

x

x

x

x

x

4.1.3 Ergänzungsbauten zu privaten Gebäuden

D 1.5.1

Abbruch Ruine Höhenpromenade
Leutewitzer Ring 47

Kontakt mit Eigentümerin bzw.
Eigentümer aufnehemen

4.1.4 Neubauten
D 1.3.1 Neubau eines Bürgersaals

Finanzierung und Realisierung
offen, Neubau nicht förderfähig

x

4.2 Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen
4.2.1 Schulen

D 1.4.3 Außenanlagen Helbigsdorfer Weg 1

Volkshochschule
Dresden e.V.,
Helbigsdorfer Weg 1

Grünes Klassenzimmer-Gesunde Pause135. Grundschule,
D 1.4.5 Wartezone für Eltern an der 135.
Amalie-Dietrich-Platz 10
Grundschule
Schule der Generationen D 1.5.2 Verbindungsbau zur öffentlichbehindertengerechten Begehbarkeit
D 1.5.3

Neubau einer Mehrzweckhalle
Espenstraße 3

Espenstraße 3
Laborschule

Laborschule

Laborschule, SV Mitte,
ECG Oase

D 1.5.4

energetische Sanierung des
Gebäudekomplexes der
Volkshochschule Dresden e.V.
Helbigsdorfer Weg 1

Volkshochschule
Dresden e.V.,
Helbigsdorfer Weg 1

Stadtplanungsamt,
Landeshauptstadt
Dresden

Volkshochschule
Dresden e.V.,
Eigenbetrieb
Kindertagesstätten

keine Angabe

90.000,00

x

ca. 3000

694.000,00

x

108.000,00

3.500.000,00

grundsätzlich
förderfähig

Prüfung, ob Einordnung von
Parkplätzen auf dem Gelände der
VHS im Rahmen der Gestaltung
der Außenanlagen förderfähig

x

Verfügungsfond

x

x

x

Abstimmung zum Nutzungskonzept
notwendig

offen

4 von 8

Pos.
lt.
HALUKO

Finanzierung

Gesamtkosten
Projekt / Maßnahme

Ort / Lokalisation

eingereicht durch

wesentliche
Beteiligte

2009 - 2020
(Schätzung)

förderfähig im
Programm Soziale
Stadt

erforderliche Eigenmittel des Trägers /
Fachförderung etc.

in EUR

in EUR

in EUR

Realisierung
kurz-

mittel-

langfristig

2009 10

2011 14

2015 20

laufend

Erläuterungen

K
l
SSP-Antrag ä
r
2010
u
n

4.2.2 Kinderbetreuungs- und Jugendeinrichtungen

SPA

potentielle
Interessentinnen und
Interessenten mit
innovativem
Nutzungskonzept

2.000.000,00

109.000,00

1.891.000,00

Asternweg 1/3

Eigenbetrieb Kita

SPA

2.000.000,00

953.000,00

1.047.000,00

Limbacher Weg 28/30

Eigenbetrieb Kita

SPA

2.000.000,00

1.176.600,00

823.400,00

x

x

Dahlienweg 23/25

Eigenbetrieb Kita

SPA

2.850.000,00

1.594.400,00

1.255.600,00

x

x

Sanierung der Kita Omsewitzer Ring 10

Omsewitzer Ring 10

Eigenbetrieb Kita

SPA

1.450.000,00

500.000,00

950.000,00

x

x

Sanierung der Kita Lise-Meitner Straße
1/3

Lise-Meitner-Straße 1/3

Eigenbetrieb Kita

SPA

2.900.000,00

750.000,00

2.150.000,00

x

x

Sanierung der Kita Helbigsdorfer Weg 3

Helbigsdorfer Weg3

Eigenbetrieb Kita

SPA

1.450.000,00

500.000,00

950.000,00

Kinder- und
Jugendhaus Gorbitz

Ralf Markmann, Kinderund Jugendhaus
Gorbitz Omsewitzer
Ring 61, 01169
Dresden

Stadtjugendring
Dresden e.V.

ca. 3000

ca. 3000

keine Angabe

muss bei
Konkretisierung
geprüft werden

Sanierung des Familienzentrums
"Gorbitzer Regenbogen", Leutwitzer Ring Leutewitzer Ring 137a
137a

Sanierung der Kita Asternweg 1/3
einschließlich der Außenanlagen

Sanierung der Kita Limbacher Weg
28/30
Sanierung der Kita Dahlienweg 23/25

D 1.4.1 Bau eines Hausbrunnens

4.2.7 soziokulturelle Einrichtungen

D 1.2.1 "Projekträume für Gorbitz"

Altgorbitzer Ring 5

Streetwork &
Jugendsozialarbeiterbü
ro West,
Quartiersmanagement
Landeshauptstadt
Dresden

Integrations- und
D 1.2.2 Kommunikationszentrum Altgorbitzer
Ring 5

Altgorbitzer Ring 5

Verein zur Integration
Jüdischer Zuwanderer

ARGE, QAD,
Ausländerbeauftragte
Geschäftsbereich
Soziales

10.500,00

muss bei
Konkretisierung
geprüft werden

noch zu klären

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e.V.

Wohnungseigentümeri
n-nen und
Wohnungseigentümer

keine Angabe

muss bei
Konkretisierung
geprüft werden

52.065.500,00

7.624.000,00

D 1.2.3

Tagespflegestation für Seniorinnen und
Senioren

Zwischensumme 4 - Baumaßnahmen

x

Leerstand, Nachnutzung notwendig

x

x

x

x

x

10.500,00

x

Verfügungsfond

x

Suche geeigneter Räumlichkeiten
für verschiedene Projekte,
Vertiefung notwendig

x

Verein sucht mietfreie Räume zur
Ausübung der Vereinsarbeit, will
mit anderen Vereinen und
Akteurinnen und Akteuren im
Gebiet zusammenarbeiten

x

Suche geeigneter Räumlichkeiten
für Projekt

44.441.500,00

5 von 8

Pos.
lt.
HALUKO

Finanzierung

Gesamtkosten
Projekt / Maßnahme

Ort / Lokalisation

eingereicht durch

wesentliche
Beteiligte

2009 - 2020
(Schätzung)

förderfähig im
Programm Soziale
Stadt

in EUR

in EUR

erforderliche Eigenmittel des Trägers /
Fachförderung etc.
in EUR

Realisierung
kurz-

mittel-

langfristig

2009 10

2011 14

2015 20

laufend

Erläuterungen

K
l
SSP-Antrag ä
r
2010
u
n

6. Sonstige Maßnahmen
6.1 Vergütung für Sanierungsträger und -beauftragte
Einsatz Quartiersmanagement im
D 1.1.1
Stadtteil
D 1.1.3

Management/Arbeitsgruppe AmalieDietrich-Platz

Stadtteilbüro Gorbitz,
Leutewitzer Ring 35

Quartiersmanagement /
Stadtplanungsamt

507.400,00

507.400,00

x

x

Stadtteilbüro Gorbitz,
Leutewitzer Ring 35

Quartiersmanagement /
Stadtplanungsamt

ca. 10.000

ca. 10.000

x

x

6.3 Wettbewerbe und Gutachten

23.600,00

23.600,00

6.5 Evaluation

150.000,00

150.000,00

128.750,00

128.750,00

x

x
x

x

6.7 Verfügungsfonds

x

Verfügungsfond gesamt

x

6.8 INSEK / Stadtumbau- / Handlungskonzept
Integriertes Handlungskonzept,
Fortschreibungen

gesamtes
Programmgebiet
"Soziale Stadt"

x
x

Stadtplanungsamt

jeweilige Beauftragte

391.550

391.550

x

Zwischensumme 6.1 bis 6.8 - Sonstige
Maßnahmen

1.201.300,00

1.201.300,00

0,00

Gesamtsumme aus Zwischensummen
1 - 6.8 ohne Modellvorhaben

60.865.500,00

14.128.300,00

46.737.200,00

x

6 von 8

Pos.
lt.
HALUKO

Finanzierung

Gesamtkosten
Projekt / Maßnahme

Ort / Lokalisation

eingereicht durch

wesentliche
Beteiligte

2009 - 2020
(Schätzung)

förderfähig im
Programm Soziale
Stadt

in EUR

in EUR

erforderliche Eigenmittel des Trägers /
Fachförderung etc.
in EUR

Realisierung
kurz-

mittel-

langfristig

2009 10

2011 14

2015 20

laufend

Erläuterungen

K
l
SSP-Antrag ä
r
2010
u
n

6.9 SSP-Modellvorhaben in Realisierung

Gorbitz

Omse e.V., apfe e.V.
der EHS Dresden

Kinderland Sachsen
e.V., Bürgerhilfe
Sachsen e.V.,
Unternehmen Kultur
e.V., Outlaw gGmbH

1.111.500,00

1.111.500,00

Espenstraße 5

Omse e.V.,
Stadtplanungsamt,

EWG e.G Dresden,
Quartiersmanagement
Gorbitz, Ostsächsische
Sparkasse Dresden

480.000,00

450.000,00

Gorbitz

Stadtplanungsamt,
Stadtjugendring
Dresden e.V.

139. Grundschule, 135.
Grundschule, 37.
Grundschule,
Förderzentrum Lernen,
Kinder- und
Jugendhaus Gorbitz

207.725,00

194.040,00

Gorbitz

Stadtplanungsamt,
Peter Fiedler
(freischaffender
Künstler) aus
Moritzburg

138. Mittelschule,
Förderverein der 138.
Mittelschule,
Einkaufszentrum
SachsenForum,
Förderzentrum Lernen,
Landschaftarchitekturb
üro Lagotzki

99.000,00

99.000,00

Erlebniswelt
Verarbeitungstechnik
e.V.

Erlebniswelt
Verarbeitungstechnik
e.V. mit der
Laborschule

Dr. Jürgen Körner

keine Angabe

keine Angabe

Asternweg 1

KITA-Leiterin Elke
Pflug, Jugend- und
Sozialwerk gGmbH
Oranienburg

zu bildende
Arbeitsgruppe aus dem
Umfeld des AmalieDietrich-Platzes

keine Angabe

x

x

Modifikation als Modellprojekt,
Klärung Eigenmittel

D 1.9.3 Integrationsprojekt Amalie-Dietrich-Platz

Amalie-Dietrich-Platz

Quartiersmanagement
Gorbitz, Dresdner
Pflege- und
Betreuungsverein e.V.

Suchtberatungsstelle
"Horizont",
Suchtberatungsstelle
der GESOP,
Streetworker

50.000,00

50.000,00

x

Initiierung durch
Quartiersmanagement 2009,
Modifikation als Modellprojekt,
Klärung Eigenmittel

D 1.9.4 Treffpunkt G - Treberhilfe Dresden e.V.

Gebiet Sanddornstraße
/ Hagebuttenweg in
Gorbitz Nord

Treberhilfe Dresden
e.V.

Omse e.V.,
Quartiersmanagement
Gorbitz, GAGFAH,
Streetworker, Akteure

80.000,00

80.000,00

x

Modifikation als Modellprojekt,
Klärung Eigenmittel

Sozial-Kulturelles
Zentrum Gorbitz
Altgorbitzer Ring 58

Volkssolidarität
Dresden e.V.

Volkssolidarität Service
GmbH, Dresdner Tafel,
Quartiersmanagement

keine Angabe

x

x

Modifikation als Modellprojekt,
Klärung Eigenmittel

offen

KiNET

Kinder- und
Jugendhilfeträger,
Jugendamt

85.000,00

85.000,00

x

Modifikation als Modellprojekt,
Klärung Eigenmittel

D 1.8.1

KiNET Netzwerk für Frühprävention,
Sozialisation und Familie

D 1.8.2 "Werkhaus Dresden - Gorbitz"

D 1.8.3 "Gemeinsam lernen"

D 1.8.4 "Kunst schafft Vertrauen"

x

Laufzeit: 2008-2010/ Eigenmittel
i.H.v. 370.500 € durch Eigenbetrieb
Kita

x

30.000,00

x

Laufzeit: 2008-2010, 30 T€ aus
Mitteln des SPA

x

13.685,00

x

Laufzeit: 2009-2011

x

x

Laufzeit: 2008-2010

x

6.10 Sonstige Modellvorhaben geplant

D 1.9.1

Verpackung im Alltag - Der Weg bis in
den Supermarkt

D 1.9.2 Verkehrsgarten "Fröhliche Strolche"

Aufbau von begleitenden Angeboten der
D 1.9.5 Begegnung und Selbsthilfe im Umfeld
des Angebotes der Suppenküche

D 1.9.6 "Opstapje-Schritt für Schritt"

Vertiefung notwendig

7 von 8

Pos.
lt.
HALUKO

Projekt / Maßnahme

Ort / Lokalisation

eingereicht durch

2009 - 2020
(Schätzung)
in EUR

D 1.9.7 Schulstandort Ginsterstraße

Ginsterstraße

D 1.9.8 Eltern-Kind-Küche

D 1.9.9

Finanzierung

Gesamtkosten
wesentliche
Beteiligte

Spielplatz "Bunter Fleck" im Jugend- und
Familienhaus "InterWall"

Zwischensumme 6.9 bis 6.10 Sonstige Maßnahmen / Modellvorhaben

Altgorbotzer Ring 1

förderfähig im
Programm Soziale
Stadt
in EUR

erforderliche Eigenmittel des Trägers /
Fachförderung etc.
in EUR

Realisierung
kurz-

mittel-

langfristig

2009 10

2011 14

2015 20

laufend

Erläuterungen

Eigenbetrieb
Sportstätten- und
Bäderbetrieb

SPA/Liegenschaftsamt/
Jugendamt/Vereine

keine Angabe

x

x

Modifikation als Modellprojekt,
Klärung Eigenmittel

Dresdner Pflege- und
Betreuungsverein e.V.

KiNET/schulen/Kranke
nkassen/Gesundheitsa
mt

keine Angabe

x

x

Modifikation als Modellprojekt,
Klärung Eigenmittel

Lebenshilfe OV
Dresden e.V.

Architekturbüro "AG
Plus"

98.000,00

98.000,00

2.211.225,00

1.854.540,00

x

K
l
SSP-Antrag ä
r
2010
u
n

Modifikation als Modellprojekt,
Klärung Eigenmittel

356.685,00

8 von 8

