„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009 - ...82

Teil D – Perspektiven
D1

Maßnahmenkatalog

D2

Maßnahmenkonzept
Kosten- und
Finanzierungsübersicht

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

83

TEIL D – Perspektiven
D1

Maßnahmenkatalog

Im Zusammenhang mit der Erarbeitung des „Integrierten Handlungskonzeptes“ wurden alle Ämter
Akteurinnen und Akteure gebeten, sogenannte „Projektskizzen“ einzureichen, in denen sie, auch ohne
Nennung von konkreten Kosten und Finanzierungsmöglichkeiten, ihre Vorhaben und Ideen aufzeigen.
Die im folgenden aufgeführten einzelnen Projektskizzen entsprechen dem Sach- und Abstimmungsstand im Ergebnis der Ämter- und Trägerbeteiligung von März 2007 bis Mai 2009.
Die Maßnahmen weisen unterschiedliche Vorbereitungsstände auf und sind in der regelmäßig erfolgenden Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes weiter zu aktualisieren und zu präzisieren.
Sie unterstützen im Wesentlichen die Zielstellung des Leitbildes, Gorbitz zu einem ruhigen und grünen
Stadtteil mit gepflegten Park- und Sportanlagen, der sich durch moderne Lebensqualität für unterschiedliche Bevölkerungsgruppen auszeichnet, zu entwickeln. Zur Umsetzung ist eine weitere intensive
Abstimmung der Maßnahmen mit den Beteiligungn städtischen Ämtern sowie den privaten Akteurinnen und Akteuren erforderlich. Insbesondere sind Finanzierungsmittel über die Städtebauförderung
hinaus zu akquirieren, um die Projekte realisieren zu können. Um Zuständigkeiten und Kompetenzen
der Akteurinnen und Akteure möglichst schon in der Konzeptphase von Einzelprojekten zu verdeutlichen, werden in der vorliegenden Fassung Projektverantwortliche bzw. Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner benannt.
Die ausgewiesenen Kosten beziehen sich entsprechend des Bearbeitungsstandes des Projektes meist
auf Schätzungen sowie auf die Angaben von Projektträgern.
Das Ziel der Städtebauförderung besteht darin, Schlüsselprojekte zu finanzieren, die für die positive
Gebietsentwicklung von entscheidender Bedeutung sind. Unter diesem Gesichtspunkt kommt der
Entwicklung der Mittelachse als identitätsstiftende Stadtteilmitte eine hohe Bedeutung zu. Maßnahmen mit hoher Priorität sind insbesondere die Gestaltung des öffentlichen Raumes, wie die Aufwertung der Stadtteilplätze Amalie-Dietrich-Platz, Merianplatz sowie die Stärkung des Bildungszentrums
„Schule der Generationen“. Mit der innovativen ökologischen Sanierung des Gebäudebestandes an
der Mittelachse sollen beispielhafte Lösungen zur Verringerung des Energieverbrauchs und Nutzung
erneuerbarer Energien geschaffen werden.
Eine hohe Priorität der geplanten Maßnahmen hat, insbesondere zur Realisierung des Leitbildes „Lernen unter bestmöglichen Bedingungen“, die individuelle Sanierung der vorhandenen Gemeinbedarfseinrichtungen. Eine kontinuierliche Kooperation der verschiedenen Akteurinnen und Akteure ist zur
erfolgreichen Umsetzung dieses Leitbildes unbedingt erforderlich.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

84

Dringend notwendig ist die weitere Renaturierung der vorhandenen Bachläufe einschließlich der Gestaltung der angrenzenden Freiflächen, die Vernetzung der vorhandenen Grün- und Sportflächen sowie die Schaffung eines durchgehenden Rad- und Fußwegenetzes.
Die geplante Maßnahme zur Verkehrsberuhigung des Leutewitzer Ringes/Kirschenstraße kann auf
Grund der aktuellen Fördermittelsituation voraussichtlich nicht vor 2015 begonnen werden.
Folgende Prioritätenliste für das Maßnahmenkonzept mit Schwerpunktprojekten ergibt sich daraus:
1.

Behindertengerechte Erneuerung/Wiederbelebung der Höhenpromenade/Mittelachse
– Gestalterische Aufwertung der beiden Stadtteilplätze „Amalie-Dietrich-Platz“ und
„Merianplatz“
- Sanierung des Gebäudes Leutewitzer Ring 7/9
- Energetische Sanierung weiterer Gebäude
- Verkehrsflächen und Freianlagen Mittelachse

2.

Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen
- Limbacher Weg 28/30
- Außenanlagen der Volkshochschule, Helbigsdorfer Weg 1
- Energetische Sanierung der Gebäude „ Schule der Generationen“: Laborschule und
Werkhaus einschließlich Verbindungsbau
- Sanierung von Grund- und Mittelschulen
- Sanierung weiterer Kitas
- „Bürgersaal“

3.

Aufwertung/Schaffung von Grünbereichen
- Fortführung der Renaturierung der Bäche (Weidigtbach und Gorbitzbach)
- Vernetzung vorhandener Grünbereiche/Wegebeziehungen
- Gestaltung der Fläche Kesselsdorfer Straße

4.

Erneuerung und Verbesserung der verkehrlichen Infrastruktur
- Verkehrsberuhigung Leutewitzer Ring /Kirschenstraße
- Verbesserung der Querungsmöglichkeiten Julius-Vahlteich-Straße
- Verbesserung der Querungsmöglichkeiten Coventrystraße

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

Projektskizzen im Integrierten Handlungskonzept Soziale Stadt
Zeichenerklärung Spalte „Vorbereitungsstand“ der Maßnahme
 . . . . relativ geringer Vorbereitungsstand;
- grundsätzliche Projektidee oder Basis-Konzeption vorliegend
- weiterführende Planung/Konzeption und Abstimmung erforderlich
- im Regelfall mittel- bis langfristiger Realisierungszeitraum
 . . . . mittlerer Vorbereitungsstand;
- schlüssiges Konzept des Projektes/ der Maßnahme liegt vor
- fortgeschrittene Planungsstufe (investive Vorhaben: mind. Vorplanung)
- grundsätzliche Abstimmungen zwischen den Beteiligungn wurden bereits
erfolgreich durchgeführt
- im Regelfall mittelfristiger Realisierungszeitraum
 . . . . guter bis sehr guter Vorbereitungsstand;
- ausgereiftes Gesamtkonzept (Nutzung, Profil, Finanzierung) des
Projektes/ der Maßnahme liegt vor
- weit fortgeschrittene Planung (investive Vorhaben: mind. Entwurfs/Genehmigungsplanung)
- alle wesentlichen Abstimmungen und Entscheidungen unter den
Beteiligungn wurden bereits getroffen
- keine bzw. kaum Konfliktpunkte bezüglich der Umsetzung; Projekt /
Maßnahme kann dem Grunde nach realisiert werden
- im Regelfall kurzfristiger Realisierungszeitraum

85

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.1.1

Integriertes Handlungskonzept 2009

86

Einsatz eines Quartiersmanagements im Stadtteil und Verfügungsfonds

Das Quartiersmanagement in Dresden Gorbitz wurde am 6.September 2006 eröffnet. Es befindet
sich seit 2008 an der Mittelachse, Leutewitzer Ring 35. Der neue Bürostandort bietet gute Tagungs- und Arbeitsatmosphäre und verfügt über ein infrastrukturelles Umfeld.
Das Quartiersmanagement sieht sich seit Beginn seiner Arbeit als multiprofessionelle Dienstleistung für die Erhöhung der Lebensqualität der Bürger in Gorbitz unter der Vernetzung von Stadtplanungsprozessen und Stadtentwicklung in enger Verbindung mit einer modernen Form der sozialen
Stadtteilarbeit.
Im Zuge der Aktivierung des Engagements im Stadtteil sollen die Bürgerinnen und Bürger, Akteurinnen und Akteure nicht nur in Planungs- sondern auch in Entscheidungsprozesse einbezogen
werden. Deshalb besteht ein Verfügungsfonds mit einer Finanzausstattung in Höhe von 20.000
Euro zur Verfügung. Diese Mittel sollen hauptsächlich für die Beteiligung und Aktivierung der Bürgerinnen und Bürger, Förderung des Stadtteillebens, Projektarbeit und Öffentlichkeitsarbeit entsprechend den Zielstellungen des Förderprogramms „Die Soziale Stadt“ eingesetzt werden.
Verwaltet werden diese finanziellen Mittel ebenfalls vom Quartiersmanagement Gorbitz.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortliche/Projektver
antwortlicher innerhalb AG Soziale
Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:

Herr Krause, Herr Müller
Quartiersmanagement Gorbitz
Leutewitzer Ring 35, 01069 Dresden

Stadtplanungsamt Dresden,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden

25.000,00 /a

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Seit 2006 tätig



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.1.2

Integriertes Handlungskonzept 2009

87

Zielentwicklung / Planung Mittelachse

Die einst als räumliche Mittelachse und Nahversorgungsbereich für Gorbitz geplante Höhenpromenade erfüllt diese Funktion nicht. Unsanierte Wohnhäuser und leer stehende Gewerbeobjekte
prägen das Bild. In viele Ladenlokale sind Anbieter sozialer Dienstleistungen eingezogen. Nur von
Zeit zu Zeit, an schönen Sommertagen und beim Westhangfest im Juli diesen Jahres, lassen „Flaneure“ und Nutzer der Grünflächen und Spielplätze entlang der Höhenpromenade die eigentliche
Qualität der Fußgängerachse mit ihren Verweilangeboten erkennen.
Seit Jahren werden von unterschiedlichen Gruppen verschiedene, teils konträre Ziele für die Mittelachse formuliert. Beispielhaft sei der Umbau von Wohnhäusern in altengerechtes Wohnen und die
angedachte Attraktivitätssteigerung für junge Bewohnerinnen und Bewohner, z.B. durch Wohngemeinschaften von Studentinnen und Studenten, genannt.
Vorgeschlagen wird eine konkrete Zielentwicklung für die Mittelachse mit Planerinnen und Planern, Eigentümerinnen und Eigentümern, Bewohnerinnen und Bewohnern u.a. Akteurinnen und
Akteuren, etwa im Stil einer ZUKUNFTWERKSTATT.
Für die Dauer des Planungs- und Realisierungsprozesses sollte eine Ladeneinheit auf der Höhenpromenade als Anlaufpunkt und Informationszentrum zur Verfügung stehen. Hier könnte auch das
Quartiersmanagement seinen Sitz im Zentrum des Gebietes finden. Denkbar ist die Erarbeitung und
Ausstellung von Skizzen und Entwürfen für das Gebiet, die Durchführung von Diskussionsforen und
Infoveranstaltungen sowie Beratungsangeboten.
Über den Betrieb des „Planerladens“ hinaus, sind für die Umsetzung der fachlichen Planung sowie
der Beteiligung, Mittel vorzusehen.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:

zu bildende Arbeitsgruppe von Planern, Eigentümern, Bewohnern, Akteuren



Gesamtkosten und Finanzierung:

„Planerladen“ (Miete, BK), Beteiligung, Planungsleistungen



SPA, Quartiersmanagement Gorbitz

Quartiersmanagement Gorbitz

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

„Planerladen“ / „QM-Laden“ Höhenpromenade
ab 2008



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Mittelachse - Höhenpromenade

Integriertes Handlungskonzept 2009

88

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.1.3

Integriertes Handlungskonzept 2009

89

Management / Arbeitsgruppe Amalie-Dietrich-Platz

Obwohl der Amalie-Dietrich-Platz aufgrund der Straßenbahnhaltestelle und der angrenzenden
Einkaufs-, Versorgungs- und Kultureinrichtungen über ein überdurchschnittliches Aufkommen an
Passanten verfügt und einzelne Bereiche durchaus aufenthaltsfreundlich gestaltet sind, nutzen nur
wenige Menschen den Platz zum Verweilen. Dazu gehören insbesondere Gruppen von Trinkern, die
die Aufenthaltsqualität und das Image des Platzes negativ beeinflussen.
Ziel muss die nachhaltige Belebung dieses wichtigen, als Eingangstor nach Gorbitz fungierenden
Platzes durch die funktionale und ggf. städtebauliche Aufwertung sein. Zur Initiierung zielgerichteter Maßnahmen erscheint die Bestandsaufnahme, Interessenermittlung, Aktivierung und Vernetzung der am Platz ansässigen Akteurinnen und Akteure aus Handel, Gewerbe, Dienstleistungen
usw. erforderlich zu sein. Zu den Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung des Platzes kann die
Initiierung und Durchführung periodischer Veranstaltungen wie z.B. Flohmärkte, thematische
Märkte, Kinderfeste und Ausstellungen gehören.
Die Aufgabe wird im weitesten Sinne als „Platzmanagement“ beschrieben. Sie sollte perspektivisch
durch die Gemeinschaft der ansässigen Akteurinnen und Akteure selbst getragen werden, ggf. mit
geringen Zuschüssen für die Durchführung von Veranstaltungen und Maßnahmen im Sinne des
Programms „Die Soziale Stadt“. In der Anstoßphase können Teilfunktionen durch das QM erfolgen,
insbesondere die Ermittlung der Akteurinnen und Akteure, deren Beratung und angestrebte Vernetzung.
In dieser Phase sollten Mittel für den organisatorischen Aufbau, eine geringe Sachkostenausstattung und für die Initiierung erster Veranstaltungen und Maßnahmen aus dem Förderprogramm
bereit gestellt werden.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:

Quartiersmanagement Gorbitz

Quartiersmanagement Gorbitz
Zu bildende Arbeitsgruppe der Akteure aus dem
Umfeld des Amalie-Dietrich-Platzes
Anschubfinanzierung: 10.000,00 Euro

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Amalie-Dietrich-Platz
ab 2008



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

D 1.2

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, Stadtteilleben, Integrationsarbeit

D 1.2.1

„Projekträume für Gorbitz“

90

Das Streetwork & Jugendsozialarbeiterbüro West möchte im Gebäude Altgorbitzer Ring 5 „Projekträume für Gorbitz“ schaffen, welche überwiegend durch nicht kommerzielle Projekte und Initiativen
genutzt werden.
Folgende inhaltliche Überlegungen stehen dahinter:
Im Moment befindet sich auf der ersten Etage links das Streetwork & Jugendsozialarbeiterbüro
West und im Erdgeschoss das Velobüro von Herrn Rohark (Fahrradselbsthilfewerkstatt). Der überwiegende Teil des Gebäudes steht leer. In der Arbeit der Straßensozialarbeiter kommen immer
wieder Anfragen und Wünsche auf, Räume für verschiedene Aktivitäten, Mikroprojekte etc. zu bekommen. Bisher müssen diese Interessenten auf andere Einrichtungen verwiesen werden, wo jedoch durch die Mietzahlungen für viele von vornherein eine Anmietung nicht in Frage kommt. Hier
ist auf alle Fälle Bedarf vorhanden, wo durch „Projekträume Gorbitz“ ein entsprechendes Angebot
geschaffen werden könnte. Es geht vordergründig darum, „Bürgerinitiativen“, Vereine,
Mikriprojekten etc. unkompliziert Räume zur Verfügung zu stellen, die mit einer Grundausstattung
(z.B. Tische, Stühle, Teeküche) ausgestattet sind. Dies sollte nach klaren Richtlinien und mit einer
begrenzten Nutzungsdauer geschehen. Die Vergabe der Räume sollte durch ein Gremium beschlossen werden (z.B. Beirat Quartiersmanagement).
Das Streetwork und Jugendsozialarbeiterbüro West ist seit 10 Jahren fester Bestandteil der Jugendhilfe in Gorbitz und wäre ein zuverlässiger Partner, Verantwortung (z.B. für einen Projektraum)
im Rahmen der inhaltlichen Arbeit des Streetwork & Jugendsozialarbeiterbüro West zu übernehmen.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Streetwork & Jugendsozialarbeiterbüro West
Jörg Richter und Roman Haasler
Liegenschaftsamt Dresden
Jugendamt Dresden

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Altgorbitzer Ring 5
01169 Dresden



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.2.2

Integriertes Handlungskonzept 2009

91

Integrations- und Kommunikationszentrum Altgorbitzer Ring 5

Der Verein zur Integration Jüdischer Zuwanderinnen und Zuwanderer e.V. beabsichtigt die Einrichtung eines Integrations- und Kommunikationszentrums für jüdische Zuwanderinnen und Zuwanderer aus den Nachfolgestaaten der UdSSR in Gorbitz, vorzugsweise am Standort Altgorbitzer Ring 5.
Ziel ist die soziale und kulturelle Betreuung der teilweise noch nicht deutsch sprechenden Zuwanderinnen und Zuwanderer sowie die Beratung zu allen das Leben in Deutschland betreffenden Fragen mit dem Ziel der Integration. Die Vertiefung des Verständnisses für die besonderen Probleme
dieser Personengruppen sollen der einheimischen Bevölkerung sowie auch den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern kommunaler und staatlicher Organe nahe gebracht werden. Die Zusammenarbeit
mit ansässigen Vereinen und Organisationen, Schulen, Kindergärten und Freizeiteinrichtungen soll
die Integration der Zuwanderinnen und Zuwanderer und das beiderseitige Verständnis fördern.
Dazu gehören auch gemeinsame Veranstaltungen auf verschiedenen Gebieten.
Zielgruppe sind alle Altersgruppen der Zuwanderinnen und Zuwanderer. Zu den Angeboten gehört
neben Sprachkursen, Sozialarbeit (u.a. Altenbetreuung, Haushaltshilfe, Unterstützung bei Arztbesuchen, Behördengängen...), Kulturarbeit (u.a. deutsch-russische Zeitung, Frauenchor, Nachbarschaftsbegegnungen), Kinder- und Jugendarbeit (u.a. Malzirkel, Sportangebote, Puppentheater),
Vorträge, Ausstellungen, Exkursionen, Computerkurse u.v.m.. Alle Angebote sind offen und stehen
jeder Bürgerin und jedem Bürger zur Verfügung.
Ein Teil der Angebote erfolgt zur Zeit unter provisorischen Bedingungen (räumliche und zeitliche
Einschränkung eines mitgenutzten Raumes im Chabat Lubawitsch-Zentrum) an einem anderen
Standort im Stadtgebiet, so dass das integrative Potential des Projektes nicht ausgeschöpft werden
kann.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Verein zur Integration Jüdischer Zuwanderer e.V.
ARGE, QAD, Ausländerbeauftragte Geschäftsbereich Soziales
Renovierung (Material) 20.000
Möblierung
5.000
Miete
750 p.M.
0,5 Stelle Leiter + 0,5 Stelle Sozialpädagoge

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Altgorbitzer Ring 5
ab 2008



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.2.3

Integriertes Handlungskonzept 2009

92

„Tagespflegestation für Seniorinnen und Senioren des Stadtteils mit erhöhtem
Betreuungsbedarf und demenziellen Erkrankungen“

Zielgruppen:

Seniorinnen und Senioren des Stadtteils mit erhöhtem Betreuungsbedarf und
demenziellen Erkrankungen, die in ihren Wohnungen im Stadtteil leben wollen und stunden- bzw. tageweise betreut werden müssen

Schwerpunkt: Wahrung des Prinzips der eigenständigen Lebensführung bis ins hohe Alter
„Wohnen bleiben können“ im vertrauten Umfeld des Wohnquartiers (Vermeidung vom
Heimaufenthalt)
Möglichkeit der Tagesbetreuung als eine Form der ambulanten Unterstützungsmöglichkeiten
Die Seniorinnen und Senioren können durch den Besuch dieser Einrichtung in ihrer eigenen Wohnung Verbleiben, ihre Selbständigkeit weitgehend aufrecht erhalten, obwohl mehr als nur ein ambulanter Pflegebedarf besteht. Die Tagespflege stellt außerdem eine Erleichterung für pflegende Angehörige dar, denn in der
Tagespflege werden Pflegebedürftige tagsüber betreut und versorgt. Die Seniorinnen und Senioren erhalten
nicht nur die notwendigen pflegerischen Leistungen, sie können je nach Bedarf außerdem Angebote wie
Seniorengymnastik, Gedächtnistraining und Physiotherapie sowie Freizeitangebote (z.B. Ausfahrten) wahrnehmen. So entwickeln sie wieder ein Gemeinschaftsgefühl, sie fühlen sich nicht allein gelassen und können
in die Aktivitäten des Stadtteils integriert werden. Gemeinsam mit anderen Projekten des Stadtteils (z.B. aus
der Jugend- und Nachbarschaftshilfe) soll diese Einrichtung auch Anlaufstelle für eine generationenübergreifende Lebensgestaltung sein.
Die inhaltliche Arbeit wird finanziert durch die zuständigen Pflegekassen der Besucherinnen und Besucher
oder durch Selbstzahler.
Unterstützt werden müsste das Projekt durch die Bereitstellung von im Stadtteil vorhandenen Räumlichkeiten, die entsprechend den Anforderungen dazu umgebaut werden müssten und den finanziellen Mitteln
dafür. Denkbar wäre auch ein Neubau auf rückgebauten oder rückzubauenden Flächen.
Das Projekt findet seine Vernetzung zu den Inhalten der Altenhilfeplanung für unseren Ortsamtbereich.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Frau Hahnewald, Frau Dinger

Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e.V.
Amalie-Dietrich-Platz 3, 01169 Dresden
Wohnungseigentümer in Gorbitz
Je nach Bedingungen zu ermitteln

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

noch zu klären
ab 2009



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

D 1.3

Lokale Wirtschaft, Beschäftigung und Qulifizierung, Bildung und Prävention

D 1.3.1

SACHSEN FORUM



Neubau eines „Bürgersaals“ mit Gastronomie für die Nutzung durch die Bürgerinnen und
Bürger und Vereine des Stadtteils



Gestaltung der Außenanlage in Form eines Parks mit Springbrunnen



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



93

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:

Kreußel, Siegrid

SACHSEN FORUM
Eigentümer, KIB Nürnberg
Noch nicht geplant
Keine Angabe

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

3. Bauabschnitt SACHSEN FORUM
2008 - 2010



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.3.2

Integriertes Handlungskonzept 2009

94

Arbeitsprojekt „Grün – Arbeit in Gorbitz“

Projektbeschreibung:
Angedacht ist das Arbeitsprojekt in Form eines Gartenprojektes, welches sich aktiv in den Stadtteil
Dresden Gorbitz integriert.
Es soll neben der Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle und dem Ambulant betreuten Wohnen für psychisch kranke Menschen DES Dresdner Pflege- und Betreuungsvereines e.V. ein weiteres
Angebot im Bereich Ambulante Psychiatrie darstellen mit der Möglichkeit der Arbeitsintegration
und Tagestrukturierung für erwachsene Menschen mit einer seelischen Behinderung. Der Ausbau
und die Pflege einer Grünfläche steht dabei im Mittelpunkt und damit die Mitwirkung an der Gestaltung des Stadtteils und des eigenen Wohnumfeldes.
Eine mögliche Zusammenarbeit könnte diesbezüglich mit der EWG und dem Quartiersmanagement
Gorbitz organisiert werden. Im Gespräch mit Herrn Dr. Hesse von der EWG und Herrn Krause vom
Quartiersmanagement wurden verschiedene Vorschläge zur Flächenbearbeitung benannt, wovon
sich in den Absprachen zwischen März und September 2007 die Pflege der Grünflächen um den
zum Teil freigelegten Weidigtbach herauskristallisierte. Hierzu ist das verantwortliche Umweltamt
der Stadt Dresden noch zu befragen.
Das Arbeitsprojekt möchte Menschen mit seelischen Behinderungen durch aktive Mitgestaltung in
ihr Wohnumfeld integrieren und ihnen in diesem Zuge eine sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeit
bieten.
Menschen mit seelischen Behinderungen sind in den ersten Arbeitsmarkt kaum Vermittelbar. Die
Anforderungen eines sechs- bis achtstündigen Arbeitstages, dem hohen Leistungsdruck und Flexibilitätsansprüchen können sie nicht bewältigen. Die Bewerbung um Arbeitsplätze in unserer heutigen Leistungsgesellschaft stellt sich für sie meist aussichtslos und unbezwingbar dar.
Dennoch hat eine sinnvolle Tagesaufgabe für die seelische und körperliche Gesundheit eines jeden
Menschen eine enorme Bedeutung. Gefühle der Nutzlosigkeit, fehlende Anerkennung und der damit verbundene Verlust der eigenen Kompetenzen sind keine Seltenheit und verstärken die psychischen Erkrankungen bei vielen Betroffenen. Zudem bietet Arbeit ebenso soziale Kontaktmöglichkeiten und fördert in diesem Zuge die soziale Kompetenz.
Die Pflege einer Grünfläche im Stadtteil ist eine wichtige und zu erledigende Aufgabe, welche die
Stadtteilgestaltung unterstützt und den Menschen den Wert ihrer Arbeit verdeutlicht. Das Arbeitsprojekt möchte sich in diesem Sinne von den Leistungen der Werkstätten für Menschen mit Behinderung und den ergotherapeutischen Angeboten abgrenzen und eine weitere Beschäftigungsmöglichkeit im geschützten Rahmen aufzeigen.
Des weiteren erhebt es den Anspruch, den dort tätigen Menschen eine Aufwandsentschädigung
anzubieten. Die Aufwandsentschädigung soll eine reelle Form der Entlohnung darstellen.
Eine leitende Fachkraft aus dem Bereich Gartenbau ist für die Projektausführung notwendig. Hierzu
entstand im Gespräch mit Herrn Dr. Hesse die Idee, das Projekt in Zusammenarbeit mit einer Firma
der Landschaftspflege durchzuführen. Dementsprechend können sich neben der Anleitung auch
Kontakte mit Menschen, die in „normalen“ Arbeitsverhältnissen stehen entwickeln, was die wirkliche Integration fördert. Vor allem in der Startphase ist zudem die Begleitung durch eine sozialpädagogische Fachkraft wichtig, welche als AnsprechpartnerIn im Projektverlauf erreichbar bleiben
sollte.
Wir möchten uns diesbezüglich als Projekt im Rahmen der Stadtteilunterstützung für Gorbitz durch
die „Soziale Stadt“ bewerben.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

95

Grundsätze der sozialen Arbeit im Arbeitsprojekt:
 Lebensweltorientierung – Aufbau von sozialen Kontakten und Tagestruktur im Lebensund Wohnumfeld des Menschen
 Empathie – Wahrnehmung und Anerkennung von Individualität des Menschen
 Ressourcenorientierung – Orientierung an Kompetenzen und Förderung der gesunden Anteile
 Einstellung zu Klientinnen und Klienten durch Kontinuität, Transparenz, Akzeptanz und
Respekt gekennzeichnet
Zielstellungen:
 Angebot einer sinnvollen Arbeitsmöglichkeit
 Kontinuität in Tages- und Wochenstrukturierung
 Stärkung bzw. Aufbau von Kompetenzen wie Selbständigkeit und Verantwortungsbewusstsein
 Steigerung der Belastbarkeit
 Entwicklung und Steigerung des Selbstwertgefühles durch Teilhabe an einer Aufgabe sowie durch Form der Entlohnung
 Integration der Menschen im Stadtteil und Aufbau der gesellschaftlichen Teilhabe durch
Mitwirkung im eigenen Wohnumfeld
 Förderung sozialer Kontakte
 Entwicklung von Offenheit und Kenntnissen im Stadtteil für Menschen mit seelischen Behinderungen
 Aktive Mitwirkung im Stadtteil Gorbitz
 Weiterentwicklung der Vernetzung im Stadtteil
 Innovatives Projekt für die Stadt Dresden
Zielgruppe:
Erwachsene Menschen ab dem 18. Lebensjahr mit einer seelischen Behinderung, die aufgrund dieser zur Wiedererlangung ihrer Selbständigkeit und zum Aufbau eigener Tagesstrukturierung Unterstützung bedürfen, beschreiben die Zielgruppe dieses Arbeitsprojektes.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)

Katja Springers, Daniel Schäfer

Dresdner Pflege- Betreuungsverein e.V.
Amalie-Dietrich-Platz 3

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Integriertes Handlungskonzept 2009

Grünflächen am Weidigtbach
2008



positive Beispiele für die Fortführung der renaturierten Bereiche des Weidigtbaches

Spielbereich für Kinder mit dem Element Wasser und Schwengelpumpe

96

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

97

D 1.4

Aufwertung und Schaffung von Grün- und Aufenthaltsbereichen
im öffentlichen und privaten Bereich

D 1.4.1

Bau eines Hausbrunnens zur Funktionserweiterung des Außengeländes im Kinder- und Jugendhaus Gorbitz

Ob es das bauen von Matschburgen am Meer oder das Spielen in der Pfütze vor dem Haus ist, wohl
kaum ein Kind kann sich dem Reiz des Wassers entziehen. Die körperliche und geistige Entwicklung
von Kindern erfordert Spiel und Bewegung im Freien sowie Sinnes- und Naturerfahrungen. Unsere Einrichtung betrachtet derartige Angebote als unverzichtbaren Bestandteil des pädagogischen
Konzeptes.
Die Förderpraxis der vergangenen Jahre hat diese Angebote zunehmend beschnitten. Spiele im
Freien mit dem Element Wasser, die regelmäßige Befüllung eines Badepools, die Herstellung einer
Spritzeisfläche oder die Bewässerung des Kräutergartens sind aus dem Budget der Einrichtung heraus kaum noch finanzierbar. Davon betroffen sind v.a. Kinder sozial schwacher Familien. Sie sind in
ihrer Mobilität und ihren finanziellen Möglichkeiten eingeschränkt und nutzen die kostenlosen
Angebote des Kinder- und Jugendhauses länger und häufiger als andere Kinder.
Unsere Beobachtungen im Stadtteil Gorbitz zeigen, dass aktivierende und gestaltbare Spielräume
fehlen, die durch Eltern als ausreichend sicher eingeschätzt werden. Die vorhandenen öffentlichen
Spielflächen sind häufig entweder anregungsarm und / oder zunehmend unsicher und Austragungsort von Konflikten.
Um gestaltbare Spiel- und Erfahrungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche an einem pädagogisch begleiteten und damit sicheren Ort zu schaffen bzw. zu erweitern, beantragen wir Mittel zum
Bau eines geschlossenen Brunnenschachtes mit Tauchpumpe zur Wassergewinnung auf unserem
Grundstück sowie den Bau eines Wasserbeckens mit Wasserlauf. Damit wird ein entscheidender
Beitrag zum Erhalt der aktivierenden Angebote im Außengelände sowie der Attraktivität des Hauses für verschiedene Zielgruppen geleistet. Perspektivisch soll die Funktionalität des Außengeländes mit einem Wasserspiel und einer Spritzeisbahn gesteigert werden. Durch die Nutzung des
kostenlosen Grundwassers können wir unsere pädagogischen Konzepte unabhängig von steigenden Wasserpreisen und Abwassergebühren planen und umsetzen. Zudem leisten wir damit einen
aktiven Beitrag zum Umweltschutz, indem Brauchwasser, statt kostbarem Trinkwasser Verwendung
findet. Die Pumpe hat eine Lebensdauer von 20 Jahren, ist wartungsfrei und benötigt im Jahr etwa
30,-Euro Stromkosten.
Folgende Zielgruppen sollen von der Maßnahme profitieren:
• Kinder, deren Mobilität im städtischen Raum altersbedingt begrenzt ist und die z.B. Freibäder oder andere attraktive Freizeitmöglichkeiten nur in Begleitung ihrer Eltern aufsuchen
können.
• Kinder und Jugendliche, die aus Ressourcenmangel von der Nutzung attraktiver Freizeitanlagen wie z.B. Freibäder, Eisbahnen o.ä. ausgeschlossen bleibe.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Integriertes Handlungskonzept 2009

Ralf Markmann
Kinder- und Jugendhaus Gorbitz
Omsewitzer Ring 61
01169 Dresden
Stadtjugendring Dresden e.V.

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:

Omsewitzer Ring 61
01169 Dresden



Vorbereitungsstand:



(Zeichenerklärung s. Rückseite)

98

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

99

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

100

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

101

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.4.2

Integriertes Handlungskonzept 2009

102

Wochenmarkt Kirschenstraße

Umgestaltung einer Teilfläche des Parkplatzes Kirschenstraße in einen Wochenmarkt



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



SPA Frau Bürger

Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

80 T
Förderung „Soziale Stadt“ 80 T

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Parkplatz Kirschenstraße / Omsewitzer Ring
ab 2008



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.4.3

Integriertes Handlungskonzept 2009

103

Erweiterung des Parkflächenareals am Wendekreis Helbigsdorfer Weg 1 um ca.
5 Stellplätze für Kurzzeitparkerinnen und Kurzzeitparker

Die Problematik besteht im Zuparken des Anlieferweges für die Kindergarteneinrichtung und
Volkshochschule am Helbigsdorfer Weg und rechtswidrigem Parken der Fahrzeuge durch VhsBesucher und Besucherinnen oder andere in den Tages- und Abendzeiten zum Ärgernis der Anwohnerinnen und Anwohner. Mit der Leiterin der Kindertagesstätte „Sachsenspatzen“, Frau Grossmann, besteht Übereinstimmung, dass hier dringender Handlungsbedarf besteht.
Avisiert wurde von Seiten der Vhs eine brachliegende Grünfläche direkt am Wendekreis, die im
Besitz der Landeshauptstadt Dresden ist und notdürftig von der Hausmeisterin der Kindertagesstätte gepflegt wird. In Zusammenarbeit mit der EWG, Geschäftsführer Herrn Dr. Hesse und dem
Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk e.V., Geschäftsführerin Frau Prüfer, besteht Mitwirkungsbereitschaft, dieses Projekt mittelfristig zu unterstützen. Das Liegenschaftsamt lehnte mit
Schreiben vom 05.07.2006 , gez. Frau Schultheis - Sachgebietsleiterin, die Notwendigkeit dieser
Maßnahme mit Verweis auf angeblich ausreichende Parkflächen ab. Ohne Amtshilfe von Seiten
verantwortlicher Behörden kann dieses Projekt weder konzeptionell noch kalkulatorisch verwirklicht werden. Das dahinter stehende Szenario, welches zu ständigen Beschwerden von Seiten der
Bevölkerung an die Vhs führt, würde durch diese Maßnahme bedeutend gemildert und zur Harmonisierung des Wohn- bzw. Lebensgefühls der dort ansässigen Bevölkerung und der Teilnehmerinnen
und Teilnehmer unserer Kurse beitragen.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:

Volkshochschule resden e.V.

Landeshauptstadt Dresden
Ggf. EWG, SUFW e.V., STESAD

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Helbigsdorfer Weg 1



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.4.4

Integriertes Handlungskonzept 2009

104

Außenanlagen Helbigsdorfer Weg 1

Projekt:
Barrierefreie Gestaltung des Außengeländes und Rekultivierung von Grünanlagen am Standort
des Gebäudes der Außenstelle der Volkshochschule, Helbigsdorfer Weg 1
Die Außenanlagen sollen so umgestaltet werden, dass die Wegeführung einschließlich der Fluchtund Rettungswege barrierefrei optimiert bzw. verändert werden. Gleichzeitig ist dadurch unter
Umständen der Ersatz der Zaunanlage und die Veränderung der Grundstücksbeleuchtung erforderlich.
Zudem sollen Pausen- und Aufenthaltsbereiche (Raucherecke / Fahrradstellplätze / Stellplätze für
Kinderwagen) geschaffen werden.
Eine Grünanlage mit Sitzmöglichkeiten unter Einbezug einer Plastik oder Wasserspielen ist wünschenswert.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:

Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt Dresden
Volkshochschule Dresden e.V.;
Eigenbetrieb Kindertagesstätten

Wird vom SPA ausgefüllt

(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

Vhs Helbigsdorfer Weg 1



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.4.5

Integriertes Handlungskonzept 2009

105

Grünes Klassenzimmer – Gesunde Pause – Wartezonen für Eltern an der 135.
Grundschule Dresden - Gorbitz

Unsere Schule mit Schulhof wurde 1982 im Gebiet Gorbitz erbaut.
Die Schule besuchen pro Schuljahr ca. 300 Kinder der 1. bis 4. Klassen, Kinder mit LeseRechtschreib-Schwäche und ausländische Kinder, die in der DaZ-Klasse beschult werden.
Durch die Problematik des ehemaligen Neubaugebietes stehen den Kindern, Lehrerinnen und Lehrern bei der Öffnung des Unterrichtes und der aktiven Pausengestaltung sehr wenig naturnahe
Flächen zur Verfügung. Das nutzbare Pausengelände besteht vorwiegend aus betonierter bzw.
asphaltierter Fläche, auf der es nur vereinzelte Sitzgelegenheiten
( 2 feste Bänke, 3 unverankerte, bereits beschädigte Bänke ) gibt.
Vor einigen Jahren wurde mit dem Verlassen des Hortes und aus Gründen der Sicherheit der Spielplatz unserer Schule demontiert und eine Wiesenfläche angelegt. Diese kann in ihrer jetzigen Form
kaum genutzt werden.
O.g. Wiesenfläche wollen wir mit Ihrer Unterstützung zu einer Sitzfläche umgestalten.


Nutzung als grünes Klassenzimmer
Sitzmöglichkeiten für 28 Kinder



Nutzung als Entspannungsfläche in der Pause
Möglichkeit für Kinder außerhalb des Hofpausenbetriebes Ruhe zu finden,
Speisen und Getränke im Sitzen einzunehmen bzw. sich zu erholen



Wartezone für Besucherinnen und Besucher
Möglichkeit für Eltern auf ihre Kinder zu warten

Für die Gestaltung dieser Fläche beabsichtigen wir stabile Bänke anzuschaffen.
Für die Unterstellung von Spiel- und Pflegegeräten, bzw. mobile Sitzgelegenheiten und Sonnenschutz benötigen wir einen Schuppen/Garage.



Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartner



Wenn möglich Projektverantwortliche/Projektverantwortlicher innerhalb
AG Soziale Stadt:



Träger:



weitere Beteiligung:



Gesamtkosten und Finanzierung:



Hartmut Fleischer, Schulleiter

Stadt Dresden
Schulförderverein, Elternrat
ca. 3000

förderfähige Kosten aus dem
Programm „Soziale Stadt“:
(Wenn bekannt)



Ort / Lokalisation:



geplante Realisierung:



Vorbereitungsstand:
(Zeichenerklärung s. Rückseite)

135. GS Dresden, Amalie-Dietrich-Platz 10,
01169 Dresden
2008 / 2009



„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.4.6

Integriertes Handlungskonzept 2009

106

Kleine Gärten für Gorbitzer Bürgerinnen und Bürger

Ausgangslage und Anlass:
Im Stadtteil Gorbitz wurde in den vergangenen Jahren viel in die Verbesserung des Wohnumfeldes
und die Aufwertung der Grünflächen investiert. Der Schwerpunkt lag dabei auf öffentlichen Grünflächen oder halböffentlichen Sportanlagen.
Ein Defizit konnte durch diese Maßnahmen aber nicht behoben werden: Der Mangel an privatem
Grün in Gorbitz, an kleinen geschützten Flächen, in denen die Bewohnerinnen und Bewohner selbst
nach ihren Wünschen pflanzen, gestalten und ernten können.
In mehreren Gesprächen vor Ort wurde auf diesen Bedarf hingewiesen. Es ist dort bekannt, dass
einige Bewohnerinnen und Bewohner ihre Gartensparten oder Kleingärten kündigen mussten , weil
ihnen der Aufwand der Bewirtschaftung zu groß bzw. die Pacht zu teuer wurde.
Das Prinzip der „Kleinen Gärten“
In einem Projekt „Kleine Gärten für Gorbitzer Bürger“ sollen an geeigneten Flächen in Nähe zur
Wohnbebauung kleine Gartenparzellen gegen geringes Entgelt verpachtet werden. Ein Areal von
mehreren Grundstücken in unterschiedlichen Größen von 10 bis 100 m² wird umgrenzt und erhält
einen gemeinschaftlichen Zugang. Wie diese Gärten aussehen sollen und wie eine Verpachtung zu
regeln ist, sollte in Gorbitz mit den Garten-Interessenten gemeinsam im Verlauf des Projektes entwickelt werden.
Für die praktische Umsetzung und Gestaltung solcher „Bürgergärten“ sowie die formelle Regelung
gibt es viele Beispiele aus anderen Stadtteilen und Städten, z.B. Internationale Gärten, DresdenJohannstadt oder die Stadtgärten Johowstraße, Gladbeck.
Durch die kleineren Flächen, das offene Angebot und den größeren Gestaltungsspielraum ist diese
Form der Gärten flexibler nutzbar, günstiger und spricht mehr Menschen an als der klassische
Kleingarten. Eine einfache Form der „Bürgergärten“ eignet sich auch als temporäre Nutzung für
Flächen, deren endgültige Gestaltung noch offen gehalten werden soll.
Ziel im Sinne der Stadtteilentwicklung und des Förderprogramms „Die Soziale Stadt“:
„Kleine Gärten für Gorbitzer Bürger“ bieten z.B. für Erwerbslose oder auch für die zunehmende Zahl
älterer Bewohnerinnen und Bewohner in Gorbitz eine Chance, sich im Freien sinnvoll zu bestätigen
und sich nicht nur in der Wohnung zurückzuziehen. Es bietet die Chance, sich stärker mit dem Stadtteil zu identifizieren, andere Menschen kennen zu lernen und über das gemeinsame Interesse an
der gärtnerischen Gestaltung das soziale Miteinander zu stärken. Auch für ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger, jüngere Leute und junge Familien ist ein solches Angebot attraktiv. Es könnte dazu beitragen, diese Bewohnerinnen und Bewohner stärker an den Stadtteil zu binden.
Umsetzung:
Das Integrierte Handlungskonzept für Gorbitz bietet zwei große Chancen:
Zum einen kann bei der Gesamtbetrachtung des Gebietes nach geeigneten Flächen für „Bürgergärten“ gesucht werden. In Frage kämen einerseits Brachflächen, deren zukünftige Gestaltung und
Nutzung noch offen ist, wie z.B. das aufgelassenen Gärtnerei-Areal zwischen Omsewitzer
Ring/Kirschenstraße/Leutewitzer Ring. Ebenso sind Flächen in Betracht zu ziehen, die in den
kommenden Jahren durch Abriss leerstehender Wohnbebauung frei werden und einer Neubestimmung bedürfen (z.B. Areal Kirschenstraße/Omsewitzer Ring).
Zum anderen kann der intensive Dialog und Austausch zwischen Bürgerinnen und Bürgern, Stadt,
Planerinnen und Planern, Quartiersmanagement und Stadtteileinrichtungen im Rahmen des Handlungskonzeptes genutzt werden, das Interesse an solchen „Bürgergärten“ zu erfassen und umgekehrt die Idee bei den Bewohnerinnen und Bewohnern bekannt zu machen.

