Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657
Dresden-Roßthal
Wohnbebauung Kuntschberg
- ENTWURF ZUR ÖFFENTLICHEN AUSLEGUNG Fassung vom 05.09.2017
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Vorhabenträger:
OPUS Wohnbau GmbH
Knorrstraße 85, 80807 München
bearbeitet:
hase landschaftsarchitektur
Königsbrücker Straße 57, 01099 Dresden
MZ: 61.1

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

61.1.3
61.2
61.5.3
61.6
61.7
61.3
61.3.3

Bearb.:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 2 von 38

Inhalt
1
1.1
1.2
1.3
1.4
2
2.1
2.2
2.3
3
3.1
3.2
3.3
3.2.1
3.2.2
3.4
3.5
3.6
3.7
4
4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.3
4.4
4.4.1
4.4.2
4.5
4.5.1
5
5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4
5.1.5
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Fläche und Topografie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Rechtslage
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Planungsziele
Städtebauliche Zielvorstellungen
Übergeordnete Planungen
Landesentwicklungsplan
Regionalplan
Flächennutzungsplan
Rechtswirksame Fassung
Neuaufstellung - Entwurf
Luftreinhalteplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Erhaltungssatzung
Gender Mainstreaming
Umweltbelange
Ausgangssituation/ Umweltprüfung
Grünordnung
Landschaftsgestalterische Ziele
Naturschutz
Artenschutz
Baugrund
Regenwasserqualität
Einfluss der geplanten Regenwassereinleitung auf den Gorbitzbach
Klimawandel
Klimaangepasste Bauweise
Erschliessung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Ruhender Verkehr
Fußgänger- und Radverkehr
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung und Löschwasser
Schmutzwasserentsorgung
Regenwasserbewirtschaftung

4
4
4
4
5
6
6
7
7
9
9
10
10
10
10
11
11
11
12
12
13
13
13
13
14
15
15
17
18
18
20
20
20
20
21
21
22
22
22
22
23

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

5.2.4
5.2.5
5.2.6
5.2.7
5.2.8
5.2.9
6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6
6.1.7
6.1.8
6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.3
6.4
6.5
6.5.1
6.5.2
6.6
6.7
7
8
9

Seite 3 von 38

Energieversorgung
25
Fernwärme
25
Gasversorgung
26
Telekommunikation
26
Abfallentsorgung
26
Stadtbeleuchtung
26
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
26
Planungsrechtliche Festsetzungen
26
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
26
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
27
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen sowie Stellung
baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
28
Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)
28
Höchstzulässige Zahl der Wohnungen in Wohngebäuden (§ 9 Abs. 1 Nr. 6 BauGB)
28
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
28
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
29
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB) 29
Festsetzungen zur Grünordnung
29
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
29
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
30
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
31
Artenschutzfachliche Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen ( 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB
i. V. m. § 44 BNatSchG)
31
Flächen für Aufschüttungen innerhalb des Reinen Wohngebietes (§ 9 Abs. 1 Nr. 17
BauGB)
32
Flächen für Aufschüttungen, Abgrabungen und Stützmauern, soweit sie zur Herstellung
des Straßenkörpers erforderlich sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 26 BauGB)
32
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 und
Abs. 2 SächsBO)
33
Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
33
Gestaltung und Höhe von Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)
34
Nachrichtliche Übernahmen
34
Hinweise
34
Flächenbilanz
36
Gutachten / Quellen
37
Anhang
38

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 4 von 38

1 GELTUNGSBEREICH UND ÖRTLICHE VERHÄLTNISSE
1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 657, Dresden-Roßthal
Wohnbebauung Kuntschberg ist begrenzt
- im Norden durch die südliche Grundstücksgrenze des Flurstückes 21 der Gemarkung Roßthal und der Wohnbebauung auf der nördlichen Straßenseite des Kuntschberges,
- im Osten durch die westliche Grundstücksgrenze der Wohnbebauung Am Stieglitzgrund,
- im Süden durch die nördliche Grundstücksgrenze der Wohnbebauung am Stadtweg und
- im Westen durch die östliche Grundstücksgrenze der Wohnbebauung Am Kuntschberg 7
und Hofwiesenstraße Nr. 25 und 27
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 19/3, Teile von 24/2, 89 der Gemarkung Roßthal,
132/10 und 132/12 der Gemarkung Gorbitz.
Die Fläche des Geltungsbereiches beträgt ca. 0,8 ha, davon sind ca. 0,1 ha Straße (Kuntschberg)
im Bestand.
Eine Änderung des Geltungsbereiches wird im Bereich der Straße Kuntschberg auf Flurstück
24/2 vorgenommen. Hierbei wird der Geltungsbereich verkleinert und verläuft jetzt direkt entlang
der geplanten Straßenkante. Diese Änderung wurde erforderlich, da das restliche Flurstück 24/2
aufgrund von Einwendungen nicht als Verkehrsfläche festzusetzen ist. Diese Fläche wird nicht
für die Herstellung der eigentlichen Straße oder Straßennebenflächen benötigt. Auch die Anlage
von Stellplätzen auf dieser Restfläche wird aufgrund von Einwendungen der Träger öffentlicher
Belange sowie der Nachbarschaft verworfen.
1.2 Lage, Fläche und Topografie
Das Plangebiet befindet sich im Westen von Dresden auf Roßthaler und Gorbitzer Flur des Ortsamtes Cotta und ist von historisch gewachsener Ein- und Zweifamilienhausbebauung umgeben.
Das Plangebiet befindet sich östlich der derzeit ohne Wendemöglichkeit endenden Straße
‚Kuntschberg‘.
Der Geltungsbereich setzt sich aus zwei Teilstücken zusammen: Zum einen aus einer Brachfläche am Ende der Straße ‚Kuntschberg‘ und zum anderen aus der bestehenden Straße ‚Kuntschberg‘ ausgehend vom Stadtweg bis zur Brachfläche einschließlich Straßenaufweitungen im südlichen Bereich.
Die Straße ‚Kuntschberg‘ beginnt am Stadtweg auf einer Höhe von ca. 196 m ü NHN und endet
derzeit am Eingang des Baugebietes auf einer Höhe von ca. 187 m ü NHN. Das für eine Bebauung geplante Gelände ist hängig und fällt von Südwesten, dem derzeitigen Straßenende, (187 m
ü NHN) nach Nordosten (171 m ü NHN) zum Gorbitzbach hin um ca. 15 m ab.
Die durchgeführte Baugrundvoruntersuchung (Fassung vom 08.11.2004) ergab, dass im Plangebiet unter dem Mutterboden überall Schluff (Löß bzw. Lößlehm) ansteht. Auch wurde bei den
Sondierungen bis zu einer Tiefe von 6 m kein Schichtenwasser angetroffen. Zusammenfassend
zeigt sich, dass im Plangebiet bedingt durch die Mächtigkeit und Konsistenz des Lößes unterschiedliche Baugrundverhältnisse bei den jeweils geplanten Gründungen vorliegen. Aufgrund des
unterschiedlichen Bodenaufbaus wird im Ergebnis der Gutachterlichen Stellungnahme zum Baugrund eine objektbezogene (für jeden Hausstandort) Baugrundhauptuntersuchung unter Einbeziehung der vorhandenen Ergebnisse aus der Baugrunduntersuchung empfohlen.
1.3 Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet zeigt sich im Bestand zweigeteilt. Der schmale, westliche Teil besteht aus der
Anliegerstraße „Kuntschberg“ mit Nebenflächen; der größere östliche Teil auf dem Flurstück 19/3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 5 von 38

stellt sich als Grünfläche mit überwiegendem Gehölzbestand und Bewuchs sowie eingestreuten
Wiesenflächen dar. Es handelt sich um eine Grünfläche, die gärtnerisch bzw. als wohnnahes
Grünland genutzt wurde.
Derzeit stellt sich die überplante Fläche als große zusammenhängende ungenutzte Grün-/Brachfläche, die mit Bäumen, Sträuchern und Hecken sowie Rankpflanzen unterschiedlich intensiv bewachsen ist, dar. Teilweise sind Reste von Obstbau erkennbar und ältere höhlenreiche Obstbäume vorhanden, im Südosten befindet sich eine Streuobstwiese, die als Biotop nach § 21
SächsNatSchG eingetragen ist. Dazwischen finden sich verteilt brachgefallene Wiesenflächen,
Abgrabungen der obersten Bodendecke und Reste einiger Gewächshäuser. Zudem quert eine
Trinkwasserleitung DN 1000 das Plangebiet.
Die Straße ‚Kuntschberg‘ endet unmittelbar vor dem eingezäunten Gelände, eine Wendemöglichkeit ist nicht vorhanden. Die Straße erschließt anliegende Wohnhäuser, befindet sich jedoch
in einem sanierungsbedürftigen Zustand.
Im Osten, Süden und Westen grenzen Eigenheime unterschiedlicher Entstehungszeit an. Die
Bebauung im Osten und Südosten weist Siedlungscharakter auf, hier überwiegen Doppel- oder
Reihenhäuser mit Walmdach aus den 1930er Jahren. Im Süden und Westen grenzen ebenfalls
Gebäude aus dieser Zeit an, aber in Form von zweigeschossigen Stadthäusern mit Walmdach.
An der Straße ‚Stadtweg‘ finden sich auch einzelne ältere Häuser mit Satteldach, teils dörflichen
Ursprungs.
Die Bebauung entlang der Straße ‚Stadtweg‘ ist dagegen sehr heterogen. Westlich des Kuntschberges befinden sich neben einzelnen Bauernhäusern mit Satteldach auch dreigeschossige
Mehrfamilienhäuser aus der Zeit der Jahrhundertwende um 1900 mit Mansarddach. An der Kreuzung ‚Stadtweg/ Kuntschberg‘ wurde die vorhandene Bebauung in den 1990er Jahren durch ein
Mehrfamilienhaus und zwei Einfamilienhäuser ergänzt.
Im Nordwesten grenzen an der ‚Hofwiesenstraße‘ drei Fachwerkhäuser mit Satteldach an, die
am Hang zwischen dem Gorbitzbach und dem Kuntschberg liegen. Nördlich der Hofwiesenstraße
verläuft der Gorbitzbach in einem sehr tiefen, gemauerten Bett, die ‚Hofwiesenstraße‘ verläuft in
der Verlängerung nach Osten als Fußweg am Bach entlang.
Kindertagesstätten sind im Stadtteil Roßthal und im nördlich angrenzenden Stadtteil Gorbitz vorhanden, zum Beispiel die KITA Saalhausener Straße in Dresden-Naußlitz (Entfernung ca. 1,5
km) sowie die KITA Leßkestraße in Dresden-Gorbitz (Entfernung ca. 0,7 km).
Die nächstgelegenen Grundschulen befinden sich östlich in ca. 2,5 km bzw. südlich in bis zu ca.
3 km Entfernung, wie zum Beispiel die Grundschule und Hort Saalhausener Straße (Grundschule
Naußlitz) und die Einrichtungen Grundschule mit Hort der 81. GS Wurgwitzer Straße bzw. RobertWeber-Straße in Dresden - Dölzschen, die ca. 2,9 km entfernt sind.
Im westlich angrenzenden Stadtteil Gorbitz gibt es darüber hinaus diverse Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen, Oberschulen, Begegnungsstätten, betreutes Wohnen für ältere Menschen,
etc.
Südlich des Plangebietes, in ca. 100 m Entfernung befinden sich mehrere Kleingartenvereine.
1.4 Rechtslage
Der Vorhabenträger OPUS Wohnbau GmbH hat die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens
für den Neubau von acht Einfamilienhäusern auf der Brachfläche am Ende des Kuntschberges
mit Schreiben vom 30.11.2006 beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in
Einklang mit den Planungszielen der Stadt Dresden.
Die Aufstellung erfolgte nach § 12 Abs. 2 BauGB als vorhabenbezogener Bebauungsplan. Der
Aufstellungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657, Dresden-Roßthal
Wohnbebauung Kuntschberg wurde in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau am 18.06.2008 gefasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 6 von 38

Der Bebauungsplan wird als Plan der Innenentwicklung nach § 13a BauGB aufgestellt. Voraussetzung für die Durchführung dieses Planverfahrens ist, dass es sich um eine Nachverdichtung,
eine Lückenschließung oder eine andere Maßnahme der Innenentwicklung handelt und weniger
als 20.000 m² zulässige Grundfläche festgesetzt werden. Die für eine Überplanung vorgesehene
Brachfläche im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 657 umfasst
ca. 7.000 m² und befindet sich inmitten eines bestehenden Wohngebietes. Der Bebauungsplan
dient der Wiedernutzbarmachtung von brachgefallenen Flächen einer ehemaligen Gärtnerei. Die
zulässige Grundfläche liegt mit ca. 1.200 m² deutlich unter den nach Baugesetzbuch genannten
20.000 m² Grundfläche. Darüber hinaus wird durch die vorliegende Planung auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen oder eine Beeinträchtigung von Flora-Fauna-Habitat-Gebieten oder Europäischen Vogelschutzgebieten darstellen. Damit sind die Kriterien des § 13a BauGB für die Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung erfüllt. Es können also nach
§ 13a Abs. 2 BauGB die verfahrensvereinfachenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet
werden.
In der Zeit vom 13. August 2013 bis einschließlich 13. September 2013 wurde eine frühzeitige
Unterrichtung der Öffentlichkeit durchgeführt. Des Weiteren wurde die Öffentlichkeit in einer öffentlichen Erörterung am 26. August 2013 über die Ziele und Zwecke der Planungen sowie über
die künftige Bebauung des Gebietes und deren voraussichtliche Auswirkungen informiert. Damit
wurden die Möglichkeiten und Grenzen für die grundsätzliche Entwicklung der Fläche aufgezeigt
und wichtige Problemstellungen für das weitere Verfahren herausgearbeitet.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung
im rechtswirksamen Flächennutzungsplan1 sowie der Darstellung im Entwurf der Fortschreibung
des Flächennutzungsplanes2 überein.
Der zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt vor Satzungsbeschluss abzuschließende
Durchführungsvertrag ist ein wesentlicher Bestandteil des Satzungsverfahrens. Er regelt die
Kernfragen im Zusammenhang mit der konkreten Umsetzung des Vorhabens.

2 PLANUNGSERFORDERNIS UND ZIELSETZUNG DER PLANUNG
2.1 Planungserfordernis
Mit der Planung sollen die Voraussetzung für eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche und für eine maßvolle Nachverdichtung geschaffen werden.
Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine eingezäunte, ungenutzte Brachfläche in Hanglage
inmitten eines gewachsenen Wohngebietes. Diese soll mit der vorliegenden Planung einer baulichen Nutzung zugeführt werden, die sich strukturell in die überwiegend von Wohnnutzung geprägte Umgebung einfügt und zu einer geordneten städtebaulichen Entwicklung beiträgt.
Mit der Entwicklung von acht Baugrundstücken wird dem Bedarf an Wohnraum, der steigenden
Nachfrage in Dresden allgemein und im Westen von Dresden im Besonderen somit entsprochen.
Der vorliegende Bebauungsplan dient der Regelung einer maßvollen Nach- bzw. Innenverdichtung. Zur Sicherung der geordneten städtebaulichen Entwicklung ist ein Planverfahren erforderlich.

1

2

wirksamer Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31.12.1996, rechtswirksam seit 10.12.1998
Neuaufstellung Flächennutzungsplan Landeshauptstadt Dresden, Verfahrensstand: Entwurf
i.d.F.v. 16.06.2014

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 7 von 38

Die Straße ‚Kuntschberg‘ befindet sich in einem schlechten Zustand und endet derzeit stumpf vor
der Brachfläche ohne Wendemöglichkeit für KfZ sowie ohne Nutzungsmöglichkeit für Müll- und
Rettungsfahrzeuge. Die Straße wird in der Planung fortgeführt und mit einer Wendemöglichkeit,
die auch für Müll- und Rettungsfahrzeuge geeignet ist, versehen.
2.2 Planungsziele
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, in attraktiver Lage eine Fläche
für den individuellen Wohnungsbau zu erschließen. Die bestehende durchgrünte Struktur soll
durch eine aufgelockerte Neubebauung mit einzelnen Wohnhäusern ergänzt werden und dabei
den Charakter der hohen Durchgrünung beibehalten. Dies entspricht den Darstellungen des Flächennutzungsplanes der Stadt Dresden.
Im Plangebiet befinden sich erhaltenswerte Einzelgehölze und Gehölzflächen. Teilweise Verluste
der Grünstrukturen aufgrund der geplanten Wohnbebauung sind unvermeidlich. Die für einen Erhalt vorgesehenen Grünstrukturen sind dauerhaft zu unterhalten und zu schützen. Der Verlust
des Biotops Streuobstwiese ist im gleichen Umfang auszugleichen.
Unter Berücksichtigung von § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
‐ Wiedereingliederung der Grün- und Brachfläche in angrenzende vorhandene Siedlungsstrukturen und Entwicklung einer maßvollen Nachverdichtung unter Berücksichtigung des
Bestandes mit kleinteiligen Strukturen und großzügigen Grundstücken
‐ Sicherung einer dem Gebietscharakter angemessenen Baugestaltung durch Rahmenfestsetzungen zur Gebäudekubatur
‐ Sicherung einer dem Standort und der Anzahl der Wohnhäuser angemessenen Erschließung des Standortes sowie Verbesserung der Erschließung für die Anlieger der bestehenden Straße ‚Kuntschberg‘
‐ Berücksichtigung der Umweltbelange, insbesondere Regelung der Sammlung und Verbringung des Niederschlagswassers sowie Durchgrünung, Gehölzerhalt und Neupflanzung
2.3 Städtebauliche Zielvorstellungen
Auf einer Luftbildaufnahme mit Darstellung des Plangebietes der weiträumigen Umgebung
(ANHANG A - Geltungsbereich Bebauungsplan mit Luftbildaufnahme vom 08.06.2014) wird deutlich, dass die momentan bestehende unbebaute und mit Grünstrukturen überwachsene Grünund Brachfläche inmitten einer gewachsenen Siedlungsstruktur liegt.
Es wird ein kleines Wohngebiet entwickelt, welches der Straße ‚Kuntschberg‘ einen städtebaulichen Abschluss gibt und die bestehende lockere Wohnbebauung miteinander verbindet. Aufgrund der Lage am Ende einer Erschließungsstraße und der Topografie, die einen starken Geländeabfall von Süd nach Nord aufweist, werden acht freistehende Einfamilienhäuser vorgesehen.
Bereits auf der Ebene der Flächennutzungsplanung die Fläche des Plangebietes als Wohnbaustandort dargestellt. Trotz einiger Zwangspunkte, wie einer zu beachtenden Trinkwasserleitung, die mitten durch das Gebiet führt, sowie der Lage an einem stark geneigten Nordhang,
wurde eine Planungslösung erarbeitet, die die durchgrünte Wohnstruktur der Umgebung aufnimmt und die Lücke im Stadtgefüge baulich schließt.
Vorgesehen ist eine maximal zweigeschossige Bebauung ab Oberkante Straße mit Einfamilienhäusern auf relativ großzügigen Grundstücken. Dabei wurden die umgebenden Bebauungsstrukturen betrachtet und in der entstehenden Straßensituation über Festsetzungen berücksichtigt.
Erschlossen wird dieses Wohngebiet durch eine Anliegerstraße, die als Verlängerung der Straße
‚Kuntschberg‘ ausgebaut wird und am nordöstlichen Ende mit einer Wendemöglichkeit angelegt
ist. Entlang der Planstraße, im Vorgartenbereich der Grundstücke, ist an geeigneten Stellen eine

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 8 von 38

Pflanzung von Bäumen vorgesehen, um den Straßenraum aufzuwerten und die Durchgrünung
des Gebietes zu erreichen. Eine Weiterführung der Durchgrünung des Gebietes wird durch Einzelbaumpflanzungen, Pflanzfestsetzungen sowie Erhaltungsbindungen gefördert.
Am tiefst gelegenen Punkt des Plangebietes ist ein Regenrückhaltebecken vorgesehen, welches
an den nördlich des Gebietes verlaufenden Gorbitzbach angebunden wird. Aufgrund der Topographie des Geländes sind jedoch sowohl das Regenrückhaltebecken als auch die geplante Bebauung vom Gorbitzbach her nicht einsehbar.
Die folgenden zwei Abbildungen zeigen einen Luftbildausschnitt von der Umgebung des Plangebietes mit Darstellung der derzeitigen Situation sowie mit Darstellung der vorgesehenen Planung.
Dies verdeutlicht die oben beschriebene vorgesehene Lückenschließung und die Einfügung in
die umgebende Bebauungsstruktur.

Luftbildausschnitt vom 05.09.2017 mit Umgebung Plangebiet – derzeitige Situation Bebauung (Quelle Luftbild:
www.geoportal.sachsen.de)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 9 von 38

Luftbildausschnitt vom 05.09.2017 mit Umgebung Plangebiet – mit vorgesehener Bebauung (Quelle Luftbild: www.geoportal.sachsen.de)

3 ÜBERGEORDNETE PLANUNGEN
3.1 Landesentwicklungsplan
Im Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2013)3 wird die Landeshauptstadt
Dresden als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte
sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler
Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im
Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und
Innovationszentrum erfüllen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung der Kommunen eine noch größere
Bedeutung bei der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung
sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken sowie Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen vor allem in Zentrumsnähe zu konzentrieren, um eine attraktive, kompakte Stadtstruktur fortzuschreiben.
Mit der Entwicklung des Plangebietes zu einem neuen Wohnquartier wird den Vorgaben des
Landesentwicklungsplanes vor dem Hintergrund des anhaltenden Bevölkerungswachstums entsprochen.

3

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003): Landesentwicklungsplan Sachsen,
Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

3.2

Seite 10 von 38

Regionalplan

Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge4 weiter qualifiziert.
Der Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung
der Region Oberes Elbtal/ Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei
herausragende Bedeutung.
Als grundlegende Planungsprämissen für die Region stellt der Regionalplan „Oberes Elbtal und
Osterzgebirge“ (RPL 2009) folgendes fest:
„Eingriffe in den Freiraum sollen so gering wie möglich gehalten werden. Die Region bekennt sich
zum prinzipiellen Vorrang von Innen- vor Außenentwicklung und dem damit in Verbindung stehenden weitgehenden Erhalt ihrer unversiegelten Freiräume.“
Somit entspricht der Bebauungsplan dem Anliegen der Innenentwicklung, da er brachliegende
Flächen der Innenbereiche einer Nutzung zuführt.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines im Regionalplan ausgewiesenen Areals mit hohem
landschaftsästhetischem Wert, dessen Eigenart, Schönheit und Vielfalt erhalten werden soll. Somit wird zwar dem Grundsatz der Innenverdichtung zum Schutz der äußeren Freiräume gefolgt,
jedoch ein im Siedlungsraum als im Bestand erhaltenswert eingestuftes Gefüge von Siedlung und
Freiraum mit hohem landschaftsästhetischem Wert überplant. Daher ist darauf zu achten, dass
durch die Überplanung die Eigenart, Schönheit und Vielfalt nicht beeinträchtigt werden, sie sich
in den Bestand einfügt und die Maßstäblichkeit und den hohen Durchgrünungsgrad übernimmt.
3.3
3.2.1

Flächennutzungsplan
Rechtswirksame Fassung

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit dem 03.04.2003) stellt den Bereich des
Plangebietes als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar.
Durch die Darstellung der Bauflächen mit einem hohen Grünanteil soll in den Gebieten, die in
Landschaftsräume eingebunden sind, ein hoher Anteil unversiegelter Flächen sichergestellt werden.
Die Darstellung der an das Plangebiet angrenzenden Flächen erfolgt ebenfalls als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil. Der nördlich verlaufende Gorbitzbach ist als Wasserfläche dargestellt. Im Landschaftsplan (Beiplan, der die Belange von Naturschutz und Landschaftspflege in
den Flächennutzungsplan integriert) wird die Fläche des Plangebietes als bebauter und durchgrünter Bereich dargestellt. Das Tal des Gorbitzbaches nimmt zudem die Funktion einer Luftleitbahn war.
3.2.2

Neuaufstellung - Entwurf

Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung.
In seiner Sitzung am 16. Juni 2014 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Entwurf
des Flächennutzungsplanes mit Begründung und Umweltbericht gebilligt und zur öffentlichen
Auslegung gemäß § 3 Absatz 2 BauGB beschlossen. Die öffentliche Auslegung des Entwurfes
fand vom 26.02.2015 bis 10.04.2015 statt. Im gleichen Zeitraum wurde die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB durchgeführt.
Der Entwurf des Flächennutzungsplanes stellt die Flächen des Plangebietes als Wohnbaufläche
mit geringer Wohndichte dar. In Beiplan 4 des FNP wird das Plangebiet als Entwicklungspotenzial
innerhalb des Geltungsbereiches von Standorten des Wohnbauflächenkatasters innerhalb einer
4

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 11 von 38

Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte mit Entwicklungspotenzialen ausgewiesen. Zudem wird
dem Gebiet in Beiplan 13 in der Bewertung der Durchgrünung die Prägung durch Großgrün zugeordnet.
Mit den im vorliegenden Bebauungsplanentwurf getroffenen Festsetzungen wird der Bebauungsplan gemäß § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des rechtswirksamen und des im Verfahren
befindlichen Flächennutzungsplanes entwickelt.
3.4

Luftreinhalteplan

Zu beachten ist der Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, der entsprechend § 47 BImSchG
aufgestellt und erlassen wurde. Die in ihm formulierten Maßnahmen sollen zu einer Verbesserung
der Luftqualität beitragen und somit einen Beitrag zum Klimaschutz leisten. Für den Bereich im
und um das Plangebiet wird die Sicherung von Kaltluftbildungsflächen und Luftleitbahnen beschrieben.
Gemäß Stadtratsbeschluss V1818-48-1996 vom 21. November 1996 hat der Oberbürgermeister
folgende Ziele in der vorbereitenden und verbindlichen Bauleitplanung anzustreben:
‐ Erhalt der ausgewiesenen Luftleitbahnen für Frisch- und Kaltluft
‐ Sicherung von Kaltluftentstehungsgebieten in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und im Umfeld der Luftleitbahnen
‐ Ausgleich einer verdichteten Bebauung
Diese Ziele werden in der vorliegenden Planung mittels aufgelockerter Einzelhausbebauung mit
starker Durchgrünung beachtet.
3.5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) aus dem Jahr 2002 mit
dem Titel „Zukunft Dresden 2025+“ wurde 2016 durch den Dresdner Stadtrat beschlossen. Darin
werden unter anderem Ziele für die Schaffung eines nachfragegerechten Wohnungsangebotes
formuliert und die zunehmende Bedeutung des Dienstleistungssektors für die wirtschaftliche Entwicklung betont. Dies geschieht vor dem Hintergrund des hier prognostizierten Bevölkerungswachstums von ca. 536.000 Einwohnern (2013) auf ca. 580.000 Einwohner (2025).
Anlässlich der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wurde für die Gesamtstadt Dresden
bis zum Jahr 2025 ein Bedarf von ca. 6.000 Wohnungen in Eigenheimen und ca. 6.200 Wohneinheiten im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Dabei liegt der Fokus auf der Innenentwicklung und hier vorzugsweise auf der Revitalisierung
von Brachflächen. Angesichts des Wohnungsbedarfs in Innenstadtnähe und der positiven Resonanz von bereits umgesetzten innerstädtischen Projekten liegt eine Konzentration auf integrierte
innerstädtische Standorte nahe. Damit wird dem Trend zur Reurbanisierung und einer Stadt der
kurzen Wege Rechnung getragen.
Das Plangebiet befindet sich zwar am Stadtrand, verfügt aber über eine gute und kurze Anbindung an das Stadtzentrum. Durch die Entwicklung von acht Baugrundstücken wird die inmitten
gewachsener Wohnbebauung gelegene Brachfläche in die umgebende Stadtstruktur eingegliedert. Mit der Schaffung von weiteren Eigenheimangeboten im Stadtgebiet wird somit den Zielen
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.6

Erhaltungssatzung

Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich der „Erhaltungssatzung H-01-07 für historische
Dorfkerne im Stadtgebiet von Dresden“ entsprechend § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB vom 04.06.1992
(in Kraft getreten am 09.04.2013). Inhalt ist der Erhalt der städtebaulichen Eigenart des Gebietes
– auch bei Änderung sowie Errichtung neuer baulicher Anlagen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 12 von 38

Das mit der Planung verfolgte Ziel einer geordneten städtebaulichen Entwicklung der Fläche
durch eine maßvolle Nachverdichtung in Verbindung mit gestalterischen Festsetzungen für die
geplanten Wohngebäude führt nicht zu einer Beeinträchtigung der städtebaulichen Gestalt des
Gebietes innerhalb der Erhaltungssatzung.
Ein weiterer zu beachtender Punkt ist die künftige Gestaltung der Einfahrt vom Stadtweg zum
Kuntschberg. Besonders das an der Einfahrt gelegene, unter Denkmalschutz stehende Gebäude
(Am Fliederberg 2) erfordert besondere Rücksichtnahme. Dies wird im vorliegenden Bebauungsplan berücksichtigt:
- Erweiterung der Einfahrt Kuntschberg auf das verkehrstechnisch notwendige Mindestmaß
von 6,50 m (Fahrbahn von 5,50 m und beidseitig 0,50 m Rückbord)
- Verzicht auf öffentliche Stellplätze für PKW im Einfahrtsbereich vom Stadtweg zum
Kuntschberg (Fläche Flurstück Nr. 24/2 Gemarkung Roßthal wird nur zu einem Teil als
Verkehrsfläche benötigt, der restliche Teil des Flurstückes 24/2, der ursprünglich für Stellplätze vorgesehen war, wird aus dem Geltungsbereich herausgenommen – Änderung des
Geltungsbereiches, Begründung siehe Kapitel 1.1)
- Anlage eines Gehweges im Eingangsbereich vom Stadtweg zum Kuntschberg in Höhe des
Gebäudes Am Fliederberg 2,
- Nach Erdverkabelung der notwendigen Leitungen erfolgt der Rückbau des maßstabsstörenden, nur noch von der Stadtbeleuchtung genutzten Stahlbetonmastes im Einfahrtsbereich vom Stadtweg zum Kuntschberg.
Bei der Ausführung der Planung ist ebenfalls vorgesehen, den Einfahrtsbereich vom ‚Stadtweg‘
zum ‚Kuntschberg‘ mit Natursteinpflaster zu befestigen.
3.7

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Menschen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

4 UMWELTBELANGE
Das Verfahren zum vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird nach § 13a BauGB
durchgeführt. Hierbei wird auf die planungsbegleitende Umweltprüfung verzichtet. Gemäß
§ 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten die Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als erfolgt oder zulässig. Somit sind die Kompensationsmaßnahmen nicht
erforderlich. Unabhängig davon sind die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter zu
beschreiben und mögliche Minimierungs-, Vermeidungs sowie ggf. Kompensationsmaßnahmen
neben den gestalterischen Maßnahmen zu untersuchen, da der Verursacher eines Eingriffes generell verpflichtet ist, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 13 von 38

Als weiterführende Fachgutachten wurden ein Grünordnungsplan5, ein Artenschutzfachliches
Gutachten6, ein Baugrundgutachten7 sowie ein Gutachten zur Regenwasserbewirtschaftung8 erarbeitet und bei der vorliegenden Planung beachtet.
4.1

Ausgangssituation/ Umweltprüfung

Das Plangebiet ist gekennzeichnet durch eine große zusammenhängende Grün-/Brachfläche, die
mit Bäumen, Sträuchern und Hecken sowie Rankpflanzen unterschiedlich intensiv bewachsen ist
und zum Teil gärtnerisch und zur Erholung genutzt wurde/wird. Teilweise sind Reste von Obstbau
erkennbar und ältere höhlenreiche Obstbäume vorhanden. Im Südosten befindet sich eine Streuobstwiese, die als Biotop nach § 21 SächsNatSchG eingetragen ist. Dazwischen finden sich verteilt brachgefallene Wiesenflächen, Abgrabungen der obersten Bodendecke und Reste einiger
Gewächshäuser. Zudem quert eine Trinkwasserleitung DN 1000 das Plangebiet.
Die Straße ‚Kuntschberg‘ ist Teil des Geltungsbereiches und ist vollständig versiegelt.
Im Norden in Richtung Gorbitzbach sind Heckenstrukturen zu den angrenzenden Grundstücken
vorhanden. An die nordwestliche Grundstücksgrenze grenzt außerhalb des Plangebietes eine
Trockenmauer an.
Trotz der Gehölzbestände und bereits einsetzenden Sukzessionsprozesse muss das Gebiet
durch die jahrelange gärtnerische Nutzung als anthropogen beeinträchtigt betrachtet werden. Der
vorhandene punktuelle Eintrag von Gartenabfällen zeugt von der weiteren urbanen Überformung.
Das Plangebiet ist gegenwärtig zum Großteil unversiegelt, so dass es aufgrund seiner Strukturen
und seiner Lage als Inselbiotop Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz hat.
4.2
4.2.1

Grünordnung
Landschaftsgestalterische Ziele

Die grünordnerischen Maßnahmen sollen einen weitgehenden Erhalt des Großgrünanteils, eine
zukünftige Durchgrünung des Plangebietes mit Straßen- und Hofbäumen, Heckenstrukturen und
eine landschafts- bzw. ortsbildgerechte Einbindung des Wohngebietes in die vorhandenen Siedlungsstrukturen ermöglichen und somit die Vorgaben des Flächennutzungsplanes erfüllen.
Durch die Eingrünung des Regenrückhaltebeckens wird dessen Einsehbarkeit von Norden verringert. Zusätzlich sollen der Flächenverbrauch im Plangebiet minimiert werden durch Festsetzung einer maximalen Grundfläche je Grundstück und einer Mindestgrundstücksgröße. Die Bebauung soll sich durch enggefasste Baufenster, vorgegebene Flächen für Garagen und Stellplätze, die Begrenzung der Traufhöhen sowie die Aufnahme der Bauflucht des Kuntschberges in
die Örtlichkeit einfügen.
4.2.2

Naturschutz

Aufgrund der hohen Bedeutung des Plangebietes für Natur- und Landschaftshaushalt, insbesondere für Boden (hohe Bedeutung des natürlichen Bodengefüges), Klima (stadtklimatischer Ausgleichsraum mit Anbindung an Luftleitbahn) und Arten/Biotope (Biotopverbund, Trittsteinfunktion,
geschütztes Biotop und Lebensraum), ist eine Bebauung an dieser Stelle aus Sicht des Naturschutzes und der Landschaftspflege abzulehnen.
5

6

7

8

Hase Landschaftsarchitektur (2015/ 2017): Grünordnungsplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
Sachverständigenbüro Hahn - Fachgutachten im Bereich Natur- und Artenschutz (2013/ 2014): Artenschutzrechtliche Betrachtung - Spezielle Artenschutzprüfung (SAP) zum Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
Ingenieurbüro für Boden und Umwelttechnik IBU (2004): Gutachterliche Stellungnahme zum Baugrund, Baugrundvoruntersuchung
Dr.-Ing. habil. Rudolf Rothe (Fassung vom 13.09.2015): Gutachten zur Regenwasserbewirtschaftung zum
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 14 von 38

Das Bebauungsplanverfahren wird aus dem Flächennutzungsplan entwickelt und wird nach der
Regelung des § 13a BauGB durchgeführt. Somit gelten Eingriffe, die aufgrund der Aufstellung
des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als vor dem Eingriff erfolgt oder zulässig. Die planungsrechtliche Eingriffsregelung ist daher nur für die Teile Vermeidung und Verminderung im Rahmen
des Planverfahrens abzuarbeiten; eine Ermittlung und Festsetzung von Kompensationsmaßnahmen muss nicht erfolgen.
Daher werden die Maßnahmen zur Vermeidung und Minimierung im Grünordnungsplan und Artenschutzfachbeitrag sowie im Konzept zur Niederschlagswasserbewirtschaftung formuliert, die
in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufgenommen werden sollen. Zudem wurden bereits
während der Erstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes diese Aspekte in den zeichnerischen und textlichen Festsetzungen berücksichtigt, wie z.B. die Verringerung auf 8 Baugrundstücke, die Beschränkung der überbaubaren Flächen und die Einordnung der Baufelder unter
dem größtmöglichen Erhalt von Großgrün und Gehölzflächen.
Die Überprägung des vorhandenen nach § 21 SächsNatSchG geschützten Biotops ‚Streuobstwiese‘ kann nicht vermieden werden, da durch Ausweisung der Baufelder und der Planstraße
diese Flächen überplant bzw. in kleine Teile zersplittert werden. Durch die Festsetzung zum Erhalt älterer Bäume wird dennoch ein Teil der Habitatstrukturen gesichert. Für die Streuobstwiesenflächen, die überplant werden, ist ein Biotopausgleich erforderlich.
Der Verlust an Habitaten wird, im Umfang entsprechend den Befunden und Festlegungen eines
Sachverständigen bei Fällung/ Rodung, im Plangebiet durch Ersatzquartiere ausgeglichen.
In Verbindung mit Festsetzungen zur Durchgrünung der Wohnbauflächen, der Anlage einer Hecke am nördlichen Rand und der Begrenzung der überbaubaren Grundstücksfläche können die
Habitatstrukturen im Plangebiet weitgehend erhalten bzw. neu geschaffen werden.
Durch die festgesetzten Maßnahmen zur Niederschlagsbewirtschaftung und Rückhaltung in einem begrünten Regenrückhaltebecken kann der Eingriff in den Wasserhaushalt gemindert und
der natürliche verdunstungs- und abflussorientierte Wasserhaushalt weitgehend erhalten werden.
Eine Durchströmung des Gebietes mit Frisch- und Kaltluft wird durch die Stellung der Bebauung
und der Vorgaben von Einzelbaufeldern gesichert.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder ggf.
Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt. Die geplante Bebauung mit acht Wohngebäuden und zugehöriger Wohnstraße stellt den Mindestumfang dar, der zu einer wirtschaftlichen Realisierung erforderlich ist. Die Umsetzung des Bebauungsplanes führt im Wesentlichen zum Verlust von Gehölzen, einer Beeinträchtigung des Stadtklimahaushaltes sowie zur Beeinträchtigung
des Bodens, des Wasserhaushaltes und von Lebensräumen durch die unvermeidliche Versiegelung, Überbauung und Geländebewegung. Die grünordnerischen Maßnahmen dienen neben der
Gestaltung der Minimierung des Eingriffs in Bezug auf die verschiedenen Schutzgüter.
4.3

Artenschutz

Als Grundlage zur Beurteilung artenschutzrechtlicher Belange wurde eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für das Gebiet innerhalb des Geltungsbereiches durchgeführt. Im Ergebnis der
artenschutzrechtlichen
Prüfung
wurde
festgestellt,
dass
die
Verbotstatbestände
nach § 44 Abs. 1 BNatSchG vorbehaltlich der Umsetzung der beschriebenen Artenschutzmaßnahmen und der Annahme einer ausschließlich temporären Bedeutung des Areals für die FFHArt Spanische Flagge (als Übergangshabitat) abgewendet werden können.
Aus naturschutzfachlicher und ökologischer Sicht sind die aus der Bebauung resultierenden Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft kritisch zu bewerten. Die Überbauung führt zu einem
hohen Verlust der vorhanden ökologischen Strukturen und Vernetzungen, dessen Auswirkungen
auf Lebensräume und Populationen auch außerhalb des Vorhabengebietes zu erwarten sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 15 von 38

Das Untersuchungsgebiet wird von einer vielfältigen und komplexen Lebensgemeinschaft besiedelt. Unter den erfassten Arten stehen mehr als die Hälfte unter besonderem naturschutzrechtlichem Schutz.
Daher wurden umfangreiche Untersuchungen und Kartierungen durchgeführt, die in Umfang und
Artenspektrum mit der Unteren Naturschutzbehörde abgestimmt wurden.
Die vorgefundene avifaunistische Artenvielfalt zeigt in ihrer Gesamtheit das typische Bild einer
Lebensgemeinschaft der hecken- und gehölzreichen Halboffenlandschaft und unterstreicht die
hohe Biodiversität der Fläche. Die Vielgestaltigkeit der vorhandenen Lebensraumstrukturen bedient unterschiedliche Brutraumansprüche und weist zudem ein reichhaltiges Angebot sowohl an
pflanzlicher Kost als auch an verfügbarer tierischer Nahrung auf. Das gute Nahrungsangebot resultiert vor allem aus der relativ großen Bandbreite der floristischen Ausstattung auf der Fläche
und wird auch von außerhalb des Untersuchungsgebietes brütenden Vögeln genutzt. Die ganzjährig geschlossene Krautschicht bietet darüber hinaus siedelnden Insekten und Kleinsäugern
Lebensraum und Überwinterungsquartier.
Im Artenschutzfachgutachten9 wurde überschlägig geprüft, ob es durch das Vorhaben zu einer
Verschlechterung des Erhaltungszustandes der Avifauna kommt. Die im Plangebiet nachgewiesenen Arten gehören zu den häufigen Brutvogelarten, die zudem in der näheren Umgebung ausreichend Ausweichhabitat finden. Das Plangebiet stellt jedoch aufgrund seiner Struktur- und Artenvielfalt ein breites Nahrungsangebot zur Verfügung. Dieser Verlust der Nahrungsressourcen
hat Auswirkungen auf die Populationen des Plangebietes und seiner Umgebung. Durch gezielte
Maßnahmen wie der Anlage einer wertvollen Heckenstruktur oder dem Erhalt von Gehölzen und
Einzelbäumen kann diese Auswirkung gemindert werden.
4.4

Baugrund

Die durchgeführte Baugrunduntersuchung hat ergeben, dass im Plangebiet unterschiedliche
Baugrundverhältnisse vorliegen. Der anstehende Boden kann als schwach bis sehr schwach
durchlässig angegeben werden und ist damit für die Versickerung der Niederschlagswässer entsprechend ATV-DVKW-A 13810 nicht geeignet. Daher wird, wie in den nachfolgenden Kapiteln
beschrieben, das anfallende Niederschlagswasser temporär zwischengespeichert und dosiert in
den Gorbitzbach eingeleitet.
4.4.1

Regenwasserqualität

Da das im Plangebiet anfallende Regenwasser aus geologischen und hydrologischen Gründen
nicht im Plangebiet versickert werden kann, ist vorgesehen, dieses Regenwasser in einem Regenrückhaltebecken zu sammeln und zwischenzuspeichern, um es dann gedrosselt dem unterhalb liegenden Vorfluter Gorbitzbach zuzuführen. Die Voraussetzung für die Erteilung der Einleitgenehmigung ist die Ermittlung der Qualität des anfallenden Regenwassers gemäß DWAM 15311.
Die Ermittlung der Ausgangsdaten für die Feststellung der Qualität des abzuleitenden Regenwassers erfolgt über den Einzugsgebiets-Flächenplan (ANHANG B - Einzugsgebiets-Flächenplan zur Analyse der Qualität des Regenwassers), in dem die in das Regenrückhaltebecken entwässernden befestigten Flächen sowie die unbefestigten Flächen, die wegen des großen Geländegefälles auf die Straßenflächen entwässern, dargestellt sind. Aus diesem Plan ist ersichtlich,
9

Sachverständigenbüro Hahn (2013/ 2014): Artenschutzrechtliche Betrachtung - Spezielle Artenschutzprüfung
(SAP)

10

Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V.: Arbeitsblatt DWA-A 138 Planung, Bau
und Betrieb von Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser,
Deutsche Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e.V.: Merkblatt DWA-M 153: Handlungsempfehlungen zum Umgang mit Regenwasser

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 16 von 38

dass sich die in die Betrachtung einzubeziehenden Flächen nicht auf das Plangebiet beschränken, sondern auch größere Flächen „oberhalb“, d.h. südlich des Plangebietes, umfassen. Die
Daten für die einzelnen Flächen wurden grafisch ermittelt. Sie liegen auch den Ermittlungen zur
Größe des erforderlichen Regenrückhaltebeckens zugrunde.
Für die Anwendung der Bewertung gemäß DWA-M 153 sind die Aufnahmefähigkeit des Vorfluters, die Einflüsse aus der Luft sowie die Verschmutzung der Oberflächen nach den im Merkblatt
vorgegebenen Kriterien einzustufen.
Beim Gorbitzbach handelt es sich um ein Gewässer „ohne besondere Schutzbedürfnisse“ im
Sinne von DWA-M 153. Er kann deshalb nach Tabelle A.1a dem Gewässertyp Fließgewässer,
großer Hügel- und Berglandbach (bSp = 1 m - 5 m; v ≥ 0,5 m/s) der Stufe G 4 zugeordnet werden.
Das Einzugsgebiet der geplanten Entwässerungseinrichtungen liegt in einem Siedlungsbereich
mit geringem Verkehrsaufkommen. Straßen mit höherem Verkehrsaufkommen existieren jedoch
in einer Entfernung von 200 m (Kesselsdorfer Straße) bzw. 750 m (Autobahn A 17). Unter Berücksichtigung dieser Staubemittenten erfolgt eine Zuordnung des untersuchten Gebietes nach
Tabelle A.2 zum Typ L 2.
Die Zuordnung der Teilflächen, die im Einzugsgebiets-Flächenplan ausgewiesen sind, erfolgt entsprechend den in Tabelle A.3 vorgegebenen Merkmalen. Bei den Dachflächen werden die gemäß
Entwurf des Rechtsplanes maximal möglichen Gebäudegrößen angesetzt.
Die Anwendung der oben dargestellten Werte und Faktoren ergibt nach dem Bewertungsverfahren nach Anhang B des Merkblattes DWA-M 153 folgendes Ergebnis:
Bewertungsverfahren nach Merkblatt DWA-M 153
Projekt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 Dresden Roßthal, Wohngebiet Kuntschberg

Gewässer
(Tabellen A.1a und A.1b)

Gorbitzbach
Flächenanteil

fi

(Abschnitt 4)

Luft

Li

(Tabelle A.2)

Typ

Gewässerpunkte

G4

G = 21

Flächen

Fi

(Tabelle A.3)

Abflussbelastung Bi

Au,i

fi

Typ

Punkte

Typ

Punkte

Bi = fi (Li + Fi)

Dächer

0,1270

0,34

L2

2

F2

8

3,40

Straßen

0,1623

0,43

L2

2

F3

12

6,02

unbef. Flächen

0,0747

0,20

L2

2

F1

5

1,40

RRB

0,0116

0,03

L2

2

F1

5

0,21

∑ = 0,3756

∑ = 1,00

Abflussbelastung B = ∑ Bi = 11,03

B < G, deshalb keine Regenwasserbehandlung erforderlich

Die Bewertung nach DWA-M 153 erbringt als erwartetes Ergebnis, dass das anfallende Regenwasser wegen der offenen Bebauung und des geringen Verkehrsaufkommens ohne besondere
Behandlung in den Vorfluter eingeleitet wird. Unabhängig von diesem Ergebnis wird auf Empfehlung der Stadtentwässerung Dresden GmbH dem Zulauf zum Regenrückhaltebecken ein Sandfang vorgeschaltet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

4.4.2

Seite 17 von 38

Einfluss der geplanten Regenwassereinleitung auf den Gorbitzbach

Im Artenschutzgutachten12 wird darauf verwiesen, dass „… die Einleitung des geplanten Regenrückhaltebeckens in den Gorbitzbach … insbesondere nach Starkregenereignissen die Larvenbereiche des Feuersalamanders erheblich beeinträchtigen“ kann. Daher sind Beeinträchtigungen
der Larvenbereiche im Gorbitzbach durch die geplante Niederschlagswassereinleitung zu vermeiden.
Im Gewässersteckbrief Weidigtbach, herausgegeben von der Landeshauptstadt Dresden (Stand:
06.07.2012) sind wesentliche Angaben zum Gorbitzbach als Zufluss zum Weidigtbach dokumentiert:
- wegen der vorhandenen geologischen Verhältnisse besteht keine permanente Grundwasserführung, sondern das Gewässersystem wird vorrangig durch das über das Kanalnetz
zugeführte Regenwasser gespeist;
- bei Starkregenereignissen (HQ 10, HQ 20, HQ 50) beträgt der Abfluss des Gorbitzbaches
in den Weidigtbach 8 - 10 m³/s, über das Einzugsgebiet interpoliert lässt sich daraus für
den Einleitpunkt des Regenwassers aus dem Plangebiet ein Abfluss von 7 - 8 m³/s errechnen (Anmerkung: alle Daten, die im Gewässersteckbrief nicht direkt enthalten sind, wurden
aus den zeichnerischen Unterlagen überschläglich ermittelt);
- größte Abflüsse bei kurzen, sehr intensiven Starkregen mit einer Dauer von etwa 90 min
wegen kanalisiertem Flächenanteil von ca. 30 % (ca. 20 Einleitstellen für Regenwasser),
dazu große Teile des Regenwassers von Freital-Pesterwitz;
- durch Rückhaltebecken und Stauanlagen beträgt gegenwärtig der Anteil an gedrosselten
Einleitungen ca. 45 % der Abflussmenge.
Durch die genannten Merkmale wird der Gorbitzbach als Gewässer mit stark wechselnder Wasserführung charakterisiert.
Die geplante Regenwasser-Ableitung besteht aus zwei Teilmaßnahmen:
- Ableitung des anfallenden Regenwassers aus dem Plangebiet, wobei auf den Baugrundstücken eine dezentrale Regenwasser-Speicherung vorgeschrieben wird;
- Umbindung der Straßeneinläufe im Bereich der vorhandenen Straße ‚Kuntschberg‘ vom
vorhandenen Mischwasserkanal Stieglitzgrund (mit Überlauf zum Gorbitzbach!) in das neue
Regenwassernetz des Plangebietes.
Die aus beiden Teilmaßnahmen anfallende Regenwasserleitung wird über ein Regenrückhaltebecken gedrosselt in den Gorbitzbach geleitet. Bei Regenereignissen bis HQ 2013 beträgt die
Einleitmenge max. 6 l/s. Selbst bei HQ 100 ist das Regenrückhaltebecken in den ersten 15 min
voll wirksam, erst dann erhöht sich der Abfluss auf max. 15 l/s. Auch kurze, sehr intensive Starkregen mit einer Dauer von etwa 90 min auftretende Abflüsse werden bis zu HQ 20 auf eine Einleitmenge von 6 l/s gedrosselt. Nur bei HQ 50 und HQ 100 erhöht sich die Einleitmenge auf
8 l/s bzw. 12 l/s.
Gegenwärtig beträgt die kanalisierte Fläche im Einzugsgebiet des Gorbitzbaches oberhalb des
geplanten Einleitpunktes ca. 95 ha. Diese Fläche wird durch die geplante Bebauung um
ca. 0,7 ha, also weniger als 1 % vergrößert.

12

13

Sachverständigenbüro Hahn (2013/ 2014): Artenschutzrechtliche Betrachtung - Spezielle Artenschutzprüfung
(SAP)
Gemäß Schreiben des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden vom 17.02.2011 ist die Überflutungssicherheit der Wohngebäude für ein 20-jährliches Regenereignis nachzuweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 18 von 38

Die geplante gedrosselte Einleitung des Regenwassers kann wegen der geringen Menge nicht
zu einer Verstetigung der Wasserführung des Gorbitzbaches beitragen. Die Umbindung der Regenwassereinläufe im oberen Bereich Kuntschberg verringert allerdings den Mischwasseranfall
an der Mischwasserentlastung Wölfnitz.
Bei Regenereignissen bis HQ 50 muss am geplanten Einleitpunkt mit einer Wasserführung des
Gorbitzbaches von 7 m³ bis 8 m³ gerechnet werden. Dem steht bis zum HQ 20 eine Einleitmenge
aus dem Plangebiet von 6 l/s und beim HQ 100 eine Einleitmenge von max. 15 l/s (ca. 0,2 % der
Wasserführung) gegenüber.
Eine Verschlechterung der Wasserführung des Gorbitzbaches durch die geplante Einleitung ist
daher nicht zu erwarten.
Weitere Ausführungen dazu werden im Kapitel 5.2.3 Regenwasserbewirtschaftung gegeben.
4.5

Klimawandel

Das Plangebiet befindet sich in einem klimatisch wirksamen Gebiet. Demzufolge ist es im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden als Bereich hoher Kalt- und Frischluftproduktion ausgewiesen, dem eine klimaökologische Funktion zu eigen ist.
Das Plangebiet mit dem umgebenden Stadtgebiet ist einerseits als Erhaltungsbereich im Fachleitbild Stadtklima –Siedlungsraum mit günstigen bioklimatischen Bedingungen, vorwiegend lockerer Bebauung, hohem Durchgrünungsgrad und guten Durchlüftungsbedingungen beschrieben, zum anderen als Schutzzone Kalt-/Frischluftabfluss-/Luftleitbahn ausgewiesen.
Durch die offenen Flächen im Plangebiet fungiert es als Kaltluftentstehungsfläche. Eingeschränkt
wird die Kaltluftentstehung im Plangebiet durch die eher kleine Fläche (raum-wirksame Kaltluftentstehung benötigt eine Fläche größer 2 ha) und die starke Hangneigung (relevante Kaltluftentstehung bei Hangneigung unter 2 %), aufgrund der die Luft nicht genügend Zeit bekommt, sich
abzusetzen. Zudem wird der Abfluss durch die vorhandene Gehölzstruktur und die Hecken beeinträchtigt (Vegetationsriegel), die quer zur potenziellen Abflussrichtung verlaufen.
Obwohl diese Einschränkungen bestehen, hat das Plangebiet eine hohe bis sehr hohe Bedeutung für den klimatischen Ausgleich der direkten Umgebung. Die Frischluftproduktion und die
Funktion des Klimaausgleiches sind zudem als hoch einzustufen. Aufgrund des starken Gefälles
fließt die Kaltluft dem Gorbitzbach zu und verstärkt durch die relativ hohe Strömungsgeschwindigkeit von 1,1 m/s den Kaltluftstrom, der die Kaltluft den tiefer liegenden bebauten Bereichen
zuführt.
Durch die Planung ergeben sich Beeinträchtigungen durch eine Zersplitterung der Kaltluftentstehungsflächen und eine Behinderung der Kaltluftströme. Teile des Plangebietes werden in leicht
überwärmende Bereiche umgewandelt.
Auch durch die geplante Gehölzpflanzung und Durchgrünung des Gebietes kann dieser Eingriff
im Gebiet nicht kompensiert werden, so dass ein erhebliches Defizit für das Schutzgut Klima
verbleibt.
Dieses Defizit kann jedoch durch Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen verringert werden. Daher wurden innerhalb des Bebauungsplanes Festsetzungen getroffen, die zur Verringerung bzw. zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen führen.
4.5.1

Klimaangepasste Bauweise

Grundlage der Maßnahmen zur Vermeidung erheblicher nachteiliger klimatischer Auswirkungen
ist eine aufgelockerte Bebauung mit einem hohen Grünanteil. Die Überbaubarkeit wurde im Bebauungsplan mit einer maximal zulässigen Grundfläche von 160m² je Baufeld festgesetzt. Mit
einer maximal 50%-igen Überschreitung dieser Grundfläche durch Nebenanlagen, Garagen,
Stellplätze, Carports und Wegen wird das Maß der Versiegelung damit auf höchstens 240 m² je

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 19 von 38

Baufeld beschränkt. Weiterhin müssen Dächer von Nebengebäuden, Garagen und Carports begrünt werden. So kann die Durchgrünung des Wohngebietes gesichert, die Entstehung von Wärmebereichen begrenzt und die Beeinträchtigung des Stadtklimas gemindert werden.
Des Weiteren wurde festgesetzt, dass Zufahrten, Stellplätze und Wege innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete mit versickerungsfähigen Materialien zu befestigen sowie Flachdächer von Nebenanlagen sowie Carports/Garagen mit einer Dachbegrünung zu versehen sind. Durch die Verwendung sickerfähiger Materialien wird anfallendes Niederschlagswasser in erster Linie in die
oberen Bodenschichten durchgeleitet bzw. auf dem Gründach zurückgehalten und von dort wieder durch Verdunstung an die Umgebung abgegeben. Dies hat positive Wirkungen auf das Kleinklima.
Zudem zeichnet sich das Plangebiet durch einen hohen Anteil bestehender Grünstrukturen aus,
welche durch Festsetzungen zum teilweisen Erhalt aber auch durch Neupflanzungen weiter gestärkt werden. Mit den Gehölzen ergeben sich neben Lebensräumen für Tiere auch eine mildernde Wirkung auf Klimaextreme, so dass ein gesundes Lokalklima herbeigeführt bzw. gestärkt
werden kann.
Die Stellung der Gebäude in Nord-Süd-Ausrichtung und ohne Verschattung benachbarter Gebäude- und Dachflächen schafft günstige Voraussetzungen zur passiven, thermischen und photovoltaischen Solarenergienutzung. Innerhalb des Plangebietes wird die Möglichkeit freigestellt,
sich über alternative Wärme- oder Energiequellen zu versorgen.
Durch die aufgeführten Maßnahmen des Festsetzungskataloges des Bebauungsplanes werden
eine Vielzahl an Möglichkeiten geboten, die einer Verschlechterung des lokalen Kleinklimas im
Plangebiet entgegenwirken.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 20 von 38

5 ERSCHLIESSUNG
5.1

Verkehrserschließung

Parallel zum Bebauungsplan wurde ein Erschließungsplan14 und ein dazugehöriges Entwässerungskonzept erarbeitet.
Zum Nachweis, dass durch die geplante Wohnbebauung eine überdurchschnittliche Verkehrsbelastung sowie eine Gefährdung der Fußgänger (insbesondere Schulkinder) innerhalb der vorgesehenen gemeinsam genutzten Verkehrsfläche, ausgeschlossen werden kann, wurde eine Verkehrsanalyse15 für die Straße ‚Kuntschberg‘ erstellt. Da keine Daten hinsichtlich der tatsächlichen
und zu erwartenden Verkehrsströme vorliegen, wurde ein vergleichbares Wohngebiet als Referenz herangezogen.
Im Ergebnis der Analysen wurde folgendes festgestellt:
- über den Weg von der Hofwiesenstraße zum Stadtweg konnten keine besonderen Fußgängerbewegungen (auch nicht Schulkinder) festgestellt werden;
- als Spitzenbelastung ist auf der Straße ‚Kuntschberg‘ mit 25 - 30 Fahrzeugen pro Stunde
zu rechnen. Gemäß ‚Empfehlungen für Fußgängerverbindungen‘ kann bei einer Verkehrsbelastung von max. 50 Kraftfahrzeugen in der Spitzenstunde auf separate Gehwege verzichtet werden.
Der in den ‚Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen‘ 16formulierten Forderung, mäßige
Fahrgeschwindigkeiten sicherzustellen, kann seitens der Stadt Dresden durch entsprechende
verkehrsrechtliche Regelungen Rechnung getragen werden.
5.1.1

Äußere Erschließung

Das Plangebiet ist über die Straßen Kuntschberg, Fliederberg, Neuimptscher Straße und Stadtweg an das öffentliche Straßennetz angebunden. Die nächstgelegenen Hauptverkehrsstraßen
sind nördlich die Kesselsdorfer Straße und südlich die Saalhausener Straße. Auch an das überregionale Straßennetz ist der Standort gut angebunden, die Autobahnauffahrt zur A 17 DresdenGorbitz befindet sich südwestlich in ca. 4,5 km Entfernung.
5.1.2

Innere Erschließung

Die Straße Kuntschberg weist hinsichtlich ihres Profils und ihres Zustandes eine Reihe von Defiziten auf (Einfahrtsradien am Stadtweg, Kurvenradius am Abzweig des Fußweges zur ‚Hofwiesenstraße‘, Straßenbreite, technischer Zustand der Straßendecke, keine Wendemöglichkeit am
Ende der vorhandenen Straße). Um diese sowie deren Verlängerung in das Plangebiet auch für
große LKW sowie für Rettungs- und Entsorgungsfahrzeuge befahrbar zu machen, erfolgten bereits Geländeankäufe, durch die eine Aufweitung der Zufahrt am Stadtweg sowie eine Ausweitung
des Kurvenradius am Abzweig der Straße Kuntschberg nach Osten möglich wird.
Die bestehende Überbauung des öffentlichen Straßenraumes durch eine private Grundstücksbegrenzung (Kuntschberg Nr. 2) ist zurückzubauen, um die Befahrbarkeit durch Rettungs- und Entsorgungsfahrzeuge zu sichern.
Die Breite der vorhandenen Straße Kuntschberg ab der Abzweigung nach Osten im Bestand
(mind. 4,86 m) kann nicht verändert werden. Diese Breite ist gemäß ‚Richtlinie für die Anlage von
Stadtstraßen‘17 für den prognostizierten Fußgänger- und Fahrverkehr als Mischverkehrsfläche
ausreichend und wird durch das Straßen- und Tiefbauamt bestätigt. Durch Rückbau privater
Grundstücksbegrenzungen auf dem als öffentliche Verkehrsfläche ausgewiesenen Flurstück
14

15
16
17

Ingenieurbüro Gabriele Brunzel (2013/ 2018): Erschließungsplan und inhaltliche Zuarbeit zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
Dr.-Ing. habil. Rudolf Rothe (April 2015): Verkehrsanalysen für die Straße „Kuntschberg“
FGSV Verlag GmbH: Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen 2002
FGSV Verlag GmbH: Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen, 2006

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 21 von 38

Roßthal Nr. 89 kann die Straßenbreite im östlichen Teil des Kuntschberges auf mind. 5,00 m
erweitert werden, wodurch Fahrzeugbegegnungen erleichtert werden. Von der Straßeneinmündung in den Stadtweg bis zum nördlichen Ende des Gebäudes Am Fliederberg 2 wird ein befestigter Seitenstreifen eingeordnet, der einen ausreichenden Sicherheitsabstand zur angrenzenden
denkmalgeschützten Bebauung gewährleistet. Nördlich des Gebäudes Am Fliederberg 2 wird die
Straße Kuntschberg als Mischverkehrsfläche weitergeführt.
Die Lage der geplanten Straße auf dem Flurstück 19/3 ergibt sich aus der Lage der bestehenden
Trinkwasserleitung (DN 1000) und der damit einhergehenden nicht überbaubaren Schutzzone
von ca. 10 m. Die Fahrbahnbreite von 5,50 m bis zum Wendehammer ergibt sich aus der Forderung nach unbeschränkter Befahrbarkeit für Rettungs- und Entsorgungsfahrzeuge. Wegen der
bestehenden Anforderung nach Mindest- und Höchstüberdeckung der bestehenden Trinkwasserleitung beträgt das Längsgefälle der Planstraße bis zum Wendehammer ca. 9,0%.
Der grundhafte Ausbau der vorhandenen Straße Kuntschberg erfolgt gemäß der Anforderung
des Straßen- und Tiefbauamtes als Mischverkehrsfläche mit einer Bauklasse 0,3.
Zufahrten zu Fremdgrundstücken sind nicht notwendig. Die fertig gestellte Straße wird öffentlich
gewidmet.
Für die Zeit der Baumaßnahmen im Baugebiet (Baustellenverkehr) ist die Anordnung einer befristeten Ampelanlage zur Regelung des Verkehrs zwischen Einmündung Kuntschberg in den
‚Stadtweg‘ und Beginn der Planstraße zu prüfen.
5.1.3

Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr

Das Plangebiet ist an das öffentliche Nahverkehrsnetz der Dresdner Verkehrsbetriebe nicht optimal angeschlossen und liegt außerhalb der Erschließungsradien nach Nahverkehrsplan18 (300m
Fußweg zu Bus, 400 m Fußweg zu Straßenbahn). Aufgrund der geringen Anzahl der neuen
Wohngrundstücke kann das Erschließungsdefizit toleriert werden.
Das Plangebiet ist jedoch auch an das Netz des Verkehrsverbundes Oberelbe angeschlossen.
Nördlich an der in ca. 500 m Entfernung gelegenen Haltestelle ‚Wölfnitzer Ring‘ entlang der Kesselsdorfer Straße können die Buslinien 70 (Industriegebiet Nord - Gompitz) und 333 (Dresden Kesselsdorf - Wilsruff - Mohorn - Hetzdorf) erreicht werden. Mit der Buslinie 70 ist die Anbindung
an das Straßenbahnnetz an der nächstgelegenen Haltestelle ‚Julius-Vahlteich-Straße‘ möglich.
Von hier aus sind die Linien 6 (Gorbitz - Niedersedlitz) und 7 (Pennrich - Weixdorf) erreichbar.
Südlich in ca. 600 m Entfernung befindet sich entlang der Saalhausener Straße die Haltestelle
‚Neunimptscher Straße‘, welche durch die Buslinie 90 (Gompitz - Löbtau) bedient wird.
Südöstlich in ca. 2,5 km Entfernung befindet sich der Haltepunkt Plauen. Von hier ist eine schnelle
Verbindung über die S-Bahnlinie S 3 (Dresden - Tharandt) möglich.
Damit besteht neben indirekten Anbindungen an das Stadtzentrum auch ein Anschluss an den
Regionalverkehr.
5.1.4

Ruhender Verkehr

Die geplanten Wohngrundstücke bieten mit den überbaubaren Flächen, den ausgewiesenen
Stellplätzen sowie deren Zufahrten ausreichend Raum für 2 Kfz-Stellplätze.
Besucherstellplätze (ein Besucherstellplatz je 10 Wohnungen) werden in Verlängerung der bestehenden Straße Kuntschberg in das neue Baugebiet im öffentlichen Straßenraum, innerhalb
der festgesetzten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung ‚Verkehrsberuhigter Bereich‘ ermöglicht. Im Bereich der Aufweitung des Straßenraumes wird am südöstlichen Rand des Geltungsbereiches eine Fläche zur Anordnung von 3 öffentlichen Stellplätzen vorgesehen. Die
18

Verkehrsverbund Oberelbe/Spiekermann AG: Nahverkehrsplan 2011

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 22 von 38

Schaffung eines zusätzlichen Besucherstellplatzes zu den erforderlichen zwei Stellplätzen dient
der Kompensation der nicht optimalen Anbindung an den ÖPNV.
Die o. g. Zahlen der Stellplätze für Kraftfahrzeuge entsprechen den Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden.
5.1.5

Fußgänger- und Radverkehr

Innerhalb des Plangebietes nutzen Fußgänger und Radfahrer die Verkehrsfläche. Die bestehende Straße Kuntschberg ist im Bestand als Mischverkehrsfläche ausgebaut und wird dementsprechend weitergeführt, da dies für die prognostizierte Verkehrsmenge geeignet ist und sich
diese Regelung in der täglichen Benutzung bewährt hat.
Für Fußgänger besteht über den Weg Kuntschberg, der in der Verlängerung der Straße Kuntschberg vom Stadtweg aus nach Norden den Berg hinabführt, eine Verbindung zur ca. 250 m entfernten Kesselsdorfer Straße. Der Weg ist relativ steil und weist am Ende mehrere Treppen auf,
um den Höhenunterschied zwischen Stadtweg und Hofwiesenstraße/ Gorbitzbach zu überwinden. Diese Anbindung eignet sich aufgrund der Treppenstufen nur bedingt für den Radverkehr.
Nördlich des Plangebietes führt nach Osten ein schmaler Fuß- und Radweg die Hofwiesenstraße
am Gorbitzbach entlang.
Die kürzeste Radwegeverbindung in die Innenstadt führt über die nördlich verlaufende Kesselsdorfer Straße. Sie verfügt teilweise über Radwege, ist jedoch stark verkehrsbelastet. Südwestlich
des Plangebietes beginnt am Stadtrand ein attraktives Radwegenetz, welches die angrenzende
Landschaft und Dörfer erschließt.
5.2 Stadttechnische Erschließung
Der Erschließungsaufwand für das Plangebiet besteht im Ausbau der vorhandenen Straße
Kuntschberg, der Verlängerung als Erschließungsstraße und der Verlegung der Medien zur Verund Entsorgung. Zusätzlich ist ein Regenrückhaltebecken mit Überlauf in den nördlich gelegenen
Gorbitzbach zu errichten.
5.2.1

Trinkwasserversorgung und Löschwasser

In der Straße Kuntschberg verläuft eine Trinkwasserleitung (DN 80), an die angeschlossen werden kann. Die Bereitstellung von 48 m³/h Löschwasser über 2 Stunden kann aus dem öffentlichen
Trinkwassernetz gewährleistet werden. Erforderliche Hydranten gemäß Arbeitsblatt DVGW W
40019 werden in der Erschließungsplanung vorgesehen.
Das Plangebiet wird von einer übergeordneten Trinkwassertransportleitung (DN 1000) gequert,
die für die unmittelbare Versorgung des Plangebietes keine Bedeutung hat. Sie ist jedoch einschließlich ihrer Schutzzone von beidseits 5 m ab Leitungswand, insgesamt 11 m, bei der Erschließung und der Bebauung des Plangebietes zu beachten. Gemäß Angaben der DREWAG
NETZ GmbH kann die Schutzzone bei Bedarf um maximal 2 m gegenüber der Achse der Trinkwasserleitung verschoben werden. Von dieser Möglichkeit wird in Abstimmung mit der DREWAG
Gebrauch gemacht (3 m und 7 m). Die genaue Lage des verschobenen Schutzabstandes ist im
Rechtsplan als Leitungsrecht zeichnerisch dargestellt und verortet.
5.2.2

Schmutzwasserentsorgung

Quer durch das Plangebiet verläuft derzeit ein Mischwasserkanal. Dieser nimmt sowohl das
Schmutzwasser als auch das Regenwasser der an der Straße Kuntschberg vorhandenen Wohn-

19

Deutscher Verein des Gas- und Wasserfaches e.V.: Technische Regeln Wasserverteilungsanlagen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 23 von 38

gebäude sowie die Straßenentwässerung der vorhandenen Straße Kuntschberg auf. Er leitet dieses in einen Mischwasserkanal in die östlich des Plangebietes gelegene Straße Am Stieglitzgrund.
Im Zuge der Erschließung des Plangebietes wird dieser Kanal in die neue Planstraße verlegt. Er
nimmt dann zusätzlich das Schmutzwasser der im Bebauungsgebiet vorgesehenen Wohngebäude auf. Wegen der bestehenden Höhenverhältnisse müssen für die Neubauten zwingend
dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorgesehen werden. Bei Schmutzwasseranfall im Kellergeschoss sind gegebenenfalls Hebeanlagen vorzusehen. Auf einen Hinweis im Rechtsplan wird
jedoch verzichtet, da es sich hierbei um geltende Regeln der Technik insbesondere nach DIN
1986-100 und DIN EN 161020 handelt, die bei der Errichtung von Gebäuden und Abwassernetzen
durch den Planenden bzw. Errichter zu beachten sind.
5.2.3

Regenwasserbewirtschaftung

Zur Regenwasserbewirtschaftung liegt ein Gutachten vor, in dem die standortspezifischen Einflussfaktoren für das Regenwasseraufkommen, seine Nutzung und Ableitung detailliert untersucht wurden. Aus den Empfehlungen des Gutachtens werden folgende Schlussfolgerungen abgeleitet:
Baugrundstücke
Aufgrund der erforderlichen Rückhaltung des Regenwassers wird auf den einzelnen Baugrundstücken eine dezentrale Regenwasserspeicherung vorgeschrieben. Bei der Errichtungder Wohngebäude sind Retentionszisternen vorzusehen, die sowohl ein Nutzvolumen für die Brauchwassernutzung als auch ein Speichervolumen für die verzögerte Ableitung des Niederschlagswassers aufweisen. Das ständig verfügbare Speichervolumen für die verzögerte Ableitung des Niederschlagswassers muss mind. 20 l/m² Gebäudegrundfläche betragen (Bemessung für ein 5jährliches Regenereignis). Der Ablauf in die Regenwasserkanalisation ist auf 0,5 l/s zu drosseln.
Der Drosselabfluss sowie ein Notüberlauf sind an die öffentliche Regenwasserkanalisation anzubinden.
Die Verdunstung von Regenwasser soll durch die Festsetzungen zur Begrünung von Garagenund Carportdächern im Plangebiet gefördert werden.
Verkehrsflächen
Das auf den öffentlichen Verkehrsflächen im Plangebiet anfallende Regenwasser wird über Straßeneinläufe in die geplante Regenwasser-Kanalisation (DN 300) eingeleitet und einem im Nordosten des Plangebietes eingeordneten Regenrückhaltebecken zugeführt.
Regenrückhaltebecken
Die bei einem 10-jährlichen Regenereignis im Plangebiet maximal anfallende Regenwassermenge von ca. 96 l/s liegt weit über der Vorgabe des Umweltamtes der Stadt Dresden für die
maximale Abflussspende von 6,39 l/s zum Gorbitzbach. Deshalb ist es zwingend erforderlich, das
anfallende Regenwasser in einem Regenrückhaltebecken zwischen zu speichern und gedrosselt
an den Gorbitzbach abzuführen. Das Regenrückhaltebecken wird aus funktionalen und topographischen Gründen an der Nordost-Ecke des Plangebiets angeordnet. Zur Gewährleistung der

20

DIN EN 1610: Einbau und Prüfung von Abwasserleitungen und -kanälen, DIN 1986-100: Entwässerungsanla
gen für Gebäude und Grundstücke - Teil 100

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 24 von 38

vom Umweltamt der Stadt Dresden vorgegebenen maximalen Abflussspende wird in Abstimmung
mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH ein Speichervolumen von ca. 85 m³ vorgesehen. Mit
diesem Volumen kann auch die von der Stadtentwässerung Dresden geplante Regenwasserleitung im bestehenden Teil der Straße Kuntschberg an das Regenrückhaltebecken angeschlossen
werden.
Das Regenrückhaltebecken wird entsprechend den Technischen Forderungen der Stadtentwässerung Dresden GmbH ausgebildet. Durch seine geometrische Formung und konstruktive Ausbildung fügt es sich unauffällig in das Gelände ein (ANHANG C - Teil 1: Detailplanung Regenrückhaltebecken und ANHANG C - Teil 2: Schnitte Detailplanung Regenrückhaltebecken).
Es erhält neben einer Drosselvorrichtung und einem Grundablass einen Notüberlauf, der im Versagensfall der Drosselvorrichtung sowie bei Regenereignissen, bei denen das Speichervolumen
nicht ausreicht, einen geordneten Abfluss des Regenwassers sichert.
Nach Fertigstellung wird das Regenrückhaltebecken von der Stadtentwässerung Dresden GmbH
betrieben.
Die Ableitung des Regenwassers mit Zwischenspeicherung im Regenrückhaltebecken erfolgt
über einen Regenwasserkanal zum Gorbitzbach. Die qualitative Eignung des Regenwassers für
die Einleitung in den Vorfluter Gorbitzbach wurde nachgewiesen21. Dieser Regenwasserkanal
muss über nicht dem Verfahrensträger gehörende Grundstücke (Flurstück Nr. 21 Gemarkung
Roßthal und Flurstück Nr. 227 Gemarkung Wölfnitz) geführt werden. Die erforderliche Zustimmung des betroffenen Grundstückseigentümers des Flurstücks Nr. 21 der Gemarkung Roßthal
in Form der Eintragung einer Beschränkten persönlichen Dienstbarkeit (§§ 1090 ff. BGB) zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH liegt vor. Die Durchleitung der Regenwasserleitung
durch das Flurstück Nr. 227 der Gemarkung Wölfnitz (verlängerte ‚Hofwiesenstraße‘) bedarf keiner besonderen Genehmigung, da es sich um die Verlegung einer (künftig) öffentlichen Leitung
im öffentlichen Straßenraum handelt.
Die Zufahrt zu dem Drosselbauwerk und dem Becken erfolgt ausgehend von der geplanten öffentlichen Straßenverkehrsfläche.
Überflutungssicherheit von Wohngebäuden
Überflutungsgefahren für geplante Wohngebäude im Plangebiet sind zu erwarten, falls die Regenwasserableitung im vorgesehenen Kanalnetz durch Überlastung oder Havarie nicht gewährleistet wird. Daher ist eine Überflutung der geplanten Wohngebäude durch von außen eindringendes Wasser entsprechend den Regeln der Technik durch die bauliche Ausbildung der Gebäude sowie ihrer Umgebung zu verhindern.
Die Überflutungssicherheit der Wohngebäude ist für ein 20-jährliches Regenereignis nachzuweisen. Der Nachweis wird wie folgt geführt:
Der maximale Regenwasseranfall im geplanten Kanalnetz liegt in diesem Falle bei ca. 103 l/s,
das Aufnahmevermögen bei einem vorgesehenen Kanalquerschnitt von DN 300 - unter Berücksichtigung des vorhandenen Kanalgefälles - bei ca. 260 l/s. Das anfallende Regenwasser wird
also selbst bei einer teilweisen Verstopfung der Einläufe problemlos aufgenommen. Im äußerst
unwahrscheinlichen Fall eines totalen Ausfalls des Kanalnetzes bietet der Straßenquerschnitt von
mind. 450 x 15 cm = 6.750 cm² einen sicheren Abfluss.
Die Sicherung der Wohngebäude gegenüber Rückstau innerhalb des Schmutzwasserkanals, der
wegen der bestehen bleibenden Einbindung von Regenwassereinläufen in den Wohngrundstü-

21

Dr.-Ing. habil. Rudolf Rothe (2014): Analyse zum Einfluss der geplanten Regenwasser-Einleitung aus dem
Bebauungsgebiet Kuntschberg auf die Wasserführung des Gorbitzbaches

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 25 von 38

cken an der vorhandenen Straße Kuntschberg auch mit Regenwasser belastet wird, liegt in Nutzerverantwortung22. Sie hat durch dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen bzw. Hebeanlagen für alle unterhalb der Rückstauebene liegenden Einleitungen zu erfolgen (siehe auch
Regeln der Technik DIN 1986-100 und DIN EN 1610 bzw. Vorschriften der Stadtentwässerung
Dresden).
Wegen des vorhandenen Geländegefälles muss damit gerechnet werden, dass bei Starkregen
an der Geländeoberfläche Regenwasser abfließt. Schutzmaßnahmen gegen Eindringen solchen
Wassers in die Wohngebäude, z.B. durch ausreichende Brüstungshöhen zur Geländeoberfläche,
liegen in der Verantwortung der zukünftigen Nutzer bzw. des Oberliegers (§ 26 SächsWG i.V.m.
§ 24 WHG).
Auf die Überflutungssicherheit von Wohngebäuden unterhalb des Plangebietes hat die geplante
Bebauung keinen negativen Einfluss, da beim zu betrachtenden 20-jährlichen Regenereignis der
Notüberlauf des Regenwasser-Rückhaltebeckens nur dann Wasser aufzunehmen hat (max. 30
l/s), wenn zum Zeitpunkt eines solchen Ereignisses gleichzeitig die Drosselvorrichtung des Regenrückhaltebeckens versagt.
worst-case-Betrachtung
Das im Plangebiet vorhandene große Gefälle sowohl des Geländes als auch der Planstraße lässt
vermuten, dass bei einem extremen Regenereignis (100-jährliches Regenereignis) mit größeren
unkontrollierten Wasserabflüssen und damit verbundenen Schäden gerechnet werden muss. Die
nach KOSIM23 ermittelte maximale Regenspende r5 beträgt in einem solchen Fall ca. 0,75 m³/s x
ha.
Der am stärksten belastete Punkt des geplanten Regenwasserkanals liegt vor dem Einlauf in das
Rückhaltebecken, der maximale Wasseranfall beträgt bei r5 ca. 150 l/s. Dem steht bei dem hier
vorgesehenen DN 300 - unter Berücksichtigung des vorhandenen Kanalgefälles - eine Aufnahmefähigkeit von ca. 260 l/s gegenüber. Das geplante Regenwasserkanalnetz ist also auch unter
extremen Bedingungen in der Lage, das anfallende Regenwasser aufzunehmen und abzuführen.
Voraussetzung hierfür ist allerdings, dass sich die geplanten Straßeneinläufe in einem einwandfreien Zustand befinden. Mit dem Nachweis der Aufnahmefähigkeit am neuralgischsten Punkt
des Kanalnetzes entfällt die Notwendigkeit der Überprüfung weiterer Punkte des Regenwasserkanalnetzes in der Planstraße.
Das Regenrückhaltebecken erhält außer dem Überlauf im Drosselschacht einen Notüberlauf am
nördlichen Beckenrand. Damit wird gewährleistet, dass auch im Versagensfall der Drosselvorrichtung eine geordnete und damit schadensfreie Ableitung des Regenwassers gesichert ist. Die
maximale Abflussspende beträgt bei einem 100-jährlichen Regenereignis ca. 15 l/s, bei dem äußerst unwahrscheinlichen Fall des gleichzeitigen Versagens der Drosselvorrichtung ca. 72 l/s. Da
auch beim Regenwasserkanal vom Regenrückhaltebecken zum Gorbitzbach ein Rohr DN 400
vorgesehen ist, kann auch in diesem Bereich davon ausgegangen werden, dass auch bei extremen Regenereignissen keine Schäden auftreten werden.
5.2.4

Energieversorgung

In der Straße Kuntschberg liegt eine erdverlegte Elektroleitung an, an welche die Erschließungsplanung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan anschließt.
5.2.5

Fernwärme

Im Plangebiet befinden sich keine Fernwärmeversorgungsanlagen der DREWAG NETZ GmbH
und sind im Zuge der Umsetzung der Erschließung auch nicht vorgesehen.

22

23

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung) vom 15. Dezember 2005
KOntinuierliches-Langzeit-SImulationsModell für den Nachweis von Bauwerken der Regenwasserbehandlung,
Regenwasserbewirtschaftung und Regenwasserrückhaltung, item GmbH

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

5.2.6

Seite 26 von 38

Gasversorgung

Die Erschließung mit Gas ist nach Netzvorstreckung von der vorhandenen Niederdruckgasleitung
im Kuntschberg möglich und in der Erschließungsplanung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorgesehen.
5.2.7

Telekommunikation

Im Plangebiet sind Telekommunikationslinien vorhanden. Die erforderlichen Neuplanungen sind
Bestandteil der erarbeiteten Erschließungsplanung.
5.2.8

Abfallentsorgung

Durch die Aufweitung der bestehenden Straße Kuntschberg und die Schaffung einer entsprechenden Wendemöglichkeit in dem neuen Wohngebiet wird gegenüber der Bestandssituation
eine ordnungsgemäße Abfallentsorgung ermöglicht.
Die Errichtung eines zusätzlichen Wertstoffcontainerplatzes im Plangebiet ist nicht vorgesehen.
Der nächstgelegene Standplatz befindet sich östlich des Plangebietes in ca. 600 m Entfernung
Ecke Wendel-Hipler-Straße - Pietzschstraße.
5.2.9

Stadtbeleuchtung

Im Zuge des Ausbaus der Straße Kuntschberg werden die vorhandenen Freileitungsmasten der
Stadtbeleuchtung entfallen und es erfolgt der Aufbau von fünf neuen Straßenleuchten, die über
ein neues erdverlegtes Kabel erschlossen werden. Ebenso werden an der Planstraße Straßenleuchten aufgestellt.
Der Leitungsmast im Einmündungsbereich zum Plangebiet wird zugunsten der bestehenden
denkmalgeschützten Bebauung Fliederberg 2 aus dem Straßenraum heraus verlegt und das Erscheinungsbild somit verbessert.

6 BEGRÜNDUNG DER FESTSETZUNGEN UND SONSTIGER PLANINHALTE
6.1
6.1.1

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Bei der vorliegenden Planung wird eine Festsetzung als Reines Wohngebiet gemäß § 3 BauNVO
getroffen, da diese Kategorie für dieses Einfamilienhausgebiet mit lediglich 8 Wohnhäusern am
geeignetsten ist. Damit wird die Entwicklung eines kleinen Wohnbaustandortes (Neubau von acht
Einfamilienhäusern) in Ergänzung der von Wohnnutzung geprägten Umgebung ermöglicht. Die
Festsetzung entspricht dem im Flächennutzungsplan mit der Darstellung als ‚Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil‘ sowie ‚Entwicklungspotenzial innerhalb des Geltungsbereiches von Standorten des Wohnbauflächenkatasters‘ vorgegebenen Entwicklungsziel.
Dem Gebietscharakter eines Reinen Wohngebietes ist nur eine Hauptnutzungsart, die des Wohnens, vorbehalten. Andere, in geringem Umfang zulässige Nutzungen müssen sich nach ihrem
städtebaulichen Gewicht und ihren Auswirkungen der Wohnnutzung deutlich unterordnen. Schon
geringe Belästigungen oder Störungen der Wohnruhe durch andere Nutzungen sind mit dem Gebietscharakter unvereinbar. Diese Schutzbedürftigkeit soll verhindern, dass die Hauptnutzung
Wohnen durch andere Nutzungen beeinträchtigt wird, insbesondere, da die acht Wohnhäuser in
eine bestehende durchgrünte und ruhige Wohnnutzung eingepasst werden. Die Festsetzung als
Reines Wohngebiet lässt jedoch eine gebietsverträgliche berufliche Perspektive, wie sie zum Beispiel Freie Berufe darstellen, durchaus zu.
Aufgrund der besonderen Schutzbedürftigkeit der Wohnnutzung und dem Schutz der nachbarschaftlichen Belange der umgebenden Wohnhäuser werden zu den allgemein zulässigen und

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 27 von 38

ausnahmsweise zulassungsfähigen Nutzungen im Reinen Wohngebiet konkrete Einschränkungen erforderlich. Die gemäß § 3 Abs. 2 BauNVO in Reinen Wohngebieten allgemein zulässige
Nutzung durch Anlagen der Kinderbetreuung, die den Bedürfnissen der Bewohner des Gebietes
dienen, wird nicht zugelassen, da sich in fußläufiger Entfernung mehrere Kinderbetreuungseinrichtungen befinden.
Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen unter § 3 Abs. 3 BauNVO werden aufgrund ihres erfahrungsgemäß erhöhten Zielverkehrsaufkommens und der Lage bzw. Anbindung des Plangebietes über eine teilweise schmale Sackgasse sowie aufgrund ihres in der Regel großen Flächenbedarfs, der Gestalt der Baukörper und des zu erwartenden Kunden- und Lieferverkehrs ausgeschlossen.
Somit wird dem Ziel der Planung, eine kleinteilige Struktur für die ausschließliche Nutzung als
Wohnbaufläche zu entwickeln, entsprochen.
6.1.2

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Das Maß der baulichen Nutzung wird innerhalb des Reinen Wohngebietes über die Festsetzung
der zulässigen Grundfläche, der Geschossigkeit und der Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Zulässige Grundfläche/ Überschreitung der zulässigen Grundfläche
Innerhalb des Reinen Wohngebietes wird zur Sicherung eines durchgrünten Wohngebietes eine
maximal zulässige Grundfläche je Grundstück von 160 m² festgesetzt. In diese zulässige Versiegelung gehen die Gebäudegrundflächen und die Terrassenflächen ein. Ziel ist es dabei, die Baukörpergröße unabhängig von der tatsächlichen Grundstücksgröße zu begrenzen und die Dichte
der umgebenden Bebauung aufzunehmen.
Eine Überschreitung der zulässigen Grundfläche durch Nebenanlagen, Garagen und Stellplätzen
mit ihren Zufahrten ist gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO um bis zu 50 % zulässig. Damit beträgt
die maximale überbaubare Fläche je Grundstück 240 m². Dadurch wird die mögliche Flächenversiegelung durch Neubebauungen im Verhältnis zur umgebenden Bebauungsstruktur gering gehalten.
Geschossigkeit, Höhe baulicher Anlagen, Höhenbezugspunkt
Im Reinen Wohngebiet wird mit den zwingend zweigeschossig zu errichtenden Gebäuden eine
Anlehnung an die westlich bestehende Bebauung angestrebt. Städtebaulich sind zwei Geschosse oberhalb der Straße gewünscht. Durch die Einordnung der Gebäude in die Hanglage
wird eine bauliche Struktur in Anlehnung an die Umgebungsbebauung erreicht. Zudem kann
durch die großen Höhenunterschiede am Hang unter Anwendung der Regelung nach § 2 Abs. 6
SächsBO ein Kellergeschoß in Richtung Norden zumindest teilweise als Wohnraum genutzt werden, sofern für deren Herstellung keine talseitigen Abgrabungen des Geländes vorgenommen
werden müssen.
Als Bezugspunkt und gleichzeitig als Höhe des Erdgeschoß-Fertigfußbodens wird für jedes Baufeld eine gesonderte Höhe als absolute Höhenangabe in mNHN (DHHN92) festgesetzt. Dies ermöglicht eine differenzierte Einordnung der Baukörper, Zuwegungen und Garagen/ Carports in
das bewegte Gelände.
Die Traufhöhen werden für das gesamte Plangebiet auf mindestens 5,60m über dem Bezugspunkt festgesetzt, was eine Zweigeschossigkeit oberhalb der Straße ermöglicht.
Um die Schmutzwasserentsorgung der unterhalb der Straße liegenden Geschosse zu sichern
bzw. gegen Rückstau zu sichern (siehe auch Kapitel 5.2.2 Schmutzwasserentsorgung) wird eine
entsprechende Höhe des Erdgeschoß-Fertigfußbodens festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

6.1.3

Seite 28 von 38

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen sowie Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Bauweise
Im gesamten Plangebiet ist die Errichtung von freistehenden Einzelhäusern vorgesehen. Es ist
demnach eine offene Bauweise mit dem Zusatz: ‚nur Einzelhäuser zulässig‘ festgesetzt. Mit dieser Festsetzung wird im Zusammenspiel mit den Einzelbaufeldern eine locker bebaute Wohnsiedlung gewährleistet.
Baugrenzen/ Baulinien/ Überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden über Baugrenzen, an die herangebaut werden
darf, definiert. Es werden Baugrenzen festgesetzt, da keine städtebaulichen Gründe für eine
strenge Bauflucht gegeben sind. Gleichwohl wird auch aufgrund der Hanglage eine geringe Baufeldtiefe von nur 12 m festgesetzt, so dass der Spielraum für ein Zurücktreten von der Straße
begrenzt ist.
In Anlehnung an die Anordnung der zukünftigen Bebauung, wie sie der Gestaltungsplan zeigt,
werden mit einem etwas weiteren Umgriff um die jeweiligen Häuser Einzelbaufelder festgesetzt.
Die zu erwartende Bebauung wird dadurch sichtbar eingegrenzt. Mit den relativ knapp bemessenen Baufeldern ist die Lage und Kubatur der Wohngebäude im Reinen Wohngebiet recht genau
vorgegeben. Zur Ermöglichung individueller Gestaltungsspielräume für die Bauherren und damit
zur Steigerung der Wohnqualität im Gebiet soll mit den Baufeldern jedoch in erster Linie die Lage
der räumlich wirksamen Gebäude definiert werden. Daher dürfen an die Gebäude angebaute
Terrassen als Ausnahme von der Baugrenze bis maximal 3,00 m auch außerhalb der einzelnen
Baufelder errichtet werden.
Terrassen sind zwischen der Straßenbegrenzungslinie und der straßenseitigen Baugrenze nicht
zulässig.
Flächen für Stellplätze und Garagen
Aufgrund der Hanglage des Plangebietes sind zur Verringerung der Eingriffe in die vorhandene
Geländetopografie Stellplätze und Garagen innerhalb des Reinen Wohngebietes nahe den Bereichen zugeordnet, in denen aufgrund der geplanten Überbauung Geländeumformungen erforderlich sind. Daher sind Stellplätze und Garagen nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sowie innerhalb der in der Planzeichnung festgesetzten Flächen für Stellplätze und Garagen zulässig.
6.1.4

Mindestmaß für die Größe der Baugrundstücke (§ 9 Abs. 1 Nr. 3 BauGB)

Zur Sicherung einer lockeren Bebauungsstruktur und zur Begrenzung der Versiegelung wird eine
Mindestgrundstücksgröße von 500 m² festgesetzt. Damit werden Parzellierungen von sehr kleinen Grundstücken verhindert, eine gute Wohnqualität gesichert und eine angemessene Dichte in
Anlehnung an die bestehende Bebauung erreicht.
6.1.5

Höchstzulässige Zahl der Wohnungen in Wohngebäuden (§ 9 Abs. 1 Nr. 6 BauGB)

Zur Sicherung einer kleinteiligen Bebauungsstruktur und Vermeidung kleiner Mehrfamilienhäuser
mit einem entsprechend höheren Verkehrsaufkommen und Platzbedarf für ruhenden Verkehr
wird die Zahl der Wohnungen auf maximal zwei Wohneinheiten je Gebäude beschränkt.
6.1.6

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Die bestehende Straße Kuntschberg sowie der erforderliche neue Planstraßenbereich werden in
ihrer geplanten Nutzung als Anliegerstraße als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
‚Verkehrsberuhigter Bereich‘ festgesetzt.
Die Verkehrsfunktion soll in der Straße gleichberechtigt neben den Nutzungsansprüchen von
Kommunikation und Aufenthalt stehen. Die Straße wird von der Einmündung in den Stadtweg bis
zur Kurve sowie im neu zu errichtenden Teil bis zur Wendeanlage in einer Breite von 6,50 m

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 29 von 38

(einschließlich Bord und Rückenstützen) als Mischverkehrsfläche ausgebaut. Die tatsächliche
Fahrbahnbreite liegt aufgrund der notwendigen Fahrbahneinfassungen bei ca. 5,50 m und ist
damit gemäß der Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06) ausreichend dimensioniert
und für Rettungs- und Entsorgungsfahrzeuge befahrbar. Am Ende der geplanten Straße wird eine
entsprechende Wendemöglichkeit vorgesehen und die Zufahrt zu dem geplanten Regenrückhaltebecken gesichert. Der Nachweis zur Wendemöglichkeit ist dem Plan „Planstraße – Schleppkurven“ (Blatt 6 von 7) zu entnehmen.
Ausgehend von dieser Straße erschließt eine ca. 4,50 m (einschließlich Bord und Rückenstützen
5,50 m) breite Stichstraße die zwei nordwestlich gelegenen Grundstücke und endet in einer Wendeanlage für PKW.
Der Nachweis zur Einfahrmöglichkeit vom Stadtweg bzw. vom Fliederweg zum Kuntschberg ist
ebenfalls dem Plan „Planstraße – Schleppkurven“ (Blatt 6 von 7) zu entnehmen.
Mit der Festsetzung der besonderen Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich wird keine
verkehrsrechtliche Einstufung der Straße nach StVO (Straßenverkehrsordnung) gegeben, sondern das Planungsziel für die Ausgestaltung der Straße formuliert. Entscheidungen zur Klassifizierung der Straße als Tempo 30-Zone oder Festlegungen von Halteverboten bzw. eingeschränkten Halteverboten sind nicht mit dem Instrument des Bebauungsplanes festsetzbar, sondern
durch Bestimmung der zuständigen Straßenverkehrsbehörde.
Entlang der südlichen Straßenbegrenzung im neuen Wohngebiet wird ein Bereich ohne Ein- und
Ausfahrten festgesetzt. Dadurch wird ein Anschluss der südlich angrenzenden Grundstücke ausgeschlossen.
6.1.7

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)

Das aufgrund der fehlenden Versickerungseignung sowie Ableitungsmöglichkeit (siehe Kapitel 5.2.3 Regenwasserbewirtschaftung) erforderliche Regenrückhaltebecken wird als Fläche für
Ver- und Entsorgung mit der Zweckbestimmung Regenwasser festgesetzt.
6.1.8

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21
BauGB)

Für die das Plangebiet von Nord nach Süd querende übergeordnete Trinkwasserleitung wird für
den Schutzstreifen mit einer Breite von 10 m (jeweils 5m seitlich der Rohraußenkante) ein Leitungsrecht L 1 zugunsten des Leitungsträgers (DREWAG NETZ GmbH) festgesetzt. Im Plangebiet wird dieses Leitungsrecht entsprechend der Abstimmung mit der DREWAG variiert, so dass
abwechselnd entweder 3,00 m oder 7,00 m seitlich der Rohraußenkante als Schutzstreifen eingetragen sind. Die genaue Lage des Schutzstreifens bzw. Leitungsrechtes ist dem Rechtsplan
durch Darstellung der Leitungsrecht-Grenzen zu entnehmen.
Für die außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen verlaufenden Schmutzwasser- bzw. Regenwasserkanäle wird innerhalb der festgesetzten Fläche für Ver- und Entsorgungsanlagen ein
Schutzstreifen von 4 m Breite mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten des Leitungsträgers (DREWAG NETZ GmbH, Stadtentwässerung Dresden) festgesetzt.
Diese Flächen sind zum Schutz der Leitungen bzw. Kanäle und zur Gewährleistung der Zugänglichkeit nicht zu überbauen oder mit tiefwurzelnden Gehölzen zu bepflanzen.
6.2
6.2.1

Festsetzungen zur Grünordnung
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Flächenbefestigung
Um die vollversiegelten und damit wasserundurchlässigen Flächen soweit möglich zu minimieren,
wird eine Festsetzung zur Flächenbefestigung getroffen. Die Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen und Wegen innerhalb des Reinen Wohngebietes ist demnach nur in wasser- und luftdurchlässigem Aufbau mit einem Abflussbeiwert von maximal 0,7 (70% der Gesamtfläche) zuläs-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 30 von 38

sig. Für die Ausführungsplanung wird auf die DIN 1986-100 – Planung und Ausführung von Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke verwiesen. Mit dieser Festsetzung werden
die für die natürliche Versickerung zur Verfügung stehenden Flächen im jeweiligen Grundstück
maximal ausgeschöpft.
Regelung des Niederschlagswasserabflusses
Da eine gezielte Versickerung des Niederschlagswassers auf den privaten Grundstücksflächen
nach Aussage des Baugrundgutachtens24 im gesamten Plangebiet nicht möglich ist, wird festgesetzt, dass das auf den privaten Grundstücken auf Dachflächen anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser auf dem Grundstück zurückzuhalten und zu nutzen ist. Die Nutzung kann in
Form von Brauchwasser für den Haushalt und zur Gartenbewässerung erfolgen. Für die erforderliche Retentions-Zisterne wird basierend auf der Erschließungsplanung25 ein ständig verfügbares Speichervolumen von mind. 20 l/m² Gebäudegrundfläche festgesetzt. Für dieses Speichervolumen ist ein gedrosselter Ablauf von 0,5 l/s vorgeschrieben. Der Drosselablauf und der Notüberlauf sind an den in der Erschließungsstraße geplanten öffentlichen Regenwasserkanal anzubinden.
Dachbegrünung
Über die Festsetzung der Dachbegrünung von Garagen, Carports und Nebengebäuden kann bereits ein Teil des Regenwassers zurückgehalten werden bzw. verdunsten. Die Begrünung schafft
zusätzlichen Lebensraum für Pflanzen und Tiere, verbessert das Kleinklima und wertet das Wohnumfeld innerhalb der geplanten Wohnbebauung auf.
6.2.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Anpflanzung von Bäumen
Entlang der geplanten Erschließungsstraße sind Baumpflanzungen festgesetzt. Die Festsetzung
der Standorte erfolgt straßenbegleitend im Vorgartenbereich innerhalb der privaten Wohngrundstücke, um die Breite der Erschließungsfläche und damit Flächenversiegelung zu minimieren. Die
Baumpflege obliegt den jeweiligen Grundstückseigentümern. Dabei ist zu gewährleisten, dass
der Verkehrsraum in einer Höhe von 4 m freigehalten wird.
Wenn die Einordnung von Zufahrten durch die geplanten Baumstandorte erschwert sein sollte,
können die Pflanzungen maximal um 3 m parallel zur Straße verschoben werden.
Anpflanzungen auf privaten Grundstücksflächen - Gartenseite
Zur Sicherung der Durchgrünung des Plangebietes und zur Minderung des Eingriffs durch die
Fällung von Gehölzen im Rahmen der Überplanung des Gebietes werden Anpflanzungen auf den
Privatgrundstücken vorgesehen. Innerhalb der privaten Baugrundstücke sind, vorzugsweise
rückwärtig (Gartenseite), je angefangene 300 m² Grundstücksfläche zwei Obstbäume zu pflanzen. Pflanzempfehlungen werden in den Hinweisen auf dem Rechtsplan gegeben. Die Pflanzungen der Obstbäume schaffen einen Bezug zu dem bestehenden Streuobstwiesenbestand.
Sind auf dem Grundstück Bäume zum Erhalt festgesetzt, können diese auf die Anzahl zu pflanzender Bäume (Gartenseite) angerechnet werden. Damit wird der Beitrag zum Umwelt- und Naturschutz, der durch die Erhaltung größerer Bäume erreicht wird, gewürdigt.

24

25

Ingenieurbüro für Boden und Umwelttechnik IBU (2004): Gutachterliche Stellungnahme zum Baugrund, Baugrundvoruntersuchung
Ingenieurbüro Gabriele Brunzel (2013): Erschließungsplan und inhaltliche Zuarbeit zum Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 31 von 38

Umsetzungszeitraum
Die Umsetzung der grünordnerischen Maßnahmen innerhalb des Reinen Wohngebietes muss
spätestens in der auf die Anzeige der Nutzungsaufnahme i.S. § 82 Abs. 2 SächsBO folgenden
Vegetationsperiode erfolgen. Somit kann eine zeitnahe Herstellung der angedachten Durchgrünung des Gebietes und damit Einbindung in den umgebenden Siedlungsraum erzielt werden.
6.2.3

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die älteren
Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen.
Der Erhalt der Bestandsbäume verfolgt darüber hinaus das gestalterische Ziel, die natürliche
Maßstäblichkeit zwischen geplanter Wohnbebauung und natürlichen Strukturen ablesbar zu erhalten.
6.2.4

Artenschutzfachliche Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
( 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m. § 44 BNatSchG)

Um Verbotstatbestände nach dem § 44 BNatSchG zu vermeiden werden artenschutzfachliche
Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen festgesetzt, die teilweise bereits vor Baubeginn durchzuführen sind.
Einfriedungen
Zur Förderung der Biotopvernetzung für Kleinsäuger wie Igel ist festgesetzt, dass Einfriedungen
ohne Sockel errichtet und erst 15 cm oberhalb der Geländeoberfläche beginnen dürfen. Alternativ
sind in regelmäßigen Abständen von maximal 20 m Durchlässe der Mindestgröße 20 x 20 cm in
Bodenhöhe einzurichten.
Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen
Um einen nicht auszuschließenden Bestandsrückgang für bedrohte Gebäude- und Nischenbrüter
im Plangebiet zu verhindern, sind je Baugrundstück je eine Nistmöglichkeit für Höhlenbrüter und
Halbhöhlenbrüter sowie zwei Fledermausquartiere zu installieren.
Warmes Licht zieht nachtaktive Insekten an, so dass diese von Nahrungssuche abgehalten werden. Dadurch kommen eine Vielzahl von Insekten zu Tode. Um dies zu vermeiden, sind Lichtquellen mit einem insektenverträglichen, also kaltem, Lichtspektrum einzusetzen.
Bei Realisierung großflächiger Glasfassaden besteht generell die Gefahr, dass Vögel die Flächen
nicht als Hindernisse erkennen und durch Aufprall zu Tode kommen. Vögel können zwar Hindernisse in der Natur leicht umfliegen, reflektierende und durchsichtige Glasscheiben nehmen sie
jedoch nicht wahr. Besonders wenn sich Gehölze in den Scheiben spiegeln oder sich hinter
durchsichtigen Glaswänden (Verbindungsgänge) befinden, kommt es zu Kollisionen mit meist
tödlichem Ausgang für die Vögel. Zur Vermeidung unnötiger Bestandsverluste sind Vorgaben für
die Wahl von Fassadenmaterialien zu beachten. Dies kann durch verschiedene Maßnahmen, wie
dem Verzicht auf großflächige Verglasung, Mattierung oder Gliederung der Scheiben, der Verwendung von Glasbausteinen usw. relativ einfach vermieden werden.
Um bei notwendigen Beseitigungen von Gehölzen und Bauwerken/ Gebäuden Zugriffe auf geschützte Arten zu vermeiden, hat vorab eine naturschutzfachliche Besatzkontrolle zu erfolgen.
Bei einem nachweisbaren Verdacht ist eine weiterführende Baubegleitung vorzusehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 32 von 38

Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen
Innerhalb der Maßnahmefläche M 1 am nördlichen Rand des Reinen Wohngebietes ist die Entwicklung einer standortgerechten, freiwachsenden Hecke vorgesehen. Diese alternativen Lebensraumstrukturen dienen als Ersatz für die bisher von verschiedenen Arten genutzten Bereichen und tragen zudem zu einer Durchgrünung des Plangebietes und zur Kompensation von
Gehölzfällungen bei. In dem ca. 8,00 m breiten Streifen ist eine durchgehende und mindestens 6,00 m breite Hecke anzupflanzen. Ergänzend zur Hecke ist ein mindestens 2,00 m breiter
vorgelagerter Krautsaum anzulegen. Die ganzjährig geschlossene Krautschicht bietet Insekten
und Kleinsäugern Lebensraum sowie ein Überwinterungsquartier.
Darüber hinaus sind innerhalb der Maßnahmefläche M 1 zwei Lesesteinhaufen jeweils mit einer
Grundfläche von ca. 4,00 m² anzulegen. Die Anlage der Lesesteinhaufen ersetzt und sichert die
Habitate für Zauneidechsen und andere Arten des Halboffenlandes. Gleichzeitig wird ein Biotopverbund zwischen dem Bereich, dem Grünzug entlang des Gorbitzbaches und der Umgebung
gefördert.
Zur Umsetzung der Maßnahme liegt dem Grünordnungsplan eine Ausführungsplanung bei, die
durch Aufnahme in den Durchführungsvertrag verbindlich vereinbart wird und somit eine fachgerechte Umsetzung der Maßnahme M1 sicherstellt.
Innerhalb der festgesetzten Fläche für Ver- und Entsorgungsanlagen, ist das geplante Regenrückhaltebecken als Erdbecken aus Mauerelementen mit natürlich erscheinenden Materialien zu
gestalten (Natursteine regionaler Vorkommen, Boden) und zu begrünen (Rankpflanzen, Strauchpflanzung o.ä.). Die Nordseite der Regenrückhalteanlage ist einzugrünen und die Flächen, welche nicht für die Anlagen benötigt werden, sind mit Landschaftsrasen dauerhaft anzusäen. Die
Festsetzungen zur Begrünung und Gestaltung des Regenrückhaltebeckens dienen der ortsbildverträglichen Einordnung und Minimierung der Fremdwirkung des technischen Bauwerkes in der
Hanglage.
6.3 Flächen für Aufschüttungen innerhalb des Reinen Wohngebietes (§ 9 Abs. 1 Nr. 17
BauGB)
Das Gelände des Plangebietes ist hängig und fällt von Südwesten (187 m ü NHN) nach Nordosten (171 m ü NHN) zum Gorbitzbach hin um ca. 15 m ab. Veränderungen der Geländetopografie
zur Herstellung der geplanten Überbauung sind daher erforderlich.
Zur Vermeidung einer kompletten Neu-Modellierung des Geländes werden im Reinen Wohngebiet Aufschüttungen über ein gesamtes Baugrundstück nicht zugelassen. Ausnahmsweise dürfen
Aufschüttungen zur Terrassierung der Baugrundstücke und bis zu einer Höhe von 0,40 m erfolgen. Entstehende Geländesprünge dürfen nur mittels Stützmauern (maximale Höhe 50 cm) oder
Böschungen (maximaler Böschungswinkel 45°) ausgeglichen werden.
Zur verkehrlichen Erschließung der Baugrundstücke sind ausnahmsweise Aufschüttungen zur
Herstellung von Stellplätzen, Carports und Garagen zulässig.
Gänzlich ausgeschlossen sind jedoch Abgrabungen, um Geländeverformungen aufgrund von
Rutschungen des Untergrundes zu vermeiden. Ausgenommen davon ist die Herstellung der Baugruben bei Errichtung der Wohnbauten.
6.4 Flächen für Aufschüttungen, Abgrabungen und Stützmauern, soweit sie zur Herstellung des Straßenkörpers erforderlich sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 26 BauGB)
Aufgrund der Hanglage des Plangebietes ist für die Herstellung des Straßenkörpers die Errichtung von Böschungen oder Stützmauern zulässig, um die Nutzbarkeit der betroffenen Grundstücke sicherzustellen. Zur Eingliederung in die bestehende Umgebung und zur Vermittlung der
Planstraße zu den Wohngrundstücken sind Stützmauern oder Böschungen bis zu 30 °zulässig.
Zur Reduzierung einer optischen Beeinträchtigung dürfen die Höhe der Mauern bzw. die Niveauunterschiede der Böschungen bei durchgehender Böschungslinie maximal 0,80 m betragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 33 von 38

6.5 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 und
Abs. 2 SächsBO)
Zur Sicherung der angestrebten städtebaulichen Gestaltung des Plangebietes zum einen und der
angestrebten Nachverdichtung zum anderen wird für das Plangebiet mit bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 SächsBO ein Rahmen für die Gestaltung der
Dächer, Fassaden und Einfriedungen gesetzt. Die gewünschte städtebauliche Wirkung wird
durch das Zusammenspiel planungsrechtlicher und bauordnungsrechtlicher Festsetzungen erreicht und so die Ausbildung des angestrebten Charakters des Baugebietes unterstützt.
6.5.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Dächer und Dachaufbauten
Die Gesamtheit der Dachlandschaft prägt wesentlich das Bild eines Wohngebietes. Die umgebende Dachlandschaft zeichnet sich durch klare Regelungen in Form, Farbe und Materialität ab.
Insbesondere bei den an der Straße Kuntschberg bestehenden Wohngebäuden sind neben Satteldächern überwiegend Walmdächer vorhanden. In Weiterführung werden daher innerhalb des
Reinen Wohngebietes nur Walmdächer mit einer für den Standort typischen Dachneigung von
25° - 35° zugelassen. Je Wohngebäude ist nur eine Gaubenform zulässig, um die klare Erscheinungsform der Umgebung aufzunehmen.
Für Nebengebäude einschließlich Garagen und Carports sind ausschließlich Flachdächer zulässig.
Zur Dacheindeckung von geneigten Dächern werden Dachziegel aus gebranntem Ton oder Beton zugelassen. Die Farbgebung der Dächer inklusive Dachaufbauten der Hauptgebäude der geplanten Bebauung wurde auf die Farbtöne Naturrot bis Rotbraun und Anthrazit beschränkt. Diese
Festsetzungen beziehen sich auf die unmittelbare Bestandsbebauung und gewährleisten somit
ein gutes Einfügen der neuen Gebäude. Des Weiteren werden somit störende Dachausführungen, die das Ortsbild des historischen ehemaligen Dorfkernes Gorbitz beeinträchtigen, ausgeschlossen.
Glasierte oder glänzende Dacheindeckungen sind ebenfalls ausgeschlossen, da diese nicht ortstypisch sind und innerhalb dieses historisch gewachsenen Stadtteils mit einigen denkmalgeschützten Gebäuden störend wirken könnten.
Um einer zeitgemäßen Energienutzung gerecht zu werden, wird die Errichtung von Photovoltaikund Solarenergieanlagen ausdrücklich zugelassen. Sonnenkollektoren und Photovoltaikelemente müssen eine geschlossene rechteckige Anordnung aufweisen und einen Mindestabstand
von 1,00 m zum Giebel, zur Traufe und zum Ortgang bzw. Grat haben.
Fassaden
Zur Einordnung in die umgebende Bebauungsstruktur sollen die Fassaden von Wohngebäuden,
Garagen und Nebenanlagen als flächige Putzfassaden gestaltet werden. Um eine ortstypische
Wirkung der Gebäude und die Ausbildung eines harmonischen Gebietscharakters zu sichern,
sind Holzverkleidungen nur in einem begrenzten Umfang von bis zu 30% der jeweiligen Fassadenseite zulässig, während leuchtende sowie reflektierende Materialien oder Anstriche ausgeschlossen werden.
Um Vorkehrungen gegen Vogelschlag an Gebäudefassaden zu treffen, sind Fensterverglasungen mit reflektierendem Glas sowie spiegelnde und glänzende Fassadenoberflächen ausgeschlossen.
Aufschüttungen und Abgrabungen
Zur harmonischen Einfügung in die vorhandenen Freiflächen, sind bei der Herstellung von erforderlichen Stützmauern nur ortsbildtypische Materialien (Natursteine regionaler Vorkommen) zu
verwenden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

6.5.2

Seite 34 von 38

Gestaltung und Höhe von Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO)

Es werden Regelungen zur Gestaltung der Grundstückseinfriedungen getroffen, da diese in besonderem Maß zum räumlichen Eindruck des Gesamtgebietes beitragen. Entsprechend des
städtebaulichen Grundkonzeptes sind zur Sicherung eines der Umgebung angepassten Straßenraumes nur Laubgehölzhecken mit Pflanzen der Pflanzliste oder einfache Holzzäune mit senkrechter offener Lattung zulässig. Straßenseitig wird zur optischen Eingliederung die Höhe der
Einfriedungen auf 1,50 m begrenzt.
Eine Ausnahme stellt die Einfriedung um das Regenrückhaltebecken dar, hier sind aus Sicherheitsgründen Höhen bis maximal 1,80 m zulässig.
Im Bereich der Trinkwasserleitung und ihres Schutzstreifens gelten Einschränkungen, hier sind
nur Laubgehölzhecken aus flachwurzelnden Sträuchern zulässig.
Zu den straßenabgewandten Seiten bzw. zwischen den Grundstücksgrenzen sind bei Anordnung
von Metallgitter- bzw. Maschendrahtzäunen Strauchpflanzungen einzugliedern sowie flächig erscheinende Einfriedungen zu begrünen. Räumlich und visuell soll die Hecke deutlich das bestimmende Element bleiben. Damit wird der klare städtebauliche Entwurf unterstrichen und zugleich
ein ökologischer Wert erzielt.
6.6 Nachrichtliche Übernahmen
Nach § 9 Abs. 6 und Abs. 6 a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene
Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis notwendig oder zweckmäßig sind.
Das Plangebiet wird von Norden nach Süden von einer übergeordneten Trinkwasserleitung gequert, die zu erhalten und zu berücksichtigen ist. Die Leitung wird nachrichtlich übernommen und
in der Planzeichnung als solche dargestellt. Die geltenden Einschränkungen im Bereich des Leitungsrechtes/ Schutzstreifen sind im Kapitel 6.1.8 Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB) erläutert.
Des Weiteren erfolgt eine nachrichtliche Übernahme, die darüber informiert, dass sich das Plangebiet im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-01-07 für historische Dorfkerne im Stadtgebiet von Dresden vom 04.06.1992 befindet.
6.7 Hinweise
Im Textteil des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans werden zur umfassenden Information der
zukünftigen Bauherren folgende Hinweise gegeben:
‐
1. Archäologie
‐
2. Baufeldfreimachung
‐
3. Bodenschutz
‐
4. Erosionsgefährdung
‐
5. Geländegründung im Bereich Trinkwasserleitung
‐
6. Kampfmittelbelastung
‐
7. Pflanzempfehlungen
‐
8. Radonrisiko
zu 1. Archäologie
Es erfolgt ein Hinweis zur Archäologie, da sich das Plangebiet in einem archäologischen Relevanzbereich (mittelalterlicher Ortskern; mittelalterlicher Herrensitz) befindet. Im Umfeld des Vorhabenareals sind archäologische Kulturdenkmale belegbar, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. Aus diesen Gründen sind im Vorfeld archäologische Grabungen erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 35 von 38

zu 2. Baufeldfreimachung
Im Sinne des Naturschutzes wird ein Hinweis zum zulässigen Zeitraum für die Baufeldfreimachung innerhalb des Plangebietes gegeben. Dies korrespondiert mit der geltenden Rechtslage
im Naturschutzrecht sowie den Festsetzungen zum Arten- und Biotopschutz.
zu 3. Bodenschutz
Die Belange des Bodenschutzes sind anhand eines Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zu beachten, daher erfolgt dazu ein Hinweis auf dem Rechtsplan. Dieser Erlass kann im Internet auf der Seite des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft eingesehen werden. Im Weiteren wird auf die geltenden rechtlichen Regelungen des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz verwiesen.
zu 4. Erosionsgefährdung
Aufgrund der Lage des Plangebietes an einem nach Nordosten zum Gorbitzbach abfallenden
Hangbereich werden Hinweise zum Erosionsschutz gegeben. Dies begründet sich einerseits aus
der Vorsorgepflicht für das Schutzgut Boden, wie es im Bundesbodenschutzgesetz sowie in der
Bundesbodenschutzverordnung verankert ist, wie auch in Bezug auf das durch die starke
Hangneigung abfließende Niederschlagswasser. Die Topografie und die Baugrundverhältnisse
können bei Starkregenereignissen zu oberflächig abfließendem Wasser führen. Der natürliche
Ablauf dieses sogenannten wild abfließenden Wassers darf nach § 37 WHG nicht zum Nachteil
eines tiefer liegenden Grundstückes verstärkt oder auf andere Weise verändert werden.
zu 5. Kampfmittelbelastung
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über
die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet von
Dresden vom jeweiligen Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim
Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden zu stellen.
zu 6. Pflanzempfehlungen
Parallel zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 ‚Dresden-Roßtal Wohnbebauung
Kuntschberg‘ wurde von hase landschaftsarchitektur ein Grünordnungsplan (Fassung: 31.05.2017) erarbeitet. Die getroffenen Festsetzungen zur Grünordnung sind aus diesem
Fachgutachten abgeleitet. Daher erfolgt ein Hinweis auf der Planzeichnung mit Pflanzlisten für
die festgesetzten anzupflanzenden Bäume und Sträucher innerhalb der privaten Grundstücksflächen.
zu 7. Radonrisiko
Im Gebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 657 ‚Dresden-Roßtal Wohnbebauung
Kuntschberg‘ liegt eine geogene Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vor. Eine radiologische
Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der
Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich auf Grund einer Messung
der Radonimmissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit dem
Hinweis einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des
empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube
(Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen (mit Bodenansprache,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 36 von 38

repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft und Gaspermeabilität des
Bodens).
Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt
werden:
‐ vernachlässigbar: eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen
‐ normal: bei guter Bauausführung, Abdichtung ggü. Baugrund sowie Feuchteschutz nach
DIN 18195 kann eine radongeschützte Bauausführung entfallen
‐ hoch: Umsetzung radongeschützte Bauausführung
‐ sehr hoch: Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche Bodengasdrainage
unter dem Bauwerk
zu 8. Hinweis zu DIN-Normen
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über den Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in den DIN-Normen-Auslegungsstellen wie z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen
Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

7 FLÄCHENBILANZ
FLÄCHE DES RÄUMLICHEN GELTUNGSBEREICHES

ca.

7.780 m²

(100 %)

Reines Wohngebiet

ca.

5.680 m²

(73,0 %)

davon Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Natur und Landschaft
davon mit Leitungsrecht belastete Flächen

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
davon mit Leitungsrecht belastete Flächen

Ver- und Entsorgungsfläche (Regenrückhaltebecken)
davon mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht belastete Flächen

ca.

750 m²

(8,5 %)

ca.

570 m²

(7,5 %)

ca.
ca.

ca.
ca.

1.750 m²

(22,5 %)

320 m²

(4,0 %)

350 m²

(4,5 %)

80 m²

(1,0 %)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 37 von 38

8 GUTACHTEN / QUELLEN
- Sachverständigenbüro Hahn - Fachgutachten im Bereich Natur- und Artenschutz
(Fassung vom 10.11.2013): Artenschutzrechtliche Betrachtung - Spezielle Artenschutzprüfung (SAP)
- Sachverständigenbüro Hahn - Fachgutachten im Bereich Natur- und Artenschutz
(September 2014): Nachtrag zum Gutachten Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657
Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
- Ingenieurbüro für Boden und Umwelttechnik IBU (Fassung vom 08.11.2004):
Gutachterliche Stellungnahme zum Baugrund, Baugrundvoruntersuchung
- Hase Landschaftsarchitektur (Fassung vom 31.05.2017): Grünordnungsplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
- Ingenieurbüro Gabriele Brunzel (Mai 2017/Januar 2018): Erschließungsplan und inhaltliche
Zuarbeit zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
- Dr.-Ing. habil. Rudolf Rothe (Fassung vom 13.09.2015): Gutachten zur Regenwasserbewirtschaftung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 657 Dresden-Roßthal, Wohnbebauung Kuntschberg
- Dr.-Ing. habil. Rudolf Rothe (April 2015): Verkehrsanalysen für die Straße „Kuntschberg“
- Dr.-Ing. habil. Rudolf Rothe (September 2015): Analyse der Qualität des Regenwassers im
Plangebiet Kuntschberg

- Dr.-Ing. habil. Rudolf Rothe (April 2014): Analyse zum Einfluss der geplanten Regenwasser-Einleitung aus dem Bebauungsgebiet Kuntschberg auf die Wasserführung des Gorbitzbaches

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Seite 38 von 38

9 ANHANG
ANHANG A
ANHANG B
ANHANG C
ANHANG D

Geltungsbereich Bebauungsplan mit Luftbildaufnahme vom 05.09.2017
Einzugsgebiets-Flächenplan zur Analyse der Qualität des Regenwassers
TEIL 1: Detailplanung Regenrückhaltebecken
TEIL 2: Schnitte Detailplanung Regenrückhaltebecken
Erschließungsplan Schleppkurven

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

Anhang A

ANHANG A – Geltungsbereich Bebauungsplan mit Luftbildaufnahme (aktuelle Fassung)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

ANHANG B – Einzugsgebiets-Flächenplan zur Analyse der Regenwasserqualität

Anhang B

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

ANHANG C – Teil 1: Detailplan Regenrückhaltebecken

Anhang C – Teil 1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Roßtal
Wohnbebauung Kuntschberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 05.09.2017

ANHANG C – Teil 2: Schnitte Detailplanung Regenrückhaltebecken

Anhang C – Teil 2

Dresden-Roßthal

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
05.09.2017

Planungsbüro
hase landschaftsarchitektur

Vorhabenträger
OPUS Wohnbau GmbH

Königsbrücker Straße 57
01099 Dresden

Knorrstraße 85
80807 München

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.3.3

Datum der letzten Änderung

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
Conert-

Straß

Julius-Vahlteich-

platz

e

Gorbitz
r-S

Str

tr.

aß

e

sdorfer
Kessel

.-H

ip

le

Gorbitzer

Wölfnitz
W

Kesselsdorfer

tzsc

Pie

Straße

Löbtau

h-

stra

Gorbitzbach

ße

Sa
alh
au
se
ne
r

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 657
Wohnbebauung Kuntschberg

Anhang D
zur Begründung

Naußlitz

Altnaußlitz

Roßthal

Kölner
.

Str

Straße

5_0454

5_0654

er
hausen

Wie
sba
de
ne
r

ch
Ba

5_0854

er

thal
Roß

alSa

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 657
Dresden-Roßthal
Wohnbebauung Kuntschberg
Gemarkung:

Roßthal

- Erschließungsplan Schleppkurven - Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:200
o. M.

Blatt 16 von
von17

