STADTTEILE MIT BESONDEREM
ENTWICKLUNGSBEDARF
„DIE SOZIALE STADT“

DRESDEN - GORBITZ
INTEGRIERTES
HANDLUNGSKONZEPT
2009

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden, 03.09.2009
überarbeitete Fassung vom 22.06.2010

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

1

Inhaltsverzeichnis

TEIL 1
Teil A – Allgemeines
A1

Einleitung

A2

Charakterisierung und Auswahl des Programmgebietes

9
10

Teil B – Sozialstrukturelle und städtebauliche Bestandsaufnahme und Analyse
B1

Gesamtstädtische Abwägungen

13

B2

Sozialstrukturelle Analyse

14

B 2.1

Bevölkerungsstruktur

14

B 2.2

Bildung und Qualifikation

17

B 2.3

Arbeitslosenquote

19

B 2.4

Zufriedenheit am Wohnort

20

B 2.5

Kurzcharakteristik des Wohngebietes -Zusammenfassung

22

B3

Städtebau/Stadtgestaltung – Nutzungsstruktur

22

B 3.1

Eigentümerinnen und Eigentümer

23

B 3.2

Rückbau, Aufwertung, Nachfrage und Leerstand

23

B 3.3

Soziale und kulturelle Infrastruktur

31

B 3.3.1

Kindertagesstätten

31

B 3.3.2

Schulen

33

B 3.3.3

Kinder- und Jugendeinrichtungen

33

B 3.3.4

Senioreninnen und Senioren

36

B 3.3.5

Kultur, Freizeit, Beratung und Begegnung

37

B4

Grün- und Freiraumgestaltung

39

B 4.1

öffentliche Grün- und Freiflächen

39

B 4.2

private Freiflächen, öffentlich zugänglich

39

B 4.3

Sportflächen

39

B 4.4

Wasser

40

B5

Verkehrsstruktur

42

B 5.1

Öffentliches Personen – und Nahverkehrsnetz – ÖPNV

42

B 5.2

Motorisierter Individualverkehr, Fuß- und Radwege

43

B6

Stärken- und Schwächenprofil

44

B 6.1

Konfliktbereich Nutzungsstruktur

45

B 6.2

Konfliktbereich Sozialstruktur

46

B 6.3

Konfliktbereich Freiraumstruktur

47

B 6.4

Konfliktbereich Verkehrsstruktur

48

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

2

TEIL 2
TEIL C – Leitlinien und Entwicklungsziele
C1

Leitbild

51

C2

Maßnahmenplan - Leitbild

53

C 2.1

Städtebauliches Leitbild – Sicherung und Stärkung struktureller Qualitäten

53

C 2.2

Städtebauliches Leitbild – Beobachtungsfelder

53

C3

Entwicklungsziele und Maßnahmenkonzept

54

C 3.1

Wohnstandort

54

C 3.2

Stadtgestaltung

55

C 3.3

Freiraumgestaltung

56

C 3.4

Verkehrssituation und technische Infrastruktur

56

C 3.5

Soziale und kulturelle Entwicklung, aktive Bürgerschaft

57

C4

Entwicklungsziele „Mittelachse“

58

C 4.1

Workshop zur Mittelachse

59

C 4.2

Ämterübergreifende Stellungnahmen zum Workshop Mittelachse

70

C5

Phasen des Programmablaufs

72

C 5.1

Startphase

73

C 5.2

Durchführungsphase

73

C 5.3

Abschlussphase

73

C6

Stadtteilmanagement

73

C 6.1

Projektsteuerung

73

C 6.2

Quartiersmanagement

74

C 6.2.1

Stadtteilmoderation – Auf- und Ausbau von Netzwerken

74

C 6.2.2

Verfügungsfonds und Quartiersarbeit

76

C 6.2.3

Mitwirkung an Bedarfsermittlungs- und Planungsprozessen

76

C7

Monitoring

77

C8

Verstetigungsansätze

79

C9

Ressourcenbündelung und Mittelansatz

80

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

3

TEIL D – Perspektiven
D1

Maßnahmenkatalog

82

D 1.1

Quartiersmanagement für Gorbitz

D 1.1.1

Einsatz eines Quartiersmanagements im Stadtteil und Verfügungsfonds

86

D 1.1.2

Zielentwicklung / Planung Mittelachse

87

D 1.1.3

Management / Arbeitsgruppe Amalie-Dietrich-Platz

89

D 1.2

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, Stadtteilleben, Integrationsarbeit

D 1.2.1

„Projekträume für Gorbitz“

90

D 1.2.2

Integrations- und Kommunikationszentrum Altgorbitzer Ring 5

91

D 1.2.3

Tagespflegestation für Seniorinnen und Senioren

92

D 1.3

lokale Wirtschaft, Beschäftigung und Qualifizierung,
Bildung und Prävention

D 1.3.1

Sachsen Forum – Neubau eines „Bürgersaals „

93

D 1.3.2

Arbeitsprojekt „Grün – Arbeit in Gorbitz“

94

D 1.4

Aufwertung und Schaffung von Grün- und Aufenthaltsbereichen
im öffentlichen und privaten Bereich

D 1.4.1

Funktionserweiterung des Außengeländes im Kinder- und
Jugendhaus Gorbitz – Bau eines Hausbrunnens

97

D 1.4.2

Wochenmarkt Kirschenstraße

102

D 1.4.3

Erweiterung des Parkflächenareals am Wendekreis
Helbigsdorfer Weg 1 um ca. 5 Stellplätze für Kurzzeitparkerinnen und Kurzzeitparker

103

D 1.4.4

Außenanlagen Helbigsdorfer Weg 1

104

D 1.4.5

Grünes Klassenzimmer – Gesunde Pause – Wartezonen für
Eltern an der 135. Grundschule Dresden Gorbitz

105

D 1.4.6

Kleine Gärten für Gorbitzer Bürgerinnen und Bürger

106

D 1.4.7

Wiesenschau

109

D 1.4.8

Neugestaltung der Außenanlagen Leutewitzer Ring 21

110

D 1.5

Modernisierung und Instandsetzung, Um- und Ausbau von
Gemeinbedarfseinrichtungen / Gewerbeeinrichtungen

D 1.5.1

Ruine Höhenpromenade / Leutewitzer Ring 47

111

D 1.5.2

Schule der Generationen – öffentlich behindertengerechte
Begehbarkeit

113

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

D 1.5.3

Integriertes Handlungskonzept 2009

4

Mehrzweckhalle-Neubau eines multifunktionalen Versammlungsgebäudes
Espenstraße 3

114

D 1.5.4

energetische Sanierung des Gebäudekomplexes Helbigsdorfer Weg 1

117

D 1.6

Modernisierung und Instandsetzung von Wohngebäuden

D 1.6.1

Fassadengestaltung der Wohnhäuser auf der Mittelachse

118

D 1.6.2

Altenfreundliches Wohnen Leutewitzer Ring 7/9

119

D 1.7

städtische Maßnahmen

D 1.7.1

grundhafter Ausbau der linken Richtungsfahrbahn Julius-Vahlteich-Straße

120

D 1.7.2

Deckentausch der Fahrbahn Leutewitzer Ring

121

D 1.7.3

Deckentausch der Fahrbahn Altgorbitzer Ring

122

D 1.7.4

Deckentausch der Fahrbahn Braunsdorfer Straße

123

D 1.7.5

grundhafter Ausbau Schreberstraße

124

D 1.7.6

Deckentausch der Fahrbahn Kirschenstraße

125

D 1.7.7

grundhafter Ausbau der Wendestelle Amalie-Dietrich-Platz

126

D 1.7.8

stadtwärtige Lärmschutzwand

127

D 1.7.9

Ersatzneubau Brücke Gorbitzbach

128

D 1.7.10 Instandsetzung Brücke Robinienstraße

129

D 1.7.11 Deckenlagenerneuerung Wölfnitzer Ring

130

D 1.7.12 Deckenlagenerneuerung Omsewitzer Ring

131

D 1.7.13 Deckenlagenerneuerung Altgorbitzer Ring

132

D 1.7.14 Deckenlagenerneuerung Leutewitzer Ring

133

D 1.7.15 Ergänzung zweiter Gehweg zwischen Tunnelausgang Straßenbahnhaltestelle
Höhe Sanddornstraße und Gorbitz-Center

134

D 1.7.16 Erneuerung der stadtauswärtigen rechten Treppenanlagen Höhenpromenade

135

D 1.7.17 Erneuerung vorhandener Querungsmöglichkeiten

136

D 1.7.18 Einbau von Querungshilfen

137

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

5

D 1.8

„Modellvorhaben“

D 1.8.1

KINET-Netzwerk für Frühprävention, Sozialisation und Familie

138

D 1.8.2

„Werkhaus Dresden-Gorbitz“

144

D 1.8.3

„Gemeinsam lernen“

147

D 1.8.4

„Kunst schafft Vertrauen“

150

D 1.9

„Sonstige Modellvorhaben“

D 1.9.1

Verpackung im Alltag - Der Weg bis in den Supermarkt

153

D 1.9.2

Verkehrsgarten „Fröhliche Strolche“

154

D 1.9.3

Integrationsprojekt Amalie-Dietrich-Platz

155

D 1.9.4

Treffpunkt G – Treberhilfe Dresden e.V.

157

D 1.9.5

Aufbau von begleitenden Angeboten der Begegnung und Selbsthilfe
im Umfeld des Angebotes der Suppenküche

159

D 1.9.6

„Opstapje – Schritt für Schritt“

160

D 1.9.7

Schulstandort Ginsterstraße

162

D 1.9.8

Elter – Kind – Küche

163

D 1.9.9

Spielplatz „Bunter Fleck“ im Jugend- und Familienhaus „InterWall“

164

D2

Maßnahmenkonzept - Kosten- und Finanzierungsübersicht

TEIL E – Anlagen
E1

Übersichtspläne des Programmgebietes

E 1.1

Übersichtslageplan Gesamtgebiet Gorbitz

E 1.2

Teilgebieteplan

E2

Bestandsanalysepläne des Programmgebietes

E 2.1.1

Eigentumsverhältnisse – flächenbezogen

E 2.1.2

Eigentumsverhältnisse - gebäudebezogen

E 2.2

Nutzungsstruktur

E 2.3

Freiraumstruktur

E 2.4

Verkehrsstruktur

E 2.5.

Sanierungsstand

E 2.6

Strukturanalyse nach statistischen Bezirken

E 2.7

Leerstand Wohnen nach statistischen Bezirken

E 2.8

Differenzierte Bestandsanalyse Leerstand

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

E3

Maßnahmenkonzept - Plandarstellung

E 3.1.1

Städtebauliche Konflikte – Schwächenprofil 1

E 3.1.2

Städtebauliche Konflikte – Schwächenprofil 2

E 3.2.1

Städtebauliche Qualitäten – Stärkenprofil 1

E 3.2.2

Städtebauliche Qualitäten – Stärkenprofil 2

E 3.3

Maßnahmenplan Leitbild

E 3.4

Maßnahmenplan Einzelmaßnahmen

Integriertes Handlungskonzept 2009

6

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

TEIL 1
Teil A–Allgemeines
Teil B–Sozialstrukturelle und
städtebauliche
Bestandsaufnahme
und Analyse

7

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

Teil A–Allgemeines
A1 Einleitung
A2 Charakterisierung und Auswahl des
Programmgebietes

8

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

9

Teil A - Allgemeines
A 1 Einleitung
Das Bund-Länder-Programm "Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt" ist auf
einen Beschluss der Ministerkonferenz der ARGEBAU zurückzuführen, sozialen und räumlichen Polarisierungstendenzen in den Städten entgegenzuwirken.
Ein Gebiet mit sozialen und räumlichen Polarisierungstendenzen in Dresden ist das Plattenbaugebiet
Gorbitz. Aus diesem Grund wurde es im Jahr 2005 in das Bund – Länder – Programm „Stadtteile mit
besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt“ aufgenommen. Der integrative Ansatz dieses
Förderprogramms besteht in der Bündelung der für die Entwicklung dieses Stadtteiles relevanten Maßnahmen und Finanzen, wobei die Politikfelder Wirtschaft, Wohnen, Arbeits- und Ausbildungsförderung,
Familien- und Jugendhilfe, Sicherheit, Frauen, Umwelt sowie Kultur und Freizeit ganzheitlich und umfassend betrachtet werden sollen. Das Ziel ist, Aktivitäten und Maßnahmen in den verschiedenen sektoralen Handlungsfeldern im Stadtteil aufeinander abzustimmen.
Das Integrierten Handlungskonzept Dresden – Gorbitz ( Grobkonzept ) aus dem Jahr 2003, durch das
Büro SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden erarbeitet, stellte erstmalig Ziele
und Maßnahmen dar. Mit der Fortschreibung soll der bisher fixierte finanzielle Handlungsrahmen für
das Gebiet, Fördergebietsgrenzen und der Förderzeitraum geprüft, aktualisiert und gegebenenfalls
Änderungen eingearbeitet bzw. vorgeschlagen werden. Durch die Bündelung aller Aktivitäten und
Mittel soll ein koordiniertes Vorgehen zur Beseitigung der Defizite im Gebiet erreicht, gleichzeitig die
Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner aktiviert, Netzwerkstrukturen geschaffen bzw. stabilisiert und ausgebaut und die Nachhaltigkeit der Projekte und des Programms erreicht werden.
Anders als bei der traditionellen Stadterneuerung stehen wohnungswirtschaftliche, sozial-, beschäftigungs-, bildungs-, umwelt- und kulturpolitische Anforderungen gleichberechtigt neben baulichstädtebaulichen Aufgaben. Alle diese Fachbelange und Handlungsfelder sollen im Integrierten Handlungskonzept zusammengefasst und vernetzt werden.
Entsprechend sind Mittel aus unterschiedlichen Quellen, seien es öffentliche Mittel oder Investitionen
aus der Privatwirtschaft, ressort- und ämterübergreifend für die Entwicklung der Quartiere zu bündeln.
Damit wird das Integrierte Handlungskonzept zu einem wesentlichen Steuerungs- und Koordinierungsinstrument sozialer Stadtteilentwicklung.
Die Gemeinschaftsinitiative "Soziale Stadt" hat die Aufgabe, Quartiersentwicklungsprozesse in Gang zu
setzen, welche die sozialen Problemgebiete zu selbständig lebensfähigen Stadtteilen mit positiver Zukunftsperspektive machen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

10

A 2 Charakterisierung und Auswahl des Programmgebietes
Aus dem nördlichen Teil von Obergorbitz, dem Kammergut und dem südlich der Gompitzer/LiseMeitner-Straße befindlichen Teil von Omsewitz entstand im Westen der Stadt Dresden mit der Grundsteinlegung 1981 das größte Plattenneubaugebiet von Dresden. Kein anderes Bauvorhaben hat den
Westen von Dresden so tiefgreifend geprägt, wie der Bau dieses Wohngebietes auf den Feldern am
Gorbitzer Hang. Auf einer Fläche von 240 ha entstanden 4 Wohnkomplexe ( WK 1-4 ) mit ca. 14.000
Wohnungen. Neben den Wohnungen entstanden auch 2 Heime für Seniorinnen und Senioren, 11
Oberschulen, 10 Sporthallen, 10 Kitas, 3 Kinderkrippen, 2 Kindergärten, des weiteren Kaufhallen und
Gaststätten. Lage und Ausstattung der Wohnungen (Warmwasser, Bad, Heizung) machten die Wohnungen in der DDR begehrt. Nach der Wende wurden die Defizite der Wohnanlage deutlich. Die Architektur wurde als monoton empfunden. Zwar konnte das Wohnumfeld wesentlich aufgewertet und
Mängel in der technischen und sozialen Infrastruktur behoben werden, doch verlor das Wohngebiet
seit 1990 etwa 42 % seiner Einwohnerinnen und Einwohner.
1994 erfolgte die Aufnahme des Gebietes in das Förderprogramm zur “Städtebaulichen Weiterentwicklung großer Neubaugebiete“ (Wohnumfeldprogramm). Um die noch vorhandenen Defizite abzubauen,
stellten der Bund, das Land und die Landeshauptstadt Dresden ab dem Zeitraum von 1993 bis 2005
Städtebaumittel in Höhe von ca.14,5 Mio Euro im Rahmen des Wohnumfeldprogramms zur Verfügung.
Der größte Teil dieser Mittel wurde für die Neugestaltung und Begrünung der Freiflächen (73%) und
für die Modernisierung von Gemeinbedarfseinrichtungen (20%) verwendet.
Mit dem Stadtratsbeschluss Nr. V3944-SR77-07 vom 27.05.2004 wurde das Gebiet Dresden-Gorbitz in
das Bund-Länder-Programm: „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt“ in den
derzeitigen Grenzen festgelegt und im Jahr 2005 vom Sächsischen Ministerium des Innern als Fördergebiet bestätigt. Es ist damit neben Prohlis/Wohngebiet am Koitschgraben, welches bereits im Jahr
2000 in das Programmgebiet aufgenommen wurde, das zweite Gebiet „Soziale Stadt“ in Dresden.
Das Fördergebiet Dresden Gorbitz weist eine Flächengröße von 240 ha auf. Die Bebauung des Gebietes besteht überwiegend aus 6-geschossigen Zeilenbauten des Typs WBS 70. Außerdem prägen vier
Wohnhochhäuser und Gemeinbedarfseinrichtungen den Standort. Seit 1993 sind vier Einkaufszentren
und ein Erlebnisbad hinzugekommen.
Das Wohngebiet teilt sich räumlich in mehrere, in sich geschlossene, Quartiere auf. Es ist relativ weiträumig bebaut und weist großzügige Innenhöfe sowie zum Teil hervorragende Sichtbeziehungen auf.
Charakteristisch für Gorbitz ist die sehr homogene Struktur der meist langen Zeilenbebauung, die in
verschiedenen Winkeln fast ausschließlich parallel zum Hang stehen.
Zwei dominante Verkehrszüge unterteilen das Gebiet, die Coventrystraße in Nord-/Südrichtung und
die Julius – Vahlteich - Straße in Ost- /Westrichtung. Prägend ist die städtebauliche Hauptachse des
Gebietes, die Höhenpromenade, die als Mittelachse in Ost-West-Richtung den unteren Teil von Gorbitz
mit dem oberen verbindet und in deren Mitte eine Straßenbahntrasse verläuft. Die beiden an der Mit-

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

11

telachse gelegenen Plätze, der Merianplatz und der Amalie-Dietrich-Platz haben eine zentrale Bedeutung für Gorbitz, da hier ein Großteil des Alltagslebens von Gorbitz stattfindet.
Die umliegenden angrenzenden Wohngebiete unterscheiden sich durch ihre Kleingliedrigkeit (meist
Einfamilienhäuser und villenähnliche Mehrfamilienhäuser) grundsätzlich vom Wohngebiet Gorbitz.
Diese Maßstabsunterschiede und große Straßen trennen das Wohngebiet stark von den umgebenden
Stadtquartieren.
Die Nord-Süd-Achse des Gebietes wird durch einen Grünzug, den Wohngebietspark, geprägt, der als
öffentliche Grünfläche mit Ruhezonen und Aktionsflächen für unterschiedliche Altersgruppen zur Verfügung steht. Eine Grünverbindung mit den angrenzenden Stadtteilen ist derzeit nicht erkennbar.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

12

Teil B – Sozialstrukturelle und städtebauliche Bestandsaufnahme
und Analyse
B1 Gesamtstädtische Abwägung
B2 Sozialstrukturelle Analyse
B3 Städtebau/StadtgestaltungNutzungsstruktur
B4 Grün- und Freiraumgestaltung
B5 Verkehrsstruktur
B6 Stärken- und Schwächenprofil

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

13

Teil B – Städtebauliche und sozialstrukturelle Bestandsaufnahme und Analyse
B1

Gesamtstädtische Abwägungen

Bedingt durch den städtebaulichen Erneuerungsbedarf wurde Gorbitz im gesamtstädtischen Konzept
als Stadtumbaugebiet klassifiziert. Darüber hinaus führen aktuell zu verzeichnende Entwicklungstendenzen wie Anstieg der Arbeitslosigkeit, Zunahme der einkommensschwachen Haushalte sowie Defizite in der Erziehung und Ausbildung zu einer Konzentration der sozial Schwächeren in dem als
problematisch eingestuften Gebiet Dresden – Gorbitz. Die gegenwärtige demografische Entwicklung
weist nicht auf sprunghafte Trendwendungen hin, das heißt, der Prozess des demografischen Wandels
wird stetig, aber unabänderlich verlaufen.
 Bevölkerungsentwicklung

Während in der Stadt Dresden im Zeitraum 1999 –2007 eine positive Bevölkerungsentwicklung mit einem Zuwachs von 5 % zu
verzeichnen ist, hat die Bevölkerung in Gorbitz im gleichen Zeitraum um ca.23 % abgenommen. Allerdings ist in jüngster Zeit
eine Verlangsamung der Wegzugstendenzen erkennbar. So war
im Jahr 2008 nur ein leichter Rückgang von 152 Einwohnerinnen
und Einwohnern zu verzeichnen und pendelte sich seit dem Jahr
2002 bei ca. 20 000 Einwohnerinnen und Einwohnern ein.

 Leerstandsentwicklung

Im Vergleich zu 2003 sank der Leerstand in Gorbitz bis zum Jahr
2008 um mehr als 10 %, der gesamtstädtische Leerstand verringerte sich dagegen nur um 6,8 %. Durch gezielte Rückbaumaßnahmen lag der Leerstand in Gorbitz bei 10,5 %, in der
Gesamtstadt bei 10,9% im Jahr 2008.

 Nettoäquivalenzeinkommen

Das bedarfsgewichtige Nettoäquivalenzeinkommen , das das Einkommen abhängig von der Haushaltsgröße und – zusammensetzung je Person umrechnet, ist in Gorbitz (961 ) im Vergleich zur
Gesamtstadt (1 275 ) sehr gering (Quelle: KBU 2007).

 Sozialstruktur

Der Anteil der Arbeitslosen von 14,9 % ist in Gorbitz im Vergleich
zur Gesamtstadt von 11,9 % besonders hoch. Der in Gorbitz lebende Ausländeranteil beträgt 3,0 % und ist damit niedriger als
in Dresden 3,9 %. Der Anteil der SGB II-Empfängerinnen undEmpfänger in Gorbitz ist mit 27,6 % im Vergleich zu Dresden mit
14,3 % (2008) überdurchschnittlich hoch.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B2

Integriertes Handlungskonzept 2009

14

Sozialstrukturelle Analyse

Die nachstehend aufgeführten Ausführungen basieren auf folgenden Quellen:
Soziale Stadt Gorbitz – Sozialstruktur und Wohnortbindung,
SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden, Stand 2005
Grobkonzept Integriertes Handlungskonzept Dresden-Gorbitz,
SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden, Stand 2003
Stadtteilkonzept Gorbitz, Planungsbüro Uta Schneider, Stand August 2002, überarbeitet März 2003
Datenerhebung der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2008
B 2.1

Bevölkerungsstruktur

Wohnbevölkerung
Ende des Jahres 2008 hatten 19.858 Einwohnerinnen und Einwohnern ihren Hauptwohnsitz im Gesamtgebiet „Soziale Stadt“. Dies entspricht vier Prozent der Bevölkerungszahl Dresdens.
Bevölkerungsentwicklung
1990 lebten im Wohngebiet Gorbitz rund 35.000 Einwohnerinnen und Einwohner. Nach einer relativ
stabilen Phase begann Gorbitz ab 1996 dramatisch Einwohnerinnen und Einwohner zu verlieren. Der
rapide Bevölkerungsrückgang sollte bis 2002 anhalten. Während dieses Zeitraums verlor Gorbitz rund
ein Drittel seiner Bevölkerung. Ab 2001 verlangsamte sich der Bevölkerungsschwund deutlich. Zum
Jahr 2006 ist der Wanderungssaldo für das Programmgebiet fast ausgeglichen.

Bevölkerungsentwicklung
Gorbitz, Stand
Stand2008
2008
Einwohnerentwicklung Gorbitz,
40.000
35.000
30.000
25.000

2005 2006

19.858

20.090

2004

20.010

20.506

2003

20.220

20.519

20.871

21.979

23.716

25.845

28.261

10.000

31.172

32.797

33.700

34.124

34.629

34.888

34.913

15.000

35.236

20.000

5.000
0
1990 1991

1992 1993

1994 1995 1996

1997 1998 1999

2000

2001 2002

(Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptsstadt Dresden, Stand 2008)

2007 2008

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

15

Ursachen des Bevölkerungsverlustes waren:


Wegzüge wegen der mangelnden Attraktivität und des sinkenden Ansehens von Gorbitz



Defizit an nachgefragten Wohnungsgrundrissen



Beruflich und familiär bedingte Wegzüge aus Dresden



Erwerb von Wohneigentum durch den solventen Bevölkerungsanteil

Die Wegzüge aus Gorbitz bewegten sich stets auf durchschnittlichem Dresdner Niveau. Der Bevölkerungsverlust der vergangenen Jahre resultierte aus der zu geringen Anzahl von Zuzügen und vor allem
zu niedrigen Geburtenzahlen.
Entwicklung des Wohnungsleerstandes, Stand 2008
Dresden

Gorbitz

25,0%
23,2%
24,4%

20,0%

23,2%

19,9%
18,3%

15,6%
15,0%
13,9%
12,0%
10,9%

12,2%

10,5%

11,0%

10,0%
2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

(Quelle: Kommunale Statistikstelle der Landeshauptsstadt Dresden, Stand 2008)

Der Bevölkerungsverlust hatte zur Folge, dass im Programmgebiet überdurchschnittlich viele Wohnungen leer standen. Der Höhepunkt des Wohnungsleerstandes wurde im Jahr 2002 mit 24,4 Prozent
erreicht. Positiv auf die Belegungszahlen wirkte sich die Singularisierung der Haushalte aus. Betrug die
Anzahl der Personen pro Haushalt im Programmgebiet 2000 noch durchschnittlich 2,03 so sind es
2006 noch 1,71 Personen. Folgt man der gegenwärtigen Tendenz wird mittelfristig die Anzahl der 1bis 2- Personenhaushalte zunehmen, während die Anzahl der Mehrpersonenhaushalte abnehmen wird.
Altersstruktur
Mit den Fortzügen seit 1996 hat sich die Alterstruktur in Gorbitz grundlegend verändert. Während
vermehrt junge Menschen und Familien mit Kindern den Stadtteil verließen, sind ältere Menschen eher
im Stadtteil verblieben.
So hat sich der Anteil von Kindern und Jugendlichen von 30 % im Jahr 2001 bis zum Jahr 2008 auf
10,5 Prozent reduziert, der Anteil von Bewohnerinnen und Bewohnern, die über 60 Jahre alt sind, hat
sich dagegen von 11,6 Prozent auf 23,4 Prozent erhöht.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

16

Erfreulicherweise sind in letzter Zeit vermehrt Zuzüge von jüngeren Bevölkerungsgruppen zu verzeichnen ( 18 – 25 Jahre ).

Entwicklung der Altersstruktur in Gorbitz, Stand 2008
60 und älter
2008
7

23,4

2007

23,0

2006

22,4

2005

22

2004
2003
2002
2001
0%

16,0

10,5

28,2

21,9

16,1

10,8

21,9

16,1

23,5

24

21,9

8,3

38,7

40%

18,2

11

35,3

30%

27,3

6,5

50%

13,6

12,5

34,2

13,2

11,2

13,3

27,1

17

20%

0-17

21,9

16,3

10%

18-24

28,2

27,6

15,9

11,6

25-44

28,4

18,2

12,8

45-59

60%

30

70%

80%

90%

100%

(Quellen: SAS GBR, Sozialstruktur und Wohnortbindung, 2005, Kommunale Statistikstelle der Landeshauptsstadt Dresden, Stand 2008)

Während in den Altersgruppen ab 50 Jahren naturgemäß ein erhöhter Frauenanteil vorzufinden ist,
weist der Bevölkerungsanteil der Altersgruppe der 25-44 Jährigen eine eindeutige Majorität männlicher Bewohner auf. Diese Tatsache deutet darauf hin, dass der Stadtteil für jüngere Frauen noch zu
wenig attraktiv ist. Um diesem sozialen Konfliktpotential zu begegnen, sind die vielfältigsten sozialpädagogischen Konzepte gefragt, um das auf gesellschaftliche Integration ausgerichtete Verhalten zu
fördern.
Ausländerinnen und Ausländer
Der Anteil von Einwohnerinnen und Einwohnern ohne deutschen Pass beträgt im Programmgebiet 3,0
Prozent (2008). Für die gesamte Stadt weist die Statistik im gleichen Zeitraum einen Anteil an Ausländerinnen und Ausländern von 4,0 aus. Der Anteil von Zuwanderinnen und Zuwanderern, die bereits
die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen wird statistisch nicht erfasst. Der Stand der Integration in
Gorbitz ist äußerlich betrachtet als gut einzuschätzen.
(Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2008)

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

17

Sozialgefüge – Gender-Mainstreaming
Anliegen der Landeshauptstadt Dresden ist es, geschlechterspezifische Belange stärker in künftige
Untersuchungen des Sozialgefüges insgesamt und damit in alle sozialstrukturellen Themen einfließen
zu lassen. Das Thema Gleichstellung zwischen Frau und Mann wird damit in künftigen Fortschreibungen des Handlungskonzeptes noch umfassender eruiert und differenzierter betrachtet. Die sich daraus
ergebenden neuen Handlungsbedarfe werden mit der Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann
und der Frauenbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden, den Quartiersmanagements und verschiedenen Akteurinnen/Akteuren, Trägerinnen und Trägern im Rahmen der Stadtteilmarketingrunden von Gorbitz abgestimmt. Dort werden Lösungsätze und konkrete Projekte gefunden, die diese
Disparitäten ausgleichen.
B 2.2

Bildung und Qualifikation

Das schulische und berufliche Qualifikationsniveau der Wohnbevölkerung des Programmgebietes hat
sich seit 2000 kaum verändert. Im Bereich der schulischen Bildung dominiert der Abschluss nach der
10. Klasse mit 54,3 Prozent (2005). 24,3 Prozent haben mit der mit der achten oder neunten Klasse
abgeschlossen und 21,3 Prozent haben die allgemeine Hochschulreife erworben.

Schulische Qualifikation in Gorbitz, Stand 2005

Abitur

16,4

22,4
21,3
52,5

10. Klasse

56,3
54,3

2,7
3,2
5,3

bis 9. Klasse

1998
2000
2005

22,4
24,1
19,1

bis 8. Klasse
0

10

20

30

40

50

60

[Prozent]

(Quelle SAS GBR, Sozialstruktur und Wohnortbindung, 2005)

Im Bereich der beruflichen Qualifikation unterscheidet sich der Stadtteil ebenso wenig vom Durchschnitt. Hier überwiegt der Facharbeiterabschluss mit 53,5 Prozent. Jeweils 15,4 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohnern haben einen Hochschul- oder Fachschulabschluss. Von den 10 Prozent ohne
berufliche Qualifikation sind die meisten in der Ausbildung. Der Grund für die überdurchschnittlich
hohe Arbeitslosenquote in Gorbitz ist somit weniger auf fehlende als auf nicht nachgefragte Qualifikation zurückzuführen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

18

Berufliche Qualifikation in Gorbitz, Stand 2005
1,4
0,8
0,5

Promotion/ Habilitation

13,0
14,8
15,4

Hochschulabschluss

15,2
17,7
15,4

Fachschulabschluss

1998
2000

5,1
3,2
4,6

Meister

2005
55,5
53,3
53,5

Facharbeiterabschluss
8,8
10,3
10,6

ohne Abschluss
0

10

20

30

40

50

60

[Prozent]

(Quelle SAS GBR, Sozialstruktur und Wohnortbindung, 2005)

Wichtig für die Zukunft ist die Arbeit mit Arbeitslosen, Eltern und Jugendlichen mit dem Ziel, Hilfestellung beim Erwerb von Qualifikation und Arbeit zu geben. Erfreulicherweise sind in Gorbitz Angebote
vorhanden, die Hilfestellung beim Erwerb von Qualifikation und Arbeit und Menschen mit ausreichender Qualifikation den Eintritt in die Arbeitswelt schaffen.

www.zukunftschancen-energie.de
www.arbeitsagentur.de/BERUFNET
www.AUBI-plus.de
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk
Dresden.e.V.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B 2.3

Integriertes Handlungskonzept 2009

19

Arbeitslosenquote

Eine deutliche Zunahme lässt sich bei der Arbeitslosigkeit feststellen. Im Jahr 2000 lag die Quote bei
10,7 Prozent und stieg bis 2005 bis auf 18,5 Prozent. In den Jahren 2006 und 2007 ist die Arbeitslosenquote in Gobitz konstant bei 16,8 geblieben und sank 2008 auf 14,9%. Sie liegt aber nach wie vor
über dem städtischen Durchschnitt. Dies betrifft alle Altersgruppen und Männer prozentual mehr als
Frauen. Der hohe Anteil an Arbeitslosen in der Elterngeneration ist auch wegen der möglichen negativen Auswirkungen auf die Kinder ein wichtiges Kriterium. Speziell im Fall, dass die Eltern Langzeitarbeitslosigkeit bewältigen müssen, fällt es ihnen schwer ihrer Rolle als Vorbild gerecht zu werden.

Arbeitslosenquote, Stand 2008
Dresden
20,0%

Gorbitz

19,5%
18,9%
16,4%

16,8%
15,4%

16,8%

15,8%

14,9%

15,0%
14,7%

11,0%

12,7%
11,9%

10,0%

5,0%
2000

2004

2005

2006

2007

2008

(Quelle Kommunale Statistikstelle 2008)

SGB II - Empfänger, Stand 2008
Dresden

Gorbitz

30

28,5 %

28,3 %
27,5 %

27,6 %

20
14,8 %

15,4 %

15,2 %

14,3 %

10
5,85 %

3,6 %
0
Prozent

2004

2005

2006

2007

2008

(Quelle Kommunale Statistikstelle 2008)

Jahr

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B 2.4

Integriertes Handlungskonzept 2009

20

Zufriedenheit mit dem Wohnort und ortsbezogene Identität

Eine wesentliche Vorrausetzung für die langfristige Bindung der Bewohnerinnen und Bewohner an
Gorbitz ist Ihre Zufriedenheit mit der Wohnsituation. 2005 lebten mehr als 60 Prozent der Wohnbevölkerung schon über zehn Jahre in Gorbitz. Der Anteil von Stammeinwohnerinnen und Stammeinwohnern ist bei den großen Wohnungsunternehmen unterschiedlich. Während EWG und Sonstige
Wohnungseigentümerinnen und Wohnungseigentümer 2005 ca. 70 Prozent Stammeinwohnerinnen
und Stammeinwohner ausweisen konnten, waren es bei der WOBA (jetzt Gagfah Group) nur 36 Prozent.
Die Qualität der Lebensbedingungen hat sich in den letzten 3 Jahren…

verbessert
Zustand der Wohnhäuser

nicht verändert

verschlechtert
50,5

44,1

5,4
15,9
14,4

Zustand der Straßen und Wege

69,7
34,2

Begrünung

62,0

3,8
37,3

Pflege der Außenanlage

54,8

7,9
21,3

Verkehrssituation

64,1

14,6

Einkaufsmöglichkeiten

44,7

3,1
5,3

Soziales Klima

52,2
59,8

34,9

Sicherheit vor Kriminalität

3,7

Freizeitmöglichkeiten

3,8

59,8

34,9

76,0

20,2

0

10

20

30

40

50

60

70

80

[Prozent]

(Quelle SAS GBR, Sozialstruktur und Wohnortbindung, 2005)

Aus folgenden Gründen hat sich seit dem Jahr 2000 die Zufriedenheit mit der Wohnsituation in Gorbitz
nachhaltig verbessert:


positive Auswirkung der Sanierung des Wohnungsbestandes



Aufwertung des Wohnumfeldes

Cirka 80 Prozent der Gorbitzerinnen und Gorbitzer wollten 2005 im Wohngebiet verbleiben. Damit
nähern sich die Wegzugsabsichten dem städtischen Durchschnitt an. Innerhalb der Gorbitzer Bevölkerung ist die Wohnortbindung differenziert. Am stabilsten erweist sich die Altersgruppe ab 45. Unter
den 25-44 jährigen sind die Umzugsabsichten noch immer recht hoch. Aus dieser Altersgruppe wollten
2005 vor allem Angestellte (32 Prozent), Arbeitslose (22 Prozent) und Arbeiterinnen und Arbeiter (20
Prozent) den Stadtteil verlassen. Den Umzugswunsch umzusetzen kann dabei vor allem jenen gelingen,
die finanziell unabhängig von staatlicher Hilfe leben. Die Möglichkeiten von Empfängerinnen und
Empfängern, durch staatliche Leistungen Unterstützung für Umzug und neuen Wohnraum zu bekommen, sind begrenzt.
Die häufigsten Gründe für den Wunsch, den Wohnort zu wechseln waren 2005:

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz



das Wohngebiet ist wenig attraktiv (39 Prozent)



die Wohnung ist zu klein (30 Prozent)



familiäre Gründe (29 Prozent)



die Wohnung ist unattraktiv (28 Prozent)



das Gebietsimage ist schlecht (26 Prozent)



die Wohnung ist nicht modernisiert (22 Prozent)



die Wohnung ist zu teuer (19 Prozent)



Sorge um die eigene Sicherheit (17 Prozent).

Integriertes Handlungskonzept 2009

21

Dabei spricht die Tendenz für den Stadtteil. Zwar ist die Unzufriedenheit mit dem Wohngebiet selber
seit 2000 kaum gesunken, dennoch empfinden nur knapp 26 Prozent das Gebietsimage für schlecht,
noch im Jahr 2000 waren es fast 40 Prozent. Kritischer sind die Gorbitzerinnen und Gorbitzer mit der
Bewertung der Wohnung geworden. Hier vergleicht man heute Architektur und Sanierungsgrad mit
dem gesamtstädtischen Markt. Im Ergebnis wächst in diesen Punkten die Unzufriedenheit leicht. Bemängelt werden hier die unpassenden Grundrisse besonders in Einraumwohnungen, fehlende Aufzüge
und der geringe Sanierungsstandart. In den Vordergrund rücken mit steigendem Durchschnittsalter
auch barrierefreie Wohnmöglichkeiten.
Mit Ausnahme des östlichen Gorbitz, jenseits der Julius-Vahlteich-Straße herrscht Zufriedenheit mit
dem auch für Dresden überdurchschnittlichen Angebot an Supermärkten und Einkaufszentren. Zu einem weiteren Plus sind die Freiflächen des Programmgebietes geworden. Die Grün- und Parkanlagen
sind das Qualitätsmerkmal des Gebietes. Besonders ältere Menschen schätzen die großzügigen Freiflächen.
Sorgen bereiten vielen Gorbitzerinnen und Gorbitzern das soziale Klima. 2005 gingen 35 Prozent der
Einwohnerinnen und Einwohnern von einer Verschlechterung des sozialen Klimas aus. Beklagt werden
zudem Alkoholikerinnen und Alkoholikern, Hunde, Unordnung und Vandalismus. Obwohl die Kriminalität für Dresdner Verhältnisse unterdurchschnittlich ist, wirken sich einige Plätze, die von sozialen
Randgruppen dominiert werden und ungepflegte Platzanlagen negativ auf das Sicherheitsgefühl der
Bewohnerinnen und Bewohner aus.
Das Interesse an der Entwicklung des Wohngebietes ist groß in Gorbitz. Fast zwei Drittel der Gorbitzer
Bevölkerung möchten über Neuerungen in ihrem Stadtteil informiert werden. Etwa jeder zehnte möchte aktiv bzw. an der Diskussion über die zukünftige Gestaltung des Stadtteils teilnehmen.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

22

Interesse an der Gestaltung des Wohngebietes

Nein, dass interessiert
mich nicht; 9,8%
Nein, dazu habe ich keine
Zeit; 26,5%

Ja, ich möchte aktiv an der
Neugstaltung mitarbeiten;
3%

Ja, ich möchte ständig
informiert werden; 54,9%

Ja, ich möchte mich auch
an der Diskussion
beteiligen; 5,8%

(Quelle SAS GBR, Sozialstruktur und Wohnortbindung, 2005)

B 2.5 Kurzcharakteristik des Wohngebietes Gorbitz - Zusammenfassung

Bevölkerung

19.858

Altersstruktur
Kinder- und Jugendliche 0-17 Jahre

10,48 %

Erwerbsfähige 18-24 Jahre

16,01%

Erwerbsfähige 25-44 Jahre

21,91%

Erwerbsfähige 45-59 Jahre

28,24%

60 Jahre und älter

23,35 %

Arbeitslosenanteil in der AG 18 – 64 Jahre

16,8 %

SGB II Empfängerinnen/Empfänger in der

27,6%

AG 0 - 64 Jahre
Wohnungsleerstand

10,5%

Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden von 2008

B3

Städtebau/Stadtgestaltung - Nutzungsstruktur

Der Standort Gorbitz wurde als jüngstes Plattenbaugebiet der Landeshauptstadt Dresden von 1981 bis
1989 vorwiegend in 6-geschossiger Bauweise des Wohnbautyps WBS 70 auf freiem Feld errichtet und
mit sozialen und kommerziellen Infrastruktureinrichtungen versehen. Der Hauptwirtschaftszweig des
Gebietes ist daher die Wohnungswirtschaft. Bei der Bewirtschaftung der Wohnungen ergeben sich
folgende Probleme:

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009



Schwierigkeiten bei der Überwindung des monotonen Plattenbauimages



zunehmend einseitige Sozialstruktur im Gebiet – Segregation

23

von Bevölkerungsgruppen

B 3.1



Wohnungsleerstand liegt bei 10,5% (Stand 2008)



Bindung an Belegungsrechte

Eigentümerinnen- und Eigentümerstruktur

Die Struktur der Eigentümerinnen und Eigentümer des Stadtteilgebietes Gorbitz gliedert sich hauptsächlich in zwei große Wohnungsunternehmen, die GAGFAH Group und die EisenbahnerWohnungsbaugenossenschaft Dresden eG. Die Anzahl der Wohnungen verteilt sich wie folgt:

Eigentümerinnen, EWG Dresden eG

GAGFAH

Sonstige Wohnungsun-

Eigentümer

Group

ternehmen

4.215

2.568

Wohnungen

5.917

Gesamt

12.700

Öffentliche Freiräume sind Eigentum der Stadt Dresden. In geringerem Umfang genutzte Flächen und
Gebäude beinhalten privatrechtliche und kirchliche Eigentumsverhältnisse.
Die Eigentumsverhältnisse in Gorbitz sind in den Plänen E 2.1.1 Eigentumsverhältnisse – flächenbezogen und E 2.1.2 Eigentumsverhältnisse – gebäudebezogen dargestellt.
B 3.2

Rückbau, Aufwertung, Nachfrage und Leerstand ( ausgewiesen in den Plänen E 1.2–

Teilgebieteplan Gorbitz, E 2.5.1–Sanierungsstand 2007 und E 2.8–Differenzierte Bestandsanalyse
Leerstand )
Grundsätzlich ist zu festzustellen, dass die hohen Leerstandszahlen in Gorbitz ausschließlich durch
Rückbaumaßnahmen verringert werden konnten.
Im Zeitraum von 2002- 2008 wurden 1.497 Wohnungseinheiten mit einem Fördermitteleinsatz i.H.v.
ca. 5 Mio zurückgebaut. Es wurden nicht nur ganze Plattenbauzeilen vom Markt genommen, sondern
versucht, mit dem Umbau stadtgestalterischen Einfluss zu nehmen. Parallel zu den Abbrüchen modernisierte die EWG Dresden eG den Bestand, so dass marktgerechte Wohnungen entstanden sind. Durch
die erfolgreiche Strategie der EWG Dresden eG verblieb ein Großteil der von den Rückbau- und Sanierungsmaßnahmen betroffenen Bewohnerinnen und Bewohner im Gebiet.
Seit Beginn des Umbauprozesses in Dresden-Gorbitz hat die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam
mit der EWG Dresden eG ein Vor-Ort-Büro eingerichtet, in dem die vom Umzug betroffenen Mieterinnen und Mieter und alle interessierten Bürgerinnen und Bürger durch den Wohnungseigentümer betreut und beraten werden. Hier können sich alle Ratsuchenden hinwenden, um die anstehenden

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

24

Veränderungen so problemlos wie möglich zu gestalten. Die Finanzierung erfolgt mit Mitteln des Bundes, des Landes und der Stadt Dresden aus dem Programm „Stadtumbau Ost“, Programmteil Aufwertung.
Auch die entstandenen Rückbauflächen wurden mit Aufwertungsmitteln neu und individuell gestaltet
und zu attraktiven Aufenthaltsbereichen und Grünzügen entwickelt. Insgesamt wurden Mittel i.H.v. ca.
1,4 Mio

eingesetzt, weitere Mittel i.H.v. 345 T stehen bis 2010 zur Verfügung. Besonders hervorzu-

heben ist die Gestaltung der Rückbaufläche am Wilsdruffer Ring zu einem Sportpark. Dies entspricht
dem Wunsch der Bewohnerinnen und Bewohner nach wohnungsnahen Flächen für sportliche Betätigung. Geplant ist eine Vernetzung dieser Fläche mit den angrenzenden Flächen der Laborschule mit
dem Ziel, Synergieeffekte durch eine Nutzung der Sportflächen und Sporthallen zu erreichen.
Ein besonders gelungenes Beispiel für den Stadtumbau ist die „Kräutersiedlung“ in Dresden-Gorbitz.
Hier entstanden durch den Rückbau von 6-geschossigen Plattenbauzeilen auf 3- bzw. 4 Geschosse und
die Herausnahme von Segmenten kleinteilige Gebäudestrukturen. Die Erdgeschossbereiche erhielten
eine Terrasse mit Garten. Ein Teil der sich in der Kräutersiedlung befindenden Plattenbauten wurde
vollständig abgebrochen. Auf der entstandenen Freifläche von 41.060 m² ist die Neubebauung mit
Eigenheimen vorgesehen. Die durchgeführten und geplanten Maßnahmen tragen zur Verbesserung
der Stadtgestalt und damit der Attraktivitätssteigerung und Wettbewerbsfähigkeit des Gebietes
Gorbitz bei.
Dieses Ziel wird seitens der Eigentümerinnen und Eigentümer auch bei durchgeführten Sanierungsmaßnahmen verfolgt. Ein Beispiel sind die Modernisierungsmaßnahmen der EisenbahnerWohnungsbaugenossenschaft Dresden eG, am Wilsdruffer Ring, der Ebereschenstraße, der Birkenstraße und am Omsewitzer Ring, bei denen durch individuelle Sanierungen ein differenziertes Wohnungsangebot geschaffen wird. Durch die Umgestaltung der vorhandenen Wohnblöcke, die farblich
ansprechend gestaltet und baulich verändert wurden, z.B. durch den Anbau von Balkonen und den
Anbau von Aufzügen konnte eine entscheidende Verbesserung der Wohnqualität erreicht werden, die
heute das Wohnen in Gorbitz wieder attraktiv macht.
Teilsanierungen betreffen vielmals nur die Fassade. Mit der Sanierung sind hohe Kosten verbunden, die
auf den Mietpreis umgelegt werden . Weitgehender Umbau zum Beispiel mit Grundrissveränderungen
kann oftmals nicht ohne den Leerzug des Aufgangs umgesetzt werden. Der resultierende Leerstand
bedeutet einen erheblichen Einkommensverlust für die Wohnungsunternehmen. Zu den Kosten des
Freizugs (Umzug und Mieterbetreuung) kommt das Problem, dass das Haus anschließend komplett neu
vermietet werden muss. Welche große Rolle die Ausstattung der Wohnungen hat, unterstreichen die
Ergebnisse der Kommunalen Bürgerumfrage 2007, nach denen rund jeder Dritte in Gorbitz, der umziehen will, eine moderner ausgestattete Wohnung sucht.
Darüber hinaus hat die Wohnlage für die Vermietbarkeit von Wohnraum eine hohe Bedeutung. So
werden Wohnungen in den Randlagen mit Blick auf die Stadt Dresden, angrenzende Dorfgebiete oder
das freie Feld stark nachgefragt, während Wohnungen mit Blick auf Beton nach beiden Seiten weniger
beliebt sind.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

25

Festzustellen ist, dass tendenziell mehr Geringverdienerinnen und Geringverdiener in den Stadtteil
ziehen. Für die Mittelschicht verbinden sich mit Gorbitz teilweise noch immer Vorbehalte in bezug auf
bauliche Monotonie. Um diesen zu begegnen, ist es wichtig, den Stadtteil und das Wohnungsangebot
differenziert zu entwickeln und zu vermarkten. Bereits jetzt unterteilt sich Gorbitz in 9 Teilgebiete –
Quartiere (siehe Plan E 1.2-Teilgebieteplan), die sich durch ihre Lage und dem gebotenen Standard
stark von einander unterscheiden. Die Aufstellung von Pylonen mit den Quartiersbezeichnungen unterstützt die Orientierung im Gebiet und hilft, die Identifikation mit dem Quartier zu steigern. Aussagen
über die Sanierungsstände in Gorbitz können den Plänen E2.5.1 und 2.5.2 entnommen werden. Dieser
ist unbedingt im Zusammenhang mit den Plänen E 2.1.1 Eigentumsverhältnisse -flächenbezogen und E
2.2 Eigentumsverhältnisse – gebäudebezogen zu interpretieren.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

26

Impressionen aus der EisenbahnerWohnungsbaugenossenschaft Dresden eG
Sanierte Wohnzeilen
an der Ebereschenstraße

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

„Stadtblick“

Impressionen aus der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG
Sportpark an der Ebereschenstraße entstanden
auf einer Rückbaufläche von Wohnblöcken

27

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

Rückbauarbeiten am Omsewitzer Ring

Sanierungsarbeiten Mittelachse

Impressionen aus der EisenbahnerWohnungsbaugenossenschaft Dresden eG

28

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

Impressionen aus Gorbitz – Wohngebäude der
GAGFAH Group und sonstiger Eigentümerinnen und Eigentümer

29

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

30

Der Bebauungsplan Nr.156 Kräutersiedlung mit Aufstellungsbeschluss vom 1.März 2006 ist ein wichtiger Bestandteil städtebaulicher Entwicklung und Neuordnung des Bereichs zwischen Kamillenweg
und Schlehenstraße. Planungsziel ist die Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage, die sich in
den vorgegebenen städtebaulichen und gestalterischen Rahmen einfügt.

Rückbauphase der Plattenbauten in der Kräutersiedlung

Impressionen aus der EisenbahnerWohnungsbaugenossenschaft Dresden eG
Kräutersiedlung während und nach der
Sanierung mit Renaturierung Weidigtbach

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

B 3.3

Integriertes Handlungskonzept 2009

31

Soziale und kulturelle Infrastruktur

Gorbitz ist in hohem Maße mit Einrichtungen der sozialen Infrastruktur, wie Kindertagesstätten, Kinder- und Jugendeinrichtungen verschiedener Träger und Schulen ausgestattet. Zu beachten ist, dass
sich alle wesentlichen Einzelaspekte des demografischen Wandels direkt auf die soziale Infrastruktur
auswirken. Da sich fast alle vorhandenen Immobilien im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, sollte dieser Aspekt bei anstehenden Sanierungen betrachtet werden.
Betrachtet man den Gebäudezustand der öffentlichen, gemeinnützigen Einrichtungen (KITA’s und
Kinder- und Jugendhäuser ), sind an einzelnen Standorten durch eine aufwendige Sanierung und anspruchsvolle Architektur Akzente gesetzt worden.
Dargestellt sind die kommunalen Flächen ( Landeshauptstadt Dresden ) im Plan E 2.1.1 – Eigentumsplan-flächenbezogen.
B 3.3.1 Kindertagesstätten ( ausgewiesen im Plan E 2.2 – Nutzungsstruktur )
Erfreulicherweise hat Dresden steigende Geburtenzahlen zu verzeichnen. Im Jahr 2009 wurden 5516
Dresdner Kinder geboren (vorläufige Zahl). Bis zum Jahr 2012 soll dieser Trend sogar bis auf 5800
Kinder pro Jahr steigen. Ein auf diesen Zahlen basierendes Betreuungsangebot an Kindertagesstätten
muss bedarfsgerecht ausgebaut werden. In Gorbitz gibt es zahlreiche Kindertageseinrichtungen, die
auch von Familien und Kindern aus anderen Stadtteilen genutzt werden. Schwerpunkt wird auch künftig für Gorbitz die Schaffung von erforderlichen Rahmenbedingungen sowie die Weiterentwicklung der
Einrichtungskonzeptionen unter Beachtung der Lebenslagen der Kinder und Familien sein.
Im Bedarfsplan des Eigenbetriebes für Kindertagesstätten für den Zeitraum 2007/2008 sind alle Bedarfszahlen sowie Konzept- und Strukturveränderungen der jeweiligen Einrichtung und evtl. Auflagen
berücksichtigt.
Mit der Planung eines „Netzwerkes für Frühprävention, Sozialisation und Familie“ - KiNET - sollen die
Vermittlung zwischen Familien und Kita - Bezugspersonen verbessert und Bildungsmöglichkeiten für
Kinder optimiert werden.
Für die nächsten Jahre ist der Ausbau einer Lobby für Kinder geplant – dafür ist ein Theorie-PraxisTransfer-Modell vor allem für pädagogische Fachkräfte in den Kindertageseinrichtungen angedacht.
„ Zu den Herausforderungen der Landeshauptstadt wird es gehören, jedem Kind die gleichen Start- und
Bildungschancen zu offerieren und die Umsetzung des Bildungsauftrages auch in allen Kindertagesstätten umzusetzen“ (Auszug aus dem Bedarfsplan Eigenbetrieb Kita von 2007)

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Kita / Hort

Adresse

„Gorbitzer

Integriertes Handlungskonzept 2009

32

Flurstück

Träger

Limbacher Weg 28/30

779

„Pats Bunnyhouse“

Dahlienweg 23/25

911

Sachsenspatzen

Helbigsdorfer Weg 3

814

„Fröhliche Strolche“

Asternweg 1/3

880

Outlaw gemeinnützige
Gesellschaft für Jugendhilfe mbH
Unternehmen Kultur,
Bildungsprojekt Kunst
und Kommunikation e.V.
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Jugend- u. Sozialwerk
Oranienburg g GmbH

„Tintenklecks“

Hetzdorfer Straße 2

841

Pustewind

Gompitzer Str. 101

281

„Gorbitzer Früchtchen“

Lise-Meitner-Str. 1/3

340

Knirpsenland“

„Gorbitzer Sonnenland“ Omsewitzer Ring10
Hort der Laborschule

Espenstraße 3

Hort der 135.GS

Amalie-Dietrich-Pl.10

Sondereinrichtungen

997
791/2

Bürgerhilfe Sachsen e.V.
Omse e.V.
noch nicht bekannt

Flurstück

Träger

Ganztagsbetreuung für Omsewitzer Ring 6
Lernbehinderte
Sondereinrichtung für
Omsewitzer Ring 6
geistig behinderte Kinder
Integrationshort
Omsewitzer Ring 10

984

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

981

kommunal

Ganztagsbetreuung für

981

kommunal

sprachbehinderte Kinder

Adresse

974/981

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Omse e.V.

Omsewitzer Ring 10

984

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

33

B 3.3.2 Schulen (ausgewiesen im Plan E 2.2 – Nutzungsstruktur )
Entsprechend des Schulentwicklungsplanes wurden in Gorbitz bereits einige Schulen geschlossen. Die
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, durch den Stadtrat am
07.12.2006 beschlossen, enthält keine weiteren zu schließenden Schulen in Gorbitz. An der139.
Grundschule wurden ca. 300.000 Euro in die Erneuerung der Sanitärbereiche einschließlich aller Fenster investiert und an der 138. Mittelschule für ca. 325.000 Euro die Außenanlagen mit Mitteln der
Sozialen Stadt erneuert. Der Schulstandort Leutewitzer Ring 139/141 ist als besonderer Standort
anzusehen. Eine Erhaltung als Bauauslagerungsstandort und als Standort zur weiteren Schulnutzung
ist vorgesehen.
Grundschulen

Adresse

Flurstück

Perspektive

135. Grundschule

Amalie-Dietrich-Platz 10

791/1

bleibt bestehen

139. Grundschule

Omsewitzer Ring 4

974

bleibt bestehen

Mittelschulen

Adresse

Flurstück

Perspektive

138. Mittelschule

Omsewitzer Ring 2

Förderschulen/ freie Adresse
Schulen
Schule für geistig Be- Lise-Meitner-Straße
hinderte
AstridLindgren-Schule
Laborschule
Espenstraße 3

974
Flurstück

bleibt bestehen
Perspektive

324

bleibt bestehen

997/2

bleibt bestehen

Positiv zu bewerten ist, dass die vom Omse e.V. geführte Laborschule im August 2008 ein eigenes
Gymnasium eröffnete. Damit gewinnt das Gebiet einen wesentlichen Standortvorteil.
B 3.3.3 Kinder –und Jugendeinrichtungen (ausgewiesen im Plan E 2.2 – Nutzungsstruktur )
Gorbitz verfügt über eine große Anzahl von Kinder- und Jugendeinrichtungen verschiedener Träger, die
sich durch zahlreiche Freizeitangebote intensiv in das Stadtteilleben einbringen. Einige Einrichtungen
wurden bereits mit einer hohen Qualität saniert und mit dem Kinder- und Jugendhaus am Omsewitzer
Ring 61 ein Neubau geschaffen. Es besteht ein hoher Bedarf an weiteren individuellen und heutigen
Ansprüchen genügenden Sanierungen.
Leer stehende Ein- Gemeinbedarfseinrichtung/Adresse
richtung
132.GS/132.MS
Am Gorbitzbach 23

140.GS/141.MS

Ginsterstr.1/3

Perspektive
nicht störende Nachnutzung, alternativ Abriss und Begrünung
Sportanlagen für Freizeitsport erhalten
nicht störende Nachnutzung, alternativ Abriss und Begrünung, Sportanlagen für Freizeitsport erhalten
nicht störende Nachnutzung

Familienzentrum
„Regenbogen“

Leutewitzer Ring 137a

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Kinder- und Jugendhaus Tanne

Integriertes Handlungskonzept 2009

34

Kinder- und Jugendhaus Gorbitz

Kinder- und Jugendhaus InterWall

Entsprechend der Jugendhilfeplanung wurden explizit Handlungsfelder wie z. B. die verstärkte Förderung der Kinder- und Jugendgesundheit, die Erhöhung der Bildungschancen insbesondere für benachteiligte Kinder und Jugendliche sowie die Erhöhung der Kompetenzen im Umgang mit Formen von
Gewalt vor allem mit Formen extremistischer Gewalt und Symbolik erarbeitet.

„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – Die Soziale Stadt“, Dresden Gorbitz

Integriertes Handlungskonzept 2009

35

Für den Teilraum Gorbitz zeichnet sich tendenziell ein Anstieg junger Familien mit Kindern ab, die einer steigenden Unterstützung in besonderen Lebenslagen bedürfen.
In nachfolgender Tabelle wird der Bestand kommunal geförderter Leistungen, der Bedarf und die Vorhaben für Gorbitz formuliert (aufgestellt von der Jugendhilfe Dresden).
Bestand kommunal geförderter Bedarf
Leistungsarten

Vorhaben

„Offenen Arbeit mit Kindern und Erhöhter Bedarf an Angebo-  Mobilisierung der Angebote
Jugendlichen in Einrichtungen“
ten für Kinder in direkter der offenen Arbeit mit Kindern
(z.B. Jugendhaus InterWall,
Wohnortnähe, insbesondere und Jugendlichen in EinrichKinder- und Jugendhaus Tanne präventive Angebote zur tungen, Konkretisierung der
mit Familienzentrum Regenbo- Gesundheitsförderung (Aufklä- Konzepte der Angebote insbegen)
rung zum Umgang mit Drogen sondere mit Blick auf Maßinsbesondere mit Alkohol)
nahmen zur gesundheitlichen
Kinder- und Jugendbildung
„Aufsuchende soziale Arbeit“
(z.B. Streetworker West)



Überprüfung des Standortes des Kindertreffs
und der Eignung der
Leistungsart

“Schulsozialarbeit”
(z.B. 138. Mittelschule)



Gegebenenfalls Standortwechsel und Wechsel
in die Leistungsart „Aufsuchende Soziale Arbeit“
mit der Zielgruppe Kinder

„Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie“
(Kinder- und Jugendhaus Tanne
mit Familienzentrum Regenbogen)

 Überprüfung der Angebote in
Bezug auf Altersgruppen, Modifizierung der Konzepte
Komplexer Unterstützungsbe-  Weiterqualifizierung des verdarf für Familien mit Kindern
netzten Angebotes Tanne zum
in belasteten Lebenslagen
Kinder- Jugend- und Familienzentrum durch Integration des
Familienzentrums „Gorbitzer
Regenbogen“
 Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements (z.B. „LOS“)
insbesondere mit dem Ziel der
Aktivierung von Selbsthilfepotentialen

