Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Die Mittelachse 2015
Die neue urbane Mitte von Dresden – Gorbitz

Zusammenfassung der Ergebnisse des Workshops vom 16. bis 17. Mai 2008

Landschaftsarchitektur- Büro Grohmann
Bernhardstraße 37
01187 Dresden

Die Mittelachse 2015

Die neue urbane Mitte von Dresden – Gorbitz

September 2008

Stadtplanungsamt Dresden

Inhalt:

1. Einleitung
1.1 Anlass

60

1.2 Der Ort

60

2. Ergebnis
2.1 Gemeinsame Zielsetzungen

61

2.2 Einzellösungen – Kurzdarstellung

62

Gruppe 1

62

Freiräume Planungsbüro
Gruppe 2

63

Ruari O’Brien Architekten
Gruppe 3

64

May Landschaftsarchitekten

Gruppe 4

65

EWG/ LAB Grohmann/ IFS Dr. Fischer
2.3 Patchwork Konzept

- 61 -

66

Die Mittelachse 2015

Die neue urbane Mitte von Dresden – Gorbitz

September 2008

Stadtplanungsamt Dresden

Defizite_Bestand

1 Einleitung
1.1 Anlass:

Marode Bausubstanz

Gorbitz, als das größte Dresdner Plattenbaugebiet, hat, nach der
politischen Einheit Deutschlands, fast die Hälfte seiner
Einwohner verloren und damit an zielgerichteter Struktur
verloren. Dem Wohnungsleerstand wird mit Abriss, Umbau und
Neugestaltung aktiv und erfolgreich entgegengewirkt, doch sind
einige Bereiche vor allem durch Vandalismus und fehlende
Nutzung vernachlässigt und ihrer angedachten Funktion beraubt.
Mit diesem Hintergrund veranstaltete das Stadtplanungsamt der
Landeshauptstadt Dresden, in Zusammenarbeit mit dem
Quartiersmanagement Gorbitz, am 16. und 17. Mai 2008, einen
Workshop zur Ergänzung des integrierten Handlungskonzeptes
„Soziale Stadt Gorbitz“, der sich mit der künftigen Entwicklung
der Quartiersmittelachse, der „Höhenpromenade“ auseinandersetzte. Durch den Workshop wurde von einer freiberuflichen
Moderatorin, Berlin geführt.

Überalterte Freiraumgestaltung

Fehlende Orientierung

Das Ziel war, so viele Interessengruppen wie möglich an einer
Weiterentwicklung des Konzeptes zu beteiligen und spezifische
Lösungsansätze für die Mittelachse zu finden. Gesucht wurden
tragfähige Visionen unter der Beachtung der besonderen
sozialen, baulichen und kulturellen Voraussetzungen im
Stadtteil.
Eingeladen
waren
zahlreiche
Gorbitzer
Akteure
mit
wirtschaftlichem und kulturellem Einfluss auf die Mittelachse
sowie Vertreter von Bewohnern, Studenten, Künstlern und fünf
ausgewählten Architektur- und Landschaftsarchitekturbüros. Von
den am Termin Beteiligten wurden vier unterschiedliche
Konzepte und zahlreiche Ideen entwickelt, die als Grundlage für
eine Weiterbearbeitung dienen sollen.
Die nachfolgenden Seiten werden als Grundlage einer
Machbarkeitsstudie die Gesamtzielsetzung sowie die Ergebnisse
der vier Gruppenarbeiten darlegen und gemeinsame Lösungen
herausstellen, die dann zu einem gesamten Konzept
zusammengefasst werden.

1.2 Der Ort:

Mangelhafte Platzgestaltung

Die
Mittelachse
Gorbitz
stellt
das
Rückgrat
des
Plattenbaubaugebietes dar, sie liegt inmitten von 5- bis 6geschossigen
Wohneinheiten
entlang
der
zentralen
Straßenbahntrasse. Sie gliedert sich in den westlichen
Merianplatz mit dem Sachsenforum und den östlichen AmalieDietrich-Platz mit Sportstätten und Einkaufsmöglichkeiten, sowie
der
dazwischen
liegenden
Höhenpromenade,
einer
Fußgängerzone mit wenigen verbliebenen Dienstleistern und
angrenzenden Wohngebäuden der Eisenbahner Wohnungsbaugenossenschaft Dresden e.G. (EWG). Dabei überwindet sie
einen Höhenunterschied von ca. 40 m.

- 62 -

Die Mittelachse 2015

Die neue urbane Mitte von Dresden – Gorbitz

September 2008

Potentiale_Bestand

Stadtplanungsamt Dresden

2 Ergebnis
2.1 Gemeinsame Zielsetzungen:
Durch eine relativ klare Bestandslage, gemeinsame
Begehungen und den vorgegebenen Anlass des Workshops
können die von allen Gruppen herausgestellten und zu
behebenden
Defizite
mit
einigen
Schwerpunkten
zusammengefasst werden.

Hoher Grünanteil

Gute Verkehrsanbindung

Bestehendes Kulturangebot

Ruhige Hinterhöfe

Das Gebiet war zu Bauzeiten als zentraler Bereich =
‚Mittelachse‘ angedacht und kann heute mit verschiedenen
Aufwertungen einen wichtigen Impuls der zukünftigen
Entwicklung von ganz Gorbitz bilden. Hier setzen die
gemeinsamen Ziele aller Arbeitsgruppen an. Diese Ziele lassen
sich in sozialkulturelle und bauliche Veränderungen gliedern.
Soziale Veränderungen wie die Erhöhung der Wohnqualität,
Förderung einer sozialen und altersgerechten Mischung
erfordern eine Gliederung nach Wohnbedürfnissen und
ergänzenden Angeboten im Bildungs-, Gewerbe- und Dienstleistungssektor.
Die sozialen Spannungen sollen überwunden werden und
Gorbitzer
sowie
Dresdner
aller
Generationen
und
Einkommensschichten sollen auf der Höhenpromenade Heimat,
kulturelles Erlebnis, Bildung und Kommunikationsmöglichkeiten
finden.
Der zukünftige Nutzungsschwerpunkt soll neben dem Wohnen
kultur-, dienstleistungs- und bildungsorientiert liegen. Deshalb
werden vor allem Wohnformen für Studenten, sowie junge
Familien angeboten. Ergänzende Wohnformen für Senioren, die
teilweise zur Zeit geschaffen werden, erhöhen die Vielfalt im
Wohngebiet.
Zur Stärkung der Identität und zur Verbesserung des Images
von Gorbitz ist die Entwicklung der verschiedener Teilgebiete mit
eigenständigem Charakter durch angepasste Planungen und
Konzepte zu unterstützen. Die Aufwertung des zentralen
Bereiches soll dazu wesentlich beitragen.
Bauliche Notwendigkeiten wurden vor allem im Bereich der
fehlenden Orientierung und Aufenthaltsqualität, der maroden
Bausubstanz sowie der mangelhaften und oft überalterten
Freiraum- und Platzgestaltung gesehen.

- 63 -

Die Mittelachse 2015

Die neue urbane Mitte von Dresden – Gorbitz

September 2008

Stadtplanungsamt Dresden

2.2 Einzellösungen - Kurzdarstellung:
Gruppe1:

Grundidee:

Ein wichtiger Schwerpunkt dieser Bearbeitung lag auf der
erfolgreichen Mischung der Generationen und sozialen Gruppen,
welche die zur Flaniermeile umgestaltete Höhenpromenade
bevölkern und mitgestalten sollen, sowie die Anziehungskraft auf
Dresdner und Gorbitzer, welche dem Ort eine lebensbejahende,
freundliche und entspannte Atmosphäre verleihen.
Zahlreiche neue und unterschiedliche Orte, sowie Treffpunkte
sollen helfen, neben der farblichen Gebäudegestaltung die
Orientierung und Identität zu erhöhen.
Ein zusätzlicher Straßenbahnhaltepunkt zwischen Merian- und
Amalie-Dietrich-Platz soll, inkl. eines seniorengerechten
Ausbaus, für eine erhöhte Erreichbarkeit auch für ältere
Bewohner sorgen.
Der bauliche Entwurf eines Panoramablickes oberhalb des
Merianplatzes setzt eine deutliche Landmarke, die der
Wiedererkennung und Unterhaltung dienen soll.
Weitere architektonische Akzente sind ein Kurpavillon mit
Freilichtbühne am Amalie- Dietrich- Platz, neu zu bauende
Promenadenpavillons mit integrierten Dienstleistungsangeboten,
Büroräumen und weiteren Arbeitsplätzen und eine Marktterrasse
am Merianplatz für Veranstaltungen und Wochenmärkte.
Entlang des übersichtlichen Wegenetzes, des Skulpturenpfades,
sollen Skulpturen aus dem Lapidarium Dresden gezeigt werden,
die durch Wasserspiele und bespielbare Skulpturen ergänzt
werden.

- 64 -

Die Mittelachse 2015

Die neue urbane Mitte von Dresden – Gorbitz

September 2008

Stadtplanungsamt Dresden

Gruppe2:
Grundidee: Implantation einer BildungsEXPO und junges
Wohnen in microglobalen Zeiten

Genauer betrachtet sollen vor allem Bildungseinrichtungen
gestärkt und weitere errichtet werden, um Dresden als
Bildungsstandort im internationalen Vergleich zu stärken.
Die Wohnformen beschränken sich auf Angebote für Studenten
und Gastdozenten, sowie temporäres Wohnen in Wohnheimen
und Hostels. Um aus diesen Gruppen Zulauf zu erreichen, soll
ein Studentenclub „Externe Festplatte“, ein gläserner
Aussichtsturm, der „Bildungsspeicher“, als zentrales Element
und ein keilartiges „Treibhaus“ als MicroMuseum für Botanik und
andere Ausstellungen errichtet werden. Eine große Vogelvoliere
ist als Pendant zum Treibhaus südlich der Straßenbahntrasse
eingeordnet
Der Bezug zur Botanik erfolgt in Anlehnung an die beiden
Forscherinnen Sybille Merian und Amalie Dietrich, nach denen
die zwei angrenzende Plätze benannt sind.
Die Pavillons sollen durch neue Architekturen ersetzt werden
und Angebote für Studenten, wie Waschsalon und Internetcafè,
unterbringen.

- 65 -

Die Mittelachse 2015

Die neue urbane Mitte von Dresden – Gorbitz

September 2008

Stadtplanungsamt Dresden

Gruppe3:
Grundidee: DIE JUNGE MITTE
Die Grundidee der „Jungen Mitte“, eine Kombination aus jungem
Wohnen, Sportstätten und Begegnungsraum, soll eine deutliche
Abhebung des Gebietes von anderen im Raum Dresden
erreichen. Zur Integration aller Alters- und Sozialstufen sollen im
westlichen und östlichen Teil seniorengerechte Wohnanlagen
und im Zwischenraum „Junges Wohnen“ etabliert werden.
Die geplanten Dienstleistungen und Freiraumgestaltungen wie
Grillplätze, Sportmöglichkeiten und Vereinsquartiere, passen
sich den entsprechenden Wohnformen an.

Junge Mitte

Schwerpunkt Amalie-Dietrich-Platz

Aufgrund örtlicher Gegebenheiten werden die Themen Botanik
und slawische Siedlung in Form von Installationen,
Freiraumgestaltung und Kunstobjekten aufgenommen. Diese
sollen entlang von geradlinigen und einfachen Wegverbindungen
durch eine Gestaltung mit Wasser zur Wirkung kommen.
Beide Stadtplätze sollen neu gestaltet werden und mit
Eingangssituationen zur Höhenpromenade einladen. Eine
Bedarfshaltestelle in halber Höhe erleichtert die Erreichbarkeit.
Der Bestand an Pavillons soll ausgebaut und modernisiert
werden. Sie wirken dann als Ergänzung zum geplanten
Kuppelkino sowie einer Minigolf- und Freischachanlage.

- 66 -

Die Mittelachse 2015

Die neue urbane Mitte von Dresden – Gorbitz

September 2008

Stadtplanungsamt Dresden

Gruppe4:
Grundidee: Bunte Höfe
Als Konzept wird die Gestaltung und Aufteilung in ‚Bunte Höfe‘
vorgeschlagen. Hier sollen alle Generationen miteinander leben
und arbeiten.
Im Osten und Westen sollen seniorengerechte Wohnungen, im
mittleren Teil Wohnheime, ein Hostel und Wohnungen für
Studenten und im Zwischenraum Wohnungen für junge Familien
eingerichtet werden.
Angepasst an dieses Nutzungskonzept folgen daran orientierte
und ineinandergreifende Gestaltungen für Höfe, Plätze,
Freiräume und Dienstleistungen. Zusätzlich soll am Merianplatz
Raum für den Wochenmarkt entstehen und beide Plätze sollen
mit Brunnenanlagen aufgewertet werden.
Die geplante Erweiterung des Club Passage soll, wie
Aussichtsterrassen auf den neu gestalteten Pavillons, mehr
Anwohner und Besucher anlocken.

- 67 -

Die Mittelachse 2015

Die neue urbane Mitte von Dresden – Gorbitz

September 2008

Stadtplanungsamt Dresden

2.3 Patchwork Konzept
Aus
den
vorliegenden
Gruppenarbeiten
kann
durch
Überschneidungen der Vorschläge eine Gesamtplanung
aggregiert werden, die den gemeinsamen Zielen und
Veränderungswünschen aller Beteiligten entspricht. Diese
Lösung wird anschließend in einer Machbarkeitsstudie in
Ergänzung mit sozialen Untersuchungen geprüft, vertieft und
verfeinert.
Sozialkulturelle und räumliche Veränderungen:
Die Wohnqualität wird durch die Ansiedlung von Wohnheimen,
einem Hostel, Jungem Wohnen sowie der Schaffung von
Aufenthalts-, Sport- und Vereinsräumen sowie dem Erhalt und
Ausbau des Club Passage erhöht.
Durch eine Trennung der Wohnformen zwischen Senioren,
Familien und jungen Leuten, aber einer Ansiedlung aller, wird
eine soziale Mischung gefördert, die optimale Voraussetzungen
für Wohnen, Leben und Arbeiten bildet. Hinzu kommen je nach
Wohnform erforderliche und gewünschte Dienstleistungsangebote in Erdgeschossen und den neu zu gestaltenden
Pavillons.
Der vielfach geforderte Fokus auf die Ergänzung des bereits
anliegenden Bildungsstandortes (z.B. Laborschule), kann durch
eine Erweiterung der Angebote der Volkshochschule Dresden
vor Ort, die Ansiedlung neuer Einrichtungen, wie Infozentren und
Jugendbildung, sowie durch die Ausformung der Themen
Botanik und slawische Siedlungsgeschichte gestaltet und weiter
vertieft werden. Besondere Attraktionen wie Aussichtspunkte,
Freilichtbühne, Sportstätten, Marktplatz und Studentenclub
können mehr Anwohner, Besucher, Dienstleister und Kunden
anlocken.
Bauliche Veränderungen:
Es ist notwendig, den vorhandenen Bestand so umzugestalten,
dass er den veränderten Bedürfnissen der unterschiedlichen
Nutzergruppen entspricht. Dazu gehört vor allem ein neues
behindertengerechtes Wegesystem, das zusätzlich zur farbigen
Gestaltung der Gebäude die Orientierung und Identifikation
erleichtert. Skulpturen aus dem Lapidarium Dresden erhöhen die
Gestaltqualität und vertreten einen hohen kulturellen Anspruch.
Der private Raum der Innenhöfe wird durch individuelle,
nutzerangepasste Gestaltung gestärkt und bietet in Kombination
mit öffentlichen Bereichen zahlreiche kleine Aufenthalts-, Spiel-,
Sport- und Spazierräume.
Bei allen geplanten Maßnahmen sollte das Prinzip der
Nachhaltigkeit Beachtung finden. So sollten bestehende
Großgehölze und teilweise erhaltenswerte Freianlagen in
Neuplanungen einbezogen werden. Darüber hinaus sollte bei
anstehenden Sanierungen über die Anwendung alternativer
Energien
(z.B.
Photovoltaik)
nachgedacht
und
bei
Freiraumgestaltungen das Element „Wasser“ berücksichtigt
werden. Im Workshop vorgeschlagene Ergänzungsbauten (z.B.
Bildungsspeicher, externe Festplatte) dienen der städtebaulichen Aufwertung der Mittelachse, sie sollten aber
hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit überprüft werden.

- 68 -

