Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
r^VLG2C|GlJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 86.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum: 1 Vm 29^
Kieswerk Söbrigen
AF2416/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Söbrigen soll ein Kieswerk entstehen. Das Gebiet zeichnet sich insbesondere durch eine
einzigartige Naturlandschaft aus und ist von großer kultureller Bedeutung.
Mit dem Bau eines Kieswerkes zwischen Pillnitz und Graupa gehen enorme Einschnitte in diese
Landschaft einher, verursacht durch den Verkehr für den Abtransport des Kieses sowie durch
die Einrichtung selbst.
Aus diesem Grund bitte Ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wann sind die letzten Emissionsgutachten und naturschutzrechtlich relevanten Untersu
chungen durchgeführt worden?

2. Welche Möglichkeiten der Untersuchungsabweisung hat die Landeshauptstadt Dresden?"
Seit 2006 läuft ein bergrechtliches Planfeststellungsverfahren zur Zulassung des Rahmenbe
triebsplanes zum Zwecke des Kiesabbaus beim Sächsischen Oberbergamt (SOBA) als verfahrens
führende Behörde. Weiterhin ist in diesem Zusammenhang die Errichtung eines Kieswerkes be
absichtigt. Seit der ersten Auslegung der Pläne wurden verschiedene Planänderungen des Vor
habens vorgenommen. In Kürze soll eine Auslegung des neuen Rahmenbetriebsplanes erfolgen.
Die Kiesabbaufläche beträgt 31,4 ha und der Zeitraum für den Abbau ist bis zum Jahr 2040 vor
gesehen. Das Kieswerk an der Stadtgrenze zu Birkwitz umfasst eine Fläche von 11,5 ha.

Die Stadt ist Eigentümerin eines im Vorhabengebiet liegenden Grundstücks, im Übrigen wird sie
-soweit räumlich betroffen - als Trägerin öffentlicher Belange fachlich angehört.

Die Entscheidung obliegt dem Sächsischen Oberbergamt (SOBA).

2-

Das Abbauvorhaben stellt einen gravierenden Eingriff in Natur und Landschaft nach dem ein

schlägigen Bestimmungen des Naturschutzrechts dar, für den zwingend Ausgleichsmaßnahmen

erforderlich sind und geschaffen werden müssen. Die Bewertung der IST-Situation aller ökologi
schen Schutzgüter ist dem Landschaftsplan zu entnehmen.

Die Belange des Immissionsschutzes obliegen allein dem SOBA, da es nach den Regelungen des
Immissionsschutzrechtes insoweit auch als zuständige Immissionsschutzbehörde fungiert. Das
SOBA will indes nur Stellungnahmen zu zwischenzeitlichen Änderungen zulassen; angesichts der
sehr langen Verfahrensdauer wird dies rechtlich zu hinterfragen sein.

Des Weitern ist die Erhaltung der Kulturlandschaft wichtig (Denkmalschutzgebiet „Elbhänge" mit
Geltungsbereich von Koschwitz bis Oberpoyritz einschließlich des historischen Dorfkerns von
Söbrigen).

Die nachteiligen Auswirkungen des Kiesabbaus auf die Kulturlandschaft des Elbtals im Bereich
von Pillnitz bis Graupa sind unstrittig. Leider lassen sich in diesem konkreten Fall aber die denk

malschutzrechtlichen Belange nicht für eine Ablehnung des geplanten Kiesabbaus heranziehen.
Die im Pianfeststellungsverfahren von 2006, präzisiert 2011, geplanten Standorte für den Kies

abbau und ein Kieswerk in Söbrigen befanden sich bisher außerhalb des Geltungsbereiches der
Denkmalschutzgebietssatzung, sodass keine Möglichkeit bestand, das Vorhaben aus denkmal
schutzrechtlichen Gründen abzulehnen bzw. Änderungen der Planung zu veranlassen. Relevant
waren damals ausschließlich archäologische Belange.

Sollte die Auslegung eines neuen Betriebsplanes erfolgen, wird erneut geprüft, ob denkmal
schutzrechtliche Belange berührt sind. Wenn sich die Standorte des Abbaufeldes und des Kies

werkes jedoch wieder außerhalb des Geltungsbereichs der Denkmalschutzgebietssatzung befin
den, können durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz auch weiterhin keine Ablehnungs
gründe geltend gemacht werden.

Die Landeshauptstadt Dresden wird alle relevanten Belange, die gegen das Vorhaben sprechen,
geltend machen. Konkrete Äußerungen zu einzelnen Planinhalten können Jedoch erst nach Er
halt und Prüfung der Auslegungsunterlagen erfolgen. Dazu und auch zur etwaigen Festlegung
der Ausgleichsmaßnahmen empfehle ich die Information der Öffentlichkeit und des Stadtrates
zu geeigneten Zeitpunkten.

Der Kiesabbau selbst ist bereits im geltenden Regionalplan als Vorranggebiet (oberflächennahe
Rohstoffe) ausgewiesen; hier besteht Bindungswirkung. Das auf dem Stadtgebiet geplante Kies
werk wurde bisher von der Stadtverwaltung abgelehnt.

Die Erfolgsaussichten möglicher rechtlicher Schritte hängen davon ab, ob die Landeshauptstadt
Dresden selbst in eigenen Rechten betroffen ist und das Verfahren des SOBA rechtsfehlerhaft ist.
Dies ist, wie bereits zuvor gesagt, erst noch zu prüfen. Auch die betroffenen Anwohner werden
für sich prüfen müssen, ob das Vorhaben sie in ihren Rechten verletzt.
Bereits im Jahr 2009 sagte die damalige Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden,
Frau Helma Orosz, der Bürgerinitiative gegen das Kieswerk ihre Unterstützung zu. Seither hat die
Landeshauptstadt Dresden als (Informations-)Vermittler zwischen den Beteiligten gewirkt. Der
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft hat Kontakt zur Bürgerinitiative vor Ort und
gegenüber dem SOBA mehrfach auf Durchführung der Beteiligung gedrängt.

-3-

Mit dem regionalen Planungsverband hat die Stadtverwaltung vereinbart, dass die Verbandsge
schäftsstelle die Kommunikation zwischen den Betroffenen im Verband (neben der Stadt Dres
den die Stadt Pirna und der Landkreis Sächsische Schweiz/Osterzgebirge) koordiniert, um nach
Möglichkeit ein abgestimmtes Vorhaben auf kommunaler Ebene zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

Din<>^ilbert

