SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0454/18
Datum: 08.06.2018

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sicherheit in der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße wiederherstellen und was die
Landeshauptstadt dazu beitragen kann

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. mit der sächsischen Staatsregierung Gespräche aufzunehmen, wie die Sicherheitslage in
der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße zügig und spürbar verbessert werden
kann und welche Unterstützung hierbei die Landeshauptstadt Dresden leisten kann,
insbesondere in Hinblick auf frühzeitige Integrationsmaßnahmen für Menschen, die
nicht unter § 47 Abs. 1 a AsylG fallen,
2. darauf hinzuwirken, dass die Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße nicht in ein
Ankerzentrum umgewandelt wird, solange von Bund und vom Land Sachsen nicht alle
Voraussetzungen geschaffen wurden, dass dies zu einer deutlichen Verbesserung der
Situation in den Einrichtungen führt,
3. gegenüber der sächsischen Staatsregierung die Dresdner Expertise in gelingender
Flüchtlingsarbeit, in menschenwürdiger Unterbringung, sozialer Betreuung,
Integrationsbegleitung und Maßnahmen für besonders schutzbedürftige Geflüchtete als
Unterstützung anzubieten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
28.06.2018 öffentlich
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Alle Menschen in Dresden wollen in Sicherheit leben. Der Dresdner Stadtrat bekennt sich zu
einer humanitären Aufnahmepraxis für Geflüchtete. Geflüchtete aus unterschiedlichsten
Herkunftskulturen, in unterschiedlichstem Alter, Geschlecht, Familienstatus etc. in großer
Anzahl an einem zentralen Ort unterzubringen, bedroht den sozialen Frieden in unserer Stadt
und gefährdet Integrationserfolge. Der Freistaat muss die Zustände, insbesondere in der
Erstaufnahmeeinrichtung (EAE) Hamburger Straße, umgehend in den Griff bekommen und für
die Sicherheit aller Beteiligten sorgen. Wenn eine große Anzahl von Menschen teilweise über
Jahre hinweg in Perspektivlosigkeit in einer solchen EAE untergebracht ist, erhöht dies das
Konfliktpotenzial. Die Umwandlung einer Erstaufnahmeeinrichtung in ein Ankerzentrum würde
bedeuten, dass die Geflüchteten in noch größerer Zahl und noch länger dort untergebracht
werden. Das betrifft auch die Menschen, die eine hohe Aussicht auf Anerkennung als politisch
Verfolgte oder als Flüchtlinge nach Genfer Flüchtlingskonvention haben. Das würde die
aktuellen Probleme nur verschärfen und nicht zu deren Lösung beitragen. Darüber hinaus ist die
kommunizierte Vorstellung, dass auch die Verfahren für unbegleitete minderjährige Geflüchtete
in solchen Ankerzentren durchgeführt werden sollen, mit Blick auf das Kindeswohl und die
besondere Schutzbedürftigkeit von Kindern und Jugendlichen aufs Schärfste zu kritisieren.
Wichtiger ist ein differenzierter Umgang, z. B. mit besonders schutzbedürftigen Geflüchteten,
bei dem die Landeshauptstadt Dresden in einer Vorreiterrolle sehr gute Erfahrungen vorweisen
kann.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich in den vergangenen Jahren eine große Expertise in der
menschenwürdigen Unterbringung von Geflüchteten, deren sozialer Betreuung und
Integrationsbegleitung erarbeitet. Die Integrationsarbeit der Landeshauptstadt leistet viel,
verläuft überwiegend positiv und verhindert nennenswerte Konflikte. Diese Erfahrungen und
Kompetenzen sollten wir daher dem Freistaat anbieten, um zur Behebung der Defizite in der
Unterbringung und Integration beizutragen. Gerade für Menschen aus Ländern mit guter
Bleibeperspektive ist es wichtig, die Integration so früh wie möglich und noch während des
Asylverfahrens zu beginnen. So haben sie eine Chance, die Sprache zu lernen, sich in der Stadt
zu orientieren und die Gepflogenheiten unserer Gesellschaft kennenzulernen.
Wir bekennen uns zur Pflicht, Geflüchtete in Dresden aufzunehmen und sind weiterhin bereit,
unseren Beitrag zur Unterbringung und Integration geflüchteter Menschen zu erbringen.

Seite 2 von 2

