Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

. 7. JUHl im

Beschlusskontrolle zu A0383/17 (Sitzungsnummer: SB/049/2018}
Die Planung des Knotens Bischofsplatz vorantreiben

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

den kleinen Platz zwischen dem S-Bahn-Haltepunkt Bischofsplatz und der Hechtstraße mit
großkronigen Bäumen zu gestalten und auf der Hechtstraße zwischen Bischofsplatz und Erlen
straße in den Seitenräumen die Anpflanzung von Straßenbäumen durchzuführen."

Auf der Vorfläche des S-Bahnhaltepunktes Bischofsplatz ist die Pflanzung von zwei mittelkronigen
Amberbäumen (Liquidambar styraciflua) geplant. Die Einordnung von drei weiteren Bäumen im Be
reich des früheren Parkstreifens wird derzeit noch geprüft.

Die durchgängige Einordnung von Straßenbäumen im Seitenraum der Hechtstraße zwischen Bi
schofsplatz und Erienstraße ist nur im Rahmen eines grundhaften Ausbaus der Hechtstraße mit Neu
ordnung des unterirdischen Bauraumes möglich.
2.

a) „das Grundkonzept der verkehrlichen Planung mit dem Mobilitätspunkt an der Kon
radstraße, den Radverkehrsanlagen auf beiden Seiten des Bischofswegs sowie einer Ge
staltung des Bereiches östlich der Eschenstraße und nördlich des Bahngrundstücks als öf
fentliche Aufenthaltsfläche mit Bäumen weiter zu verfolgen."

Das Planungskonzept beinhaltet Radverkehrsanlagen im Zuge des Bischofsweges, einen Mobilitäts
punkt in der Conradstraße sowie eine Gestaltung der Freiflächen als öffentliche Aufenthaltsflächen
mit Bäumen.

b) „zu prüfen, wie die Haltesteile am Bischofsplatz barrierefrei und möglichst nah an dem SBahn-Haltepunkt angelegt werden kann/'
Das Planungskonzept sieht einen barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestelle mit einer direk
ten Zugangsmöglichkeit zum S-Bahn-Haltepunkt vor.
3.

„die ampelgesicherte Querung des Bischofswegs am Ausgang der Rudolf-Leonhard-Straße im
Interesse vor allem der Schulwegsicherheit zu erhalten/'

Die ampelgesicherte Fußgängerquerung zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Hechtstraße bleibt
gemäß dem Planungskonzept erhalten.
4.

„zu prüfen,

a) ob der Autoverkehr auf der Konradstraße vor der Friedhofsmauer herausgenommen wer
den kann und die entstehenden Flächen zur weiteren Gestaltung öffentlicher Aufenthalts
räume oder für den ruhenden Verkehr verwendet werden können oder"

Die o. g. Vorplanung beinhaltet auch die Sanierung der Conradstraße auf der Südseite des Bischofs
platzes. Die Conradstraße hat in diesem Bereich reine Anlieger- und Erschließungsfunktion und dient
bereits im Bestand vorrangig dem ruhenden Verkehr aus dem Gebiet und für den angrenzenden
Friedhof. Im Abschnitt zwischen Bischofsplatz und Eschenstraße ist die Reduzierung der Fahrbahn
breite auf 6 m durch die Verbreiterung der Seitenräume und die Einrichtung von Senkrechtparkstän
den auf der Südseite geplant. Zur weiteren Verkehrs- und Geschwindigkeitsreduzierung sind in den
Mündungsbereichen Gehwegüberfahrten und der Erhalt bzw. die Wiederherstellung der Fahrbahn
mit dem Bestandsmaterial (Natursteinpflaster) vorgesehen. Für Durchgangs- und Schleichverkehr hat
die Conradstraße auch im Bestand keine Bedeutung.

b) „ob der Autodurchgangs- und Schleichverkehr (Fahrten ohne Quelle und Ziel) auf der Kon
rad- und Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen, Bodenwellen oder der An
ordnung von Senkrechtparkplätzen unterbunden werden kann."
Grundsätzlich ist die Reduzierung bzw. Unterbindung von Autodurchgangs- und Schleichverkehr auf
der Eschenstraße durch verkehrsrechtliche Anordnungen und/oder bauliche Maßnahmen möglich.

Die Eschenstraße ist zwischen Dammweg und Bischofsplatz nahezu anbaufrei. Der Verkehrszug hat

mit 3.500 bis 4.500 Kfz/Tag eine vergleichsweise geringe Verkehrsbelastung.
Eine vollständige oder teilweise Sperrung der Eschenstraße für den Kfz-Verkehr bewirkt die Verdrän
gung dieses Verkehrs in angrenzende Straßen. Sowohl der Dammweg (sehr enge Einmündung auf
den Bischofsweg mit Radverkehr in Gegenrichtung) als auch die Schönbrunnstraße und Friedensstra
ße (derzeit noch unsanierte reine Anliegerstraßen in Wohngebieten) sind baulich und hinsichtlich
ihres städtebaulichen Umfelds nicht dafür geeignet. Die Verkehrsverlagerungen würden zu zusätzli
chen Abbiegeverkehren am Bischofsplatz führen, maßgeblich an der Einmündung der RudolfLeonhard-Straße. Dies ist aus Verkehrssicherheitsgründen, auch in Bezug auf den Radverkehr, kritisch
einzuschätzen.

Die Eschenstraße - Rudolf-Leonhard-Straße ist Umleitungsstrecke nicht nur für die Bauzeit bei einer
grundhaften Sanierung der Königsbrücker Straße, sondern auch für sonstige Baumaßnahmen und
Havariefälle. Der Streckenzug ist größtenteils Bestandteil einer Tempo-30-Zone.

5.

„für die Fläche der Deutschen Bahn AG südlich des Bischofswegs und östlich der Eschenstraße
einen Aufstellungsfaeschluss für einen Bebauungsplan vorzulegen, der eine Gestaltung als öf
fentliche Fläche in Abstimmung mit der sonstigen Planung des Bischofsplatzes vorsieht."

Die Deutsche Bahn AG hat signalisiert, dass die Fläche, die derzeit noch für die Bahnnutzung benötigt
wird, perspektivisch entwickelt werden und in den räumlichen Geltungsbereich eines Bebauungspla
nes einbezogen werden kann. Von der DB Immobilien wird eine der Lage entsprechende hochwertige
Nutzung als Verwertungsziel der Fläche angezeigt. Die Festlegung des Geltungsbereiches für den Aufstellungsbeschluss eines Bebauungsplanes ist derzeit in Vorbereitung.
6.

„die Planungen mit dem Ziel voranzutreiben, eine Finanzierung im Doppelhaushalt 2019/2020
zu erreichen."

Die Vorplanung für die Verkehrsanlagen und Freiflächen des Bischofsplatzes ist abgeschlossen. Eine
Beschlussvorlage ist in Vorbereitung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

il ^falmidt-Lamontain
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

