Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)65

•

i JUNI im

Beschlusskontrolle zu V1671/17 (Sitzungsnummer: SB/044/2017)
Verkaufeines Grundstücks im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 609/5 der Gemarkung
Coschütz mit ca. 5.882 m^ an die in Anlage 1 (nicht öffentlich) benannte Käuferin zum Kauf
preis in Höhe des zur Beurkundung geltenden Bodenrichtwerts, mindestens jedoch in Höhe
von 419.504,24 Euro zu veräußern, in dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungs
maßnahmen in Höhe von 28.003,62 Euro enthalten."

Mit der Vorlage V2132/17 „Änderung des Beschlusses V1671/17, Verkauf eines Grundstücks im
Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee" wurde am 25. April 2018 der Verkauf der Flä
che an den in der Rechtsform geänderten Käufer vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften beschlossen. Der Kaufvertrag wurde am 2. Mai 2018 beurkundet.

ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme
t-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DirlrHilbert

Oberbürgermeister

