Landeshauptstadt Dresden
Stadtkämmerei

Ergebnis der Prüfung zur künftigen
Investitionsplanung

Stand: 8. Juni 2018

Anlage 1 zu V2262/18

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis
1

Vorbemerkungen .................................................................................................. 3

2

Gesetzliche Grundlagen ......................................................................................... 4

3

Beschluss vom 24. November 2016 ........................................................................ 6

3.1

Beschlusslage ................................................................................................................. 6

3.2

Interpretation, Fragestellungen, Schwierigkeiten ......................................................... 6

4

Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur Bewirtschaftung
ab dem Haushaltsjahr 2019 ................................................................................... 8

4.1

Vorbereitende Maßnahmen .......................................................................................... 8

4.2

Unterstützende Maßnahmen ........................................................................................ 9

4.2.1

Einführung von Projekten „Planungsbudget und Investitionsprogramme“ ................................ 9

4.2.2

Investitions- und Sanierungsstrategie von den Fachämtern ..................................................... 11

4.3

Erstellung des Verwaltungsentwurfes und Bewirtschaftung von Investitionen des
Doppelhaushaltes 2019/2020 ..................................................................................... 12

4.3.1

Erstellung des Verwaltungsentwurfes für Investitionen des Doppelhaushaltes 2019/2020 .... 12

4.3.2

Bewirtschaftung von Investitionen des Doppelhaushaltes 2019/2020 ..................................... 13

Tabellenverzeichnis ................................................................................................................ 14
Abkürzungsverzeichnis ........................................................................................................... 15

Seite 2 von 15

1

1

Vorbemerkungen

Vorbemerkungen

Mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, folgendes Vorgehen zu prüfen:
 Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im Haushalt dargestellt,
deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für alle anderen Investitionsmaßnahmen wird eine
Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hinterlegt wird.
 Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig erklärt; die
im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je Investitionsmaßnahme werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten ist; die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz reduziert.
Im Rahmen der Prüfung haben sich die Ersteller dieses Konzeptes entschieden, gesetzliche Grundlagen,
die Interpretation des Beschlusses, die damit verbundenen Fragestellungen und den Vorschlag zum
künftigen Vorgehen zu dokumentieren.
Bei der Prüfung wurde der Schwerpunkt auf die investiven Baumaßnahmen der Stadtverwaltung Dresden gelegt, da diese wesentlich sowohl hinsichtlich ihrer Anzahl und ihres finanziellen Volumens sind.
Im Zusammenhang mit dem im Beschluss zum Haushalt vom 24. November 2016 erfolgen derzeit auch
folgende verwaltungsinterne Aktivitäten:
- Stellenbesetzungsverfahren für die mit o.g. Beschluss zusätzlich bewilligte Stelle im Bereich Investitionscontrolling der Stadtkämmerei,
- Überarbeitung der Dienstordnung Investhochbau gemeinsam mit der Abteilung Organisation des
Haupt- und Personalamtes und weiteren betroffenen Ämtern.
Ziel ist die Verbesserung der zeitlichen und finanziellen Einordnung und Durchführung von Investitionsmaßnahmen in Haushaltsplanung und Haushaltsvollzug.
Die Stadtkämmerei hat unter Beachtung der gesetzlichen Regelungen verschiedene Umsetzungsszenarien des Stadtratsbeschlusses mit der Landesdirektion Sachsen diskutiert. Im Ergebnis dieser Diskussion
wurde der unter 4 Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur Bewirtschaftung
ab dem Haushaltsjahr 2019 erläuterte Vorschlag zum Vorgehen in der Haushaltsplanung 2019/2020
entwickelt.
Die Abstimmung mit der Landesdirektion Sachsen war notwendig, um auch künftig die Genehmigungsfähigkeit der Haushaltspläne sicherzustellen.

Seite 3 von 15

2

2

Gesetzliche Grundlagen

Gesetzliche Grundlagen

Die Aufstellung, Bewirtschaftung und Fortschreibung des Investitionshaushaltes beruhen auf zahlreichen
gesetzlichen Vorschriften. Die wichtigsten sind nachfolgend kurz dargestellt und erläutert.
§ 80 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) enthält Vorgaben über die Aufstellung einer 5jährigen
Finanzplanung einschließlich eines Investitionsprogrammes.
§ 9 (2) Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) stellt auf die Aufstellung des Investitionsprogrammes ab.
In das dem Finanzplan zugrunde zu legende Investitionsprogramm sind die im Planungszeitraum vorgesehenen Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen nach Jahresscheiben aufzunehmen. Jeder
Jahresabschnitt soll die fortzuführenden und die neuen Maßnahmen mit den auf das betreffende Jahr
entfallenden Teilbeiträgen wiedergeben.
§ 9 (4) der SächsKomHVO regelt weiterhin:
Der Finanzplan soll in den einzelnen Jahren sowohl im Gesamtergebnis nach § 2 Absatz 1 Nummer 23 SächsKomHVO unter Berücksichtigung der Rücklagen, der Verrechnung gemäß § 72 Absatz 3
Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung und der Fehlbeträge aus Vorjahren ausgeglichen sein; das gilt
entsprechend bei den Auszahlungen für die ordentliche Kredittilgung, den Tilgungsanteil der Zahlungsverpflichtungen aus kreditähnlichen Rechtsgeschäften und deren Deckungsmöglichkeiten. Ferner soll
der voraussichtliche Bestand an liquiden Mitteln gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 55 SächsKomHVO in den
einzelnen Jahren nicht negativ sein.
Das verpflichtet die Landeshauptstadt Dresden stärker als bisher, nur die Investitionsmaßnahmen zu
planen, die auch in den Jahren finanziert werden können.
§ 12 SächsKomHVO regelt die Veranschlagung von Investitionsmaßnahmen im Haushaltplan.
Danach sind bei Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen, die sich über mehrere Jahre erstrecken, neben dem veranschlagten Jahresbedarf die voraussichtlichen Auszahlungen für die gesamte
Maßnahme anzugeben. Die in den folgenden Jahren noch erforderlichen Auszahlungen sind bei der Finanzplanung zu berücksichtigen.
Weiter wird geregelt, dass Auszahlungen und Verpflichtungsermächtigungen für Baumaßnahmen erst
veranschlagt werden dürfen, wenn Pläne, Berechnungen und Erläuterungen vorliegen, aus denen die Art
der Ausführung, die Kosten der Maßnahme sowie die voraussichtlichen Jahresraten unter Angabe der
Kostenbeteiligung Dritter im Einzelnen ersichtlich sind. Das ist in der Regel erst ab der Leistungsphase (Lph) 3 – Entwurfsplanung und Kostenberechnung – der Honorarordnung für Architekten- und Ingenieurleistungen (HOAI) möglich.
Ausnahmen davon sind bei Vorhaben von geringer finanzieller Bedeutung zulässig.
Abschnitt 3 Deckungsgrundsätze der SächsKomHVO trifft folgende Regelungen:
§ 18 (2) SächsKomHVO Grundsatz Gesamtdeckung
Die Inanspruchnahme gegenseitiger Deckungsfähigkeit (§ 20) und die Übertragung (§ 21) sind nur zulässig, wenn das geplante Gesamtergebnis nicht gefährdet ist und die Vorschriften des § 82 Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) (Kreditaufnahmen) beachtet werden.

Seite 4 von 15

2

Gesetzliche Grundlagen

§ 20 SächsKomHVO Echte Deckungsfähigkeit regelt wie folgt:
(1) Aufwendungen im Ergebnishaushalt, die zu einem Budget gehören, sind gegenseitig deckungsfähig,
wenn im Haushaltsplan nichts anderes bestimmt wird. Zahlungsunwirksame Aufwendungen dürfen
nicht zugunsten zahlungswirksamer Aufwendungen für deckungsfähig erklärt werden.
(2) Aufwendungen im Ergebnishaushalt, die nicht nach Absatz 1 deckungsfähig sind, können für gegenseitig oder einseitig deckungsfähig erklärt werden, wenn sie sachlich zusammenhängen.
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Auszahlungen und Verpflichtungsermächtigungen für Investitionstätigkeit entsprechend.
(4) Zahlungswirksame Aufwendungen eines Budgets im Ergebnishaushalt können zu Gunsten von Auszahlungen eines Budgets im Finanzhaushalt für einseitig deckungsfähig erklärt werden.
(5) Bei Deckungsfähigkeit können die deckungsberechtigten Ansätze für Aufwendungen, Auszahlungen
und Verpflichtungsermächtigungen zu Lasten der deckungspflichtigen Ansätze erhöht werden.
Bei der echten Deckungsfähigkeit können demnach alle Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig
erklärt werden, wenn diese sachlich zusammengehören. Der Sachzusammenhang liegt im Regelfall dann
vor, wenn diese durch die gleiche Organisationseinheit umgesetzt werden. Diese Regeln werden derzeit
teilweise schon genutzt und mit den Festlegungen zu den Bewirtschaftungsgrundsätzen und investiven
Budgets dokumentiert.
§ 21 SächsKomHVO Übertragbarkeit und Verfügbarkeit regelt, dass übertragene Aus-/Einzahlungsansätze bis zur Fertigstellung der Investitionsmaßnahme zur Verfügung stehen müssen. Es dürfen damit
keine übertragenen Ansätze zur gegenseitigen Deckung herangezogen werden, solange die jeweiligen
Maßnahmen noch nicht abgeschlossen sind oder die Zweckbindung aufgehoben wird (z.B. Zurückstellung der Umsetzung).
Die eigentliche Darstellung des Investitionshaushaltes im Haushaltsplan regelt die VwV Kommunale
Haushaltssystematik (VwV KomHSys). Sie stellt unter anderem alle verbindlichen Muster für den Haushaltplan und die Jahresrechnung dar.
Stichwort Haushaltsausgleich
Mit der Änderung der SächsGemO und der SächsKomHVO in 2016 und 2017 zum Thema Haushaltsausgleich rückt der Finanzhaushalt stärker als bisher in den Fokus. Nach neuem Recht muss neben dem
Ergebnishaushalt auch der Finanzhaushalt in jedem Haushaltsjahr ausgeglichen sein.
Stichwort Fördermittelverfahren
Entsprechend der Fördermittelvorschriften muss gegenüber dem Fördermittelgeldgeber erklärt werden,
dass ein Vorhaben nicht begonnen ist bzw. nicht vor Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides begonnen wird.
Ferner muss aufgezeigt werden:
-

dass die Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist,
dass die Gesamtausgaben für das beantragte Vorhaben einer wirtschaftlichen und sparsamen Planung entsprechen bzw.
der Finanzierungsplan nach den Grundsätzen einer ordnungsgemäßen Haushaltsführung aufgestellt
wurde und verbindlich ist,
dass die Zuwendung ausschließlich zur Finanzierung der beschriebenen Maßnahme und nicht außerhalb gesetzlich vorgeschriebener Aufgaben verwendet wird und
ohne die beantragte Förderung das Vorhaben nicht wie geplant durchgeführt werden könnte.

Seite 5 von 15

3

Beschluss vom 24. November 2016

Der Fördermittelgeber weist stets darauf hin, dass der Beginn einer Maßnahme ohne entsprechende
Bescheidung des Fördermittelantrages vollständig auf eigenes Risiko erfolgt und die Maßnahme bei
Ausbleiben der Zuwendung allein durch den Antragsteller finanziert werden muss.
Daraus ergeben sich folgende Schlussfolgerungen:
- im Regelfall gilt eine Maßnahme ab der Lph 7 der HOAI – Mitwirkung bei der Vergabe und Kostenanschlag - als begonnen,
- Absicherung einer Maßnahme mit Eigenmitteln bei drohendem Ausfall einer veranschlagten Zuwendung.

3

Beschluss vom 24. November 2016

3.1

Beschlusslage

Zur Vorlage V1334/16 „Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe“
wurde unter anderem Folgendes beschlossen:
Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prüfen und die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat vorzulegen:
 Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im Haushalt dargestellt,
deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für alle anderen Investitionsmaßnahmen wird eine
Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hinterlegt wird.
 Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig erklärt; die
im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je Investitionsmaßnahme werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten ist; die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz reduziert.

3.2

Interpretation, Fragestellungen, Schwierigkeiten

erster Anstrich des Beschlusses – „Auszahlungsreife“
Wie bereits in Kapitel 2 Gesetzliche Grundlagen ausgeführt, dürfen nach § 12 (3) SächsKomHVO Auszahlungen und Verpflichtungsermächtigungen für Baumaßnahmen erst veranschlagt werden, wenn Pläne,
Berechnungen und Erläuterungen vorliegen, aus denen die Art der Ausführung, die Kosten der Maßnahme sowie die voraussichtlichen Jahresraten unter Angabe der Kostenbeteiligung Dritter im Einzelnen
ersichtlich sind (Lph 3 HOAI).
Ab der Erstellung des Doppelhaushaltes 2015/2016 wurde bei den Investitionsmaßnahmen auf den tatsächlichen Zahlstrom abgestellt, um langfristig die Budgetüberträge abzusenken. Dieser Grundgedanke
war auch Basis für die Erstellung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sowie der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021.
Ziel war und ist unter anderem der Abbau der investiven Haushaltsreste sowie eine realistische zeitliche
und finanzielle Einordnung von Investitionsmaßnahmen in die Haushalts- und Finanzplanung. Daher
muss weiterhin der Schwerpunkt auf die tatsächlichen Mittelabflüsse gelegt werden. Das bedeutet,
Grundlage für die Haushaltsplanung müssen realistische Projektablaufpläne und die strikte Trennung
zwischen Verpflichtungsermächtigungen (z. B. für Ausschreibungen) und Haushaltsansätzen im Sinne
von Bedarf an Liquidität (Zahlungsstrom) sein.
Seite 6 von 15

3

Beschluss vom 24. November 2016

Bei der Beantragung der investiven Budgetüberträge von 2015 nach 2016 wurden alle Fachämter aufgefordert, alle begonnenen und geplanten investiven Projekte unter Beachtung von aktuellen Erkenntnissen fortzuschreiben. Hierbei wurde auch eine Kategorisierung (Kategorie I bis IV) jeder einzelnen Maßnahme abgefordert.
Kategorie I:
Baumaßnahmen, die sich bereits in der Umsetzung (mindestens Lph 7 HOAI – „Mitwirkung bei der
Vergabe“) befinden oder bei denen ein konkreter Stadtratsbeschluss zur Umsetzung vorliegt.
Kategorie II:
Projekte mit einer bestätigten Lph 3 HOAI – Entwurfsplanung und Kostenberechnung.
Kategorie III:
Baumaßnahmen, bei denen noch keine Entwurfsplanung HOAI vorliegt. Diese wurden zunächst bei der
Haushaltsplanung 2017/2018 nicht berücksichtigt.
Sonstige Maßnahmen gehörten der Kategorie IV an.
Ziel und Schwerpunkt der Planvorgaben ab 2017 war die Fortführung bereits begonnener bzw. veranschlagter Maßnahmen (Kategorie I und II).
Über Maßnahmen der Kategorie III wurde im Rahmen von Prioritätendiskussionen zur Haushaltsplanung
2017/2018 entschieden.
Im Rahmen der Haushaltsplanung 2017/2018 wurden auf Grundlage dieser Zuarbeiten sowie unter Beachtung der Finanzplanansätze 2017 bis 2019 aus der Planung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und
dem zur Verfügung stehenden Zahlungsmittelüberschuss aus der laufenden Verwaltungstätigkeit der
Planjahre 2017 bis 2021 die investiven Budgetvorgaben 2017 bis 2021 ermittelt.
Insofern wird dem ersten Anstrich des Beschlusses des Stadtrates bereits heute grundsätzlich Rechnung
getragen. Das vorläufige investive Ergebnis des Jahres 2017 zeigt jedoch, das die übertragenen investiven Auszahlungsreste von 2017 nach 2018 erneut gestiegen sind. Damit sind weiterführende Maßnahmen zum Abbau der Reste erforderlich, siehe dazu Ausführungen unter Punkt 4 Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur Bewirtschaftung ab dem Haushaltsjahr 2019.
zweiter Anstrich des Beschlusses - „gegenseitige Deckungsfähigkeit“
Dieser Teil des Beschlusses wird von der Landesdirektion Sachsen insbesondere bzgl. der Umsetzung im
Haushaltsvollzug kritisch beurteilt.
Gem. § 4 Absatz 2 KomHVO muss jeder Teilhaushalt mindestens aus einer Bewirtschaftungseinheit
(Budget) bestehen. Für Aufgabenbereiche mit sachlichem Zusammenhang können durch Vermerk mehrere Teilhaushalte zu einem Budget verbunden werden oder Budgets über mehrere Teilhaushalte gebildet werden. Die Budgets sind jeweils einem Verantwortungsbereich zuzuordnen.
Die Landesdirektion hält dementsprechend die Deckungsfähigkeit von Einzelmaßnahmen maximal auf
den Teilhaushalt beschränkt für rechtlich zulässig, da hier ein Verantwortlicher (Beigeordneter) bestimmt werden kann.

Seite 7 von 15

4

Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur Bewirtschaftung
ab dem Haushaltsjahr 2019

zweiter Anstrich des Beschlusses - „pauschales Kürzen“
Eine pauschale Kürzung von Investitionsbudgets ist ebenfalls kritisch zu betrachten.
Bei einer pauschalen Kürzung von Auszahlungsansätzen ist die Gesamtfinanzierung von Vorhaben ggf.
nicht mehr gesichert. Die Gesamtfinanzierung einer Maßnahme ist jedoch mit Beginn des Vorhabens
(i.d.R. zum Zeitpunkt der Ausschreibung) immer sicherzustellen. Bei fehlenden Mitteln ist ggf. ein Baustopp durch das budgetverantwortliche Fachamt auszusprechen.
Der mit dem Haushaltsbegleitbeschluss beabsichtigte Zweck lässt Fragen offen, insbesondere:
Welche Kriterien sind an das Auslösen des Kürzens geknüpft und wie wird die Höhe des Kürzungsbetrages ermittelt?
Eine pauschale Kürzung kann sich folglich nur auf das noch nicht gebundene Auszahlungsbudget der
Projekte des Investitionsprogrammes der einzelnen Organisationseinheiten beziehen, welches zur Kürzung zweifelsfrei zur Verfügung steht. Ein pauschales Kürzen aller Maßnahmen ist nicht zulässig.
Vor diesem Hintergrund sind die Forderungen des zweiten Anstriches des Beschlusses unter Einhaltung der haushaltsrechtlichen Regeln nur bedingt umsetzbar.
Sofern sich im Prozess der Aufstellung des Haushaltsplanes oder im Rahmen der politisch intendierten
Veränderungen des Verwaltungsentwurfes Fehlbeträge in der Finanzplanung ergeben, sind entsprechend konkrete Kürzungsvorgaben/Deckungsvorschläge zielführender.

4

Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur
Bewirtschaftung ab dem Haushaltsjahr 2019

4.1

Vorbereitende Maßnahmen

Nach den Erfahrungen der letzten Haushaltsjahre ist in der Landeshauptstadt Dresden ein Investitionsvolumen maximal bis 260 Mio. EUR realistisch umsetzbar. In den letzten beiden Jahren wurden investive
Haushaltsreste in Höhe von mehr als 300 Mio. EUR gebildet. Vor diesem Hintergrund ist eine realistische
zeitliche und finanzielle Einordnung von Investitionsmaßnahmen in die Haushalts- und Finanzplanung
unabdingbar. Das bedeutet auch, dass das jährliche Investitionsvolumen auf einen maximal umzusetzenden Umfang begrenzt wird.
Das Anwachsen der investiven Haushaltsreste macht die nachfolgende Tabelle deutlich.
Angaben in TEUR

2011

2012

2013

2014

2015

2016

Einzahlungen

2.685

44.061

54.870

65.305

49.224

46.976

Auszahlungen

216.604

260.881

249.271

290.418

287.733

305.081

Saldo

213.919

216.820

194.401

225.113

238.509

258.105

Tabelle 1: investive Haushaltsreste 2011 - 2016

Mit Ausnahme der Jahre 2013 und 2015 erfolgt ein kontinuierliches Anwachsen der investiven Auszahlungsreste. Sie betragen inzwischen (Haushaltsplan 2018) rund 110 % der investiven Auszahlungen.

Seite 8 von 15

4

Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur Bewirtschaftung
ab dem Haushaltsjahr 2019

Angaben in TEUR
Investive Auszahlungen

Haushaltsplan
2018
300.674

Haushaltsreste aus
2017

Prozentualer Anteil

307.585

102 %

Tabelle 2: Anteil der investiven Haushaltsreste aus 2017 am Plan 2018

Insbesondere vor dem Hintergrund des Abbaus von Haushaltsresten werden zunächst verwaltungsintern mit den investitionsstarken Ämtern Gespräche hinsichtlich der aktuellen Mittelabflüsse in 2018 und
den Folgejahren (2019 – 2021) für alle Maßnahmen mit Baubeschluss und oder mit einem Volumen ab
500 TEUR geführt und in dessen Ergebnis eine Aktualisierung des Fortgeschriebenen Planansatzes in
2018 und eine Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 vorgenommen (Anlage Neuordnung Finanzplanung 2018 ff.).
Der Fortgeschriebene Ansatz des Jahres 2018 soll nach der Aktualisierung folgende Angaben beinhalten:
- den Planansatz 2018,
- Anträge der Ämter zu außer-/überplanmäßigen (apl/üpl) Einzahlungen und Auszahlungen im Jahr
2018,
- Beschlüsse mit Auswirkungen im Jahr 2018,
- die Budgetüberträge aus dem Jahr 2017 sowie
- die Anpassung der Mittelabflüsse in 2018.
Ebenfalls erforderlich ist in diesem Zusammenhang eine Anpassung der Verpflichtungsermächtigungen
aus dem Jahr 2018 für die Jahre 2019 bis 2021.
Dieses Ergebnis wird dem Stadtrat parallel zur Vorlage zur Übertragung der investiven Reste von 2017
nach 2018 vorgelegt. Die Vorlage soll so auch Klarheit über den Mittelbedarf im Haushaltsjahr 2018 und
in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 bis 2021 schaffen und damit eine erste Grundlage für die investive Budgetvorgabe für die Haushaltsplanung 2019/2020 sein.
Die genannte Aktualisierung der Ansätze (Plan und Verpflichtungsermächtigungen) erfolgt ausschließlich
budgetneutral pro Fachamt innerhalb der Jahre 2018 bis 2021. Es werden keine Kostenerhöhungen
oder Umschichtungen zwischen einzelnen Projekten zugelassen.
Hierbei handelt es sich um die Fortschreibung der Finanzplanung im Sinne des § 80 (5) SächsGemO.
Diese Fortschreibung soll nicht der Prioritätensetzung der Planung 2019/2020 vorgreifen, sondern
lediglich Ausgangsbasis für die Budgetvorgaben sein.

4.2

Unterstützende Maßnahmen

4.2.1

Einführung von Projekten „Planungsbudget und Investitionsprogramme“

Es werden für folgende investitionsstarke budgetverantwortliche Organisationseinheiten zwei neue
Projekte im SAP-System angelegt:
- „Sammelprojekt (SP) Planungsbudget Planungsphase 0 - 3 Name der Organisationseinheit“ und
- (mindestens) ein „Sammelprojekt (SP) Investitionsprogramm Name der Organisationseinheit“
- Brand- und Katastrophenschutzamt (Amt 37)
- Schulverwaltungsamt (Amt 40)
Seite 9 von 15

4

Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur Bewirtschaftung
ab dem Haushaltsjahr 2019

- Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65)
- Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66)
- Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)
- Umweltamt (Amt 86)
- Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80)
Im ersten Projekt (SP Planungsbudget) werden die Planungsmittel zur Vorbereitung (bis Erreichung
Lph 3 HOAI) zur Verfügung gestellt und auch eine Bewirtschaftung zugelassen. Jede Maßnahme ist als
separates Element innerhalb des Projektes zu führen.
Über die Projekte SP Investitionsprogramm wird das zukünftige Investitionsprogramm für den Finanzplanungszeitraum abgebildet.
Hier sind die Ein- und Auszahlungen in Jahresscheiben einschließlich der Ansätze der Verpflichtungsermächtigungen als politische Willenserklärung hinterlegt. Sie dürfen nur mit entsprechend der Vorgaben
der Haushaltssatzung, Hauptsatzung und der einschlägigen Dienstordnungen in der jeweils gültigen
Fassung entnommen werden. Es erfolgt keine Bewirtschaftung auf diesen Projekten. Eine Zuordnung
dieser Projekte in den Fachämtern wäre in den Ebenen der jeweiligen Produktuntergruppen (z.B. Oberschulen, Gemeindestraßen) möglich.
Die Mittel auf den Projekten SP Investitionsprogramm gehören zum Budget des jeweiligen Geschäftsbereiches. Eine Deckungsfähigkeit zwischen den SP Investitionsprogramme verschiedener Organisationseinheiten ist aber möglich, wenn der Stadtrat diese Deckungsfähigkeit in der Haushaltssatzung beschließt.
Gemäß Aufgabengliederungsplan liegt u.a. die gesamtstädtische Aufstellung, Abstimmung und Kontrolle
des mittel- und langfristigen Investitionsplanes und die Federführung für die Haushaltsplanung, den
Haushaltsvollzug und den Jahresabschluss bei der Stadtkämmerei und damit auch die Steuerung und
Verteilung dieser Mittel.
In der folgenden Tabelle werden für die beiden neuen Sammelprojekte die wesentlichen Definitionen
dargestellt:
Sammelprojekt (SP) Planungsbudget Sammelprojekt (SP) Investitionsprogramm
Inhalte der
Projekte

0 - 3 HOAI
Vergabeordnung (VGV, RPW) Verfahren

4 - 9 HOAI
Absicherung Mehrbedarfe (üpl/apl)

Geltungszeitraum

Im Doppelhaushaltszeitraum und
darüber hinaus

Im Doppelhaushaltszeitraum und darüber
hinaus

Planungs- und Kontierungselement
jede Planungsmaßnahme ein separates Element

Ausschließlich Haushaltsplanung
Plausible Schätzung der Auszahlungs- und
Einzahlungserwartung (Orientierung an
Veranschlagungen des Landes, Fördermittelprogrammen etc.).
In den Erläuterungen des Projektes Investitionsprogramm sollen die angedachten
Maßnahmen einzeln aufgelistet werden.
Die Bewirtschaftung erfolgt entsprechend
der Vorgaben der Haushaltssatzung, Hauptsatzung und der einschlägigen Dienstordnungen durch Umverteilung auf ein konkretes Projekt.

Planung
Kontierung

Seite 10 von 15

4

Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur Bewirtschaftung
ab dem Haushaltsjahr 2019
Sammelprojekt (SP) Planungsbudget Sammelprojekt (SP) Investitionsprogramm

gemeindewirtschaftliche
Stellungnahme
(GWS)

Im Rahmen der GWS kann dann dargestellt
werden, welche Ein- und Auszahlungsentnahmen aus dem Projekt Investitionsprogramm beabsichtigt sind.

Budgetreste

Übertragung möglich

Übertragung von Resten auf dem Projekt
Investitionsprogramm nur in Einzelfällen.
Reste aus diesen Projekten werden der
allgemeinen Liquidität zugeführt. Diese
Projekte werden im Rahmen der Haushaltsplanung stets neu veranschlagt.

Innerhalb des Geschäftsbereiches

Grundsätzlich innerhalb des Geschäftsbereiches
Die Ausgestaltung der Bewirtschaftungseinheiten wird in der Haushaltssatzung
konkret festgelegt.
Eine Deckungsfähigkeit zwischen den SP
Investitionsprogramme verschiedener Organisationseinheiten ist möglich, wenn der
Stadtrat diese Deckungsfähigkeit in der
Haushaltssatzung beschlossen hat, da keine
Bewirtschaftung erfolgt und ein sachlicher
Zusammenhang erklärt werden kann (Investitionsabsicht in der Zukunft).
Da diese Projekte nicht zur Bewirtschaftung
freigegeben werden, erfolgt die Verteilung
(üpl/apl) dieser Mittel durch die Stadtkämmerei.
Dabei müssen die Berücksichtigung geplanter Einzahlungen (z. B. aus Fördermitteln)
und eine Abstimmung mit den betroffenen
Geschäftsbereichen erfolgen.

Deckungsfähigkeit

Tabelle 3 : Übersicht Planungsbudget / Investitionsprogramm

4.2.2

Investitions- und Sanierungsstrategie von den Fachämtern

Fachkonzepte der Ämter müssen regelmäßig aktualisiert werden. Auf dieser Grundlage wird eine Strategie festgelegt und im Rahmen der Haushaltsplanung umgesetzt, vgl. Randnummer 96 Quecke/Schmid zu
§ 72 SächsGemO.
Auch in diesem Zusammenhang muss verwaltungsintern die Dienstordnung Investhochbau überarbeitet
werden und stärker in den Mittelpunkt rücken.

Seite 11 von 15

4

Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur Bewirtschaftung
ab dem Haushaltsjahr 2019

Die grundsätzliche Prüfung und Bewertung eines Fachamtskonzeptes sollte einem Arbeitsgremium unterliegen. Hier kann ggf. die neue Stelle Bauinvestcontroller in der Stadtkämmerei Entlastung bringen.
Gemeinsam müssen die Investitions- und Sanierungsstrategie in realistische Prioritäten in der Haushaltsplanung überführt und so mit entsprechendem Budget untersetzt werden.
Ziel muss sein, die abgestimmten fachlichen Investition- und Sanierungsstrategien in die Finanzplanung
unter Beachtung von Kapazitäten und realistischen Bauablaufsplanungen zu übertragen.

4.3

Erstellung des Verwaltungsentwurfes und Bewirtschaftung von Investitionen
des Doppelhaushaltes 2019/2020

4.3.1

Erstellung des Verwaltungsentwurfes für Investitionen des Doppelhaushaltes 2019/2020

Für die Erstellung des Verwaltungsentwurfes für Investitionen des Doppelhaushaltes 2019/2020 wird
vor dem Hintergrund der vorgebrachten Überlegungen und Prüfungen wie folgt vorgegangen:
Oberster Grundsatz der Erstellung des Verwaltungsentwurfes für Investitionen des Doppelhaushaltes
2019/2020 ist die Sicherstellung der Durchführung von Maßnahmen, die ausgeschrieben oder bereits
begonnen wurden.
Vorgehen zur Aufstellung des Verwaltungsentwurfes für Investitionen:
- Ermittlung des Finanzrahmen für Investitionen (Zahlungsmittelsaldo aus der Verwaltungstätigkeit) für
die Jahre 2019 - 2023
- Prüfung der Zuarbeiten der Ämter zur Neuordnung Finanzplanung 2018 ff. (vgl. 4.1 Vorbereitende
Maßnahmen) mit dem Ziel der
- Einordnung aller Maßnahmen, die sich bereits in der Umsetzung (mindestens Lph 7 HOAI – „Mitwirkung bei der Vergabe“) befinden oder bei denen ein konkreter Stadtratsbeschluss zur Umsetzung vorliegt und von Maßnahmen mit einer bestätigten Lph 3 HOAI – Entwurfsplanung und Kostenberechnung (Budgetvorgabe Teil I)
- Ermittlung und Fortschreibung der Finanzplanung aller anderen Maßnahmen (kleinere Baumaßnahmen, Kapitaldienste und -einlagen, Grunderwerb, (Spezial)Ausstattungsprojekte, IT, Sammelprojekte
für kleinere Investitionsmaßnahmen, Wirtschaftsförderungsprojekte, Stadterneuerungsprojekte etc.)
für die Jahre 2019 bis 2023 aus der Finanzplanung des Doppelhaushaltes 2017/2018 unter Beachtung
ggf. bereits gefasster Beschlüsse (Budgetvorgabe Teil II)
- Einordnung betroffener Projekte in die Sammelprojekte Planungsbudget oder Investitionsprogramm.
- Der verbleibende Finanzrahmen bildet die Basis für die Prioritätendiskussion (z.B. neuer Verwaltungsstandort) für die Finanzplanung
Im Verwaltungsentwurf sollen dann folgende Projekte einzeln dargestellt werden:
- Bauprojekte der Leistungsphasen 4 – 9 mit Baubeschluss und ab 500 TEUR,
Einzelveranschlagung der Maßnahmen, die ausgeschrieben oder bereits begonnen wurden,
- Sammelprojekte Planungsbudget Planungsphase 0 – 3 pro Bauherrenamt,
- Sammelprojekte Investitionsprogramm Amt xx“ pro Bauherrenamt (budgetgebendes Sammelprojekt
– zur Budgetbereitstellung nach Baubeschlüssen für Bauprojekte oder bei Mehrbedarfen) einschließlich der Hinterlegung der Einnahmeerwartung von Fördermitteln und anderer Einzahlungen,
- Maßnahmen, die in einer Ortschaft liegen.
Sonstige Maßnahmen (kleinere Baumaßnahmen, Kapitaldienste und -einlagen, Grunderwerb, (Spezial)Ausstattungsprojekte, IT, Sammelprojekte für kleinere Investitionsmaßnahmen (z. B. SP Freianlagen, SP
Brandschutz, SP Lichtsignalanlagen, SP Gehwege, SP P+R Plätze), Wirtschaftsförderungsprojekte, StadtSeite 12 von 15

4

Vorgehen bei der Planung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und zur Bewirtschaftung
ab dem Haushaltsjahr 2019

erneuerungsprojekte etc.) werden je nach Größenordnung und Bedeutung in einer Organisationseinheit
zusammengefasst oder einzeln dargestellt.
Gleichzeitig muss darauf geachtet werden, dass das jährliche Investitionsbudget in den einzelnen Haushaltsjahren auch realisierbar ist.
4.3.2

Bewirtschaftung von Investitionen des Doppelhaushaltes 2019/2020

Für die Bewirtschaftung von Investitionen des Doppelhaushaltes 2019/2020 wird vor dem Hintergrund
der vorgebrachten Überlegungen und Prüfungen wie folgt vorgegangen:
1) Sammelprojekte Investitionsprogramm: Beschluss im Rahmen der Aufstellung der Haushaltssatzung
zur Deckungsfähigkeit zwischen den Projekten Investitionsprogramme eines Geschäftsbereiches. Eine
Deckungsfähigkeit zwischen den SP Investitionsprogramme verschiedener Organisationseinheiten ist
aber möglich, wenn der Stadtrat diese Deckungsfähigkeit in der Haushaltssatzung beschließt.
Es erfolgt keine Bewirtschaftung und ein sachlicher Zusammenhang kann erklärt werden (Investitionsabsicht in der Zukunft).
Gemäß Aufgabengliederungsplan liegt u.a. die gesamtstädtische Aufstellung, Abstimmung und Kontrolle
des mittel- und langfristigen Investitionsplanes und die Federführung für die Haushaltsplanung, den
Haushaltsvollzug und den Jahresabschluss bei der Stadtkämmerei und damit auch die Steuerung und
Verteilung dieser Mittel.
2) Sammelprojekte Planungsbudget: Beschluss im Rahmen der Aufstellung der Haushaltssatzung zur
Deckungsfähigkeit zwischen den Projekten Planungsbudget eines Geschäftsbereiches (Festlegung innerhalb der Aufstellung der Haushaltssatzung in den Bewirtschaftungsgrundsätzen).
3) Bauprojekte der Leistungsphasen 4 – 9: nur sachlich zusammenhängende Auszahlungen von Projekten können für deckungsfähig erklärt werden (Einzelfestlegung innerhalb der Aufstellung der Haushaltssatzung in den Bewirtschaftungsgrundsätzen).
4) weitere Projekte: nur sachlich zusammenhängende Auszahlungen von Projekten können für deckungsfähig erklärt werden (Einzelfestlegung innerhalb der Aufstellung der Haushaltssatzung in den
Bewirtschaftungsgrundsätzen).
Gem. § 29 SächsKomHVO muss bei einer wesentlichen Erhöhung der Gesamtauszahlungen einer Maßnahme des Finanzhaushaltes unverzüglich der Stadtrat unterrichtet werden.

Seite 13 von 15

Tabellenverzeichnis
Tabellenverzeichnis
Tabelle 1: investive Haushaltsreste 2011 - 2016 ...........................................................................................8
Tabelle 2: Anteil der investiven Haushaltsreste aus 2017 am Plan 2018......................................................9
Tabelle 3 : Übersicht Planungsbudget / Investitionsprogramm............................................................ 10/11

Seite 14 von 15

Abkürzungsverzeichnis
Abkürzungsverzeichnis

Abkürzung

Bedeutung

SP

Sammelprojekt

VE

Verpflichtungsermächtigung

apl/üpl

außer-/überplanmäßig

Lph

Leistungsphase

HOAI

Honorarordnung für Architekten- und Ingenieurleistungen

RPW

Richtlinie für Planungswettbewerbe

SächsGemO

Sächsische Gemeindeordnung

SächsKomHVO

Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung

VwV KomHSys

VwV Kommunale Haushaltssystematik

SAP

Systeme, Anwendungen, Produkte – Planungs- und Buchhaltungssoftware

VGV

Verfahren nach Vergabeordnung

GWS

Gemeindewirtschaftliche Stellungnahme (notwendig bei der Beantragung von
Fördermitteln)

IT

Informationstechnik

Seite 15 von 15

