Hausmitteilung

Dresden.

j^LG2Cj GÜ °

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

b I iüNI ZD

Beschlusskontrolle zu A0160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufsteliungsbeschiuss für einen Bebauungsplan
Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014, ge
nannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im Einzelnen wie folgt zu überplanen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flur
stücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem
Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne des § 9 Abs.l
Nr. 15 BauGB zu planen.
2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannen
straße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Aiaunpark und
zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu pla
nen.

3. Es Ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis zur
vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche im
Sinne des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der Ostkante der
Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern bebaut wer
den soll."

Durch die Eigentümerseite, den Freistaat Sachsen, wurde zuletzt ein Rahmenkonzept in zwei Varian
ten vorgestellt. Eine der Varianten stellt dabei neben einer baulichen Entwicklung auch eine, dem
Beschlusspunkt Nummer 1 entsprechende, Parkerweiterungsfläche dar. Für den unter Beschluss
punkt Nummer 2 genannten Bereich wird seitens des Freistaates eine bauliche Entwicklung avisiert.

Im Weiteren soll das Entwicklungsinteresse des Freistaates gemeinsam mit Vertretern der Denkmal

pflege über ein städtebauliches sowie hochbauliches Quallflzierungsverfahren weiterentwickelt und

dessen Ergebnis Grundlage der textlichen und zeichnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2019
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Raoul S^toidt-Lamontain

gjp^ilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verköhr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

