Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

1 t. m\ 2916
Datum:

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand ,Gebietsbezogene integrierte
Handlungskonzepte (GIHK) BSP 2014 bis 2020' vom 26. Januar 2017
AF2444/18

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann;

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
„In seiner Sitzung am 26. Januar 2017 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V1336/16
zum Gegenstand „Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020".

1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung der
verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils konkret für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?

2. Wie Ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bit
te jeweils konkret für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Die gewünschten Informationen können Sie der nächsten Beschlusskontroiie entnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

