Hausmitteilung

Dresden.
J

•

vertraulich

•GdUCiJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 20

Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum: 1 1. m\ 2018
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden

AF2435/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 In Gestalt verschie

dener Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswid
rig erklärt.

-2-

1. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden konkret bislang jeweils zu welchen
Zeitpunkten eingeleitet, um die von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel
zu beheben?"

Es ergeben sich weitere Verzögerungen in der Bearbeitung der Unterlagen durch das beauftrag
te Institut. Durch die Rechtsprechung ist man verpflichtet, die besten aktuellen Erkenntnismittel
heranzuziehen.

Um alle relevanten Daten in die bewertende Untersuchung einfließen lassen zu können, besteht
daher die Notwendigkeit, die bereits umgesetzten Kohärenzmaßnahmen auf ihre Wirksamkeit
zu überprüfen. Dieser Auftrag erging an das Umweltamt.

Es wird eingeschätzt, dass diese Überprüfung im Spätsommer/Herbst dieses Jahres abgeschlos
sen sein wird.

Die Bearbeitung von einigen Lebensraumtypen ist hingegen schon recht weit fortgeschritten,
aber noch nicht abgeschlossen.
2. „Wie ist jeweils der Stand der Umsetzung der unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen?"
Konkrete Maßnahmen konnten bisher noch nicht umgesetzt werden.

3. „Wann werden die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen nach derzeitigem Stand jeweils
voraussichtlich abgeschlossen sein?"

Derzeit kann - siehe Antwort zur Frage 2 - auch kein Termin für einen voraussichtlichen Abschluss der Maßnahmen benannt werden.
Mit freferrTSlIichen Grüßen

