Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Seniorenbeirates (S/022/2018)
am Montag, dem 18. Juni 2018,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Aufgabenerweiterung und Aufstockung der Stelle Behindertenbeauftragte/r um die Aufgabe Seniorenbeauftragte/r

2

Kontrolle der Festlegungen und Aufträge

3

Vorlagen Stadtrat

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2177/18
beratend

3.2

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V2312/18
beratend

3.3

Die touristische Infrastruktur weiter entwickeln durch eine Verbesserung des mehrsprachigen Wegeleitsystems in Dresden im Rahmen der Bewerbung zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025
Einreicher: Interfraktionell

A0385/17
beratend

3.4

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0404/18
beratend

4

Mobilität zu Fuß in Dresden

5

Stand der Umsetzung von barrierefreien Haltestellen

6

Öffentliche Toiletten - Stand Juni 2018

3/3

7

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
8

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

