Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ;

An alle

(GB7)7.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sitzungsnummer: SR/0S6/2013)

^

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grund
lage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Be
reich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausge
reichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zu
sammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfer

tigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der Im integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie
einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschiusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm Ist
nach vollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ®zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte
2und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Be
trieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die
Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeits
gruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzulei

tenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen

-2-

und Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013
dem Stadtrat zu berichten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. De
zember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement ein
zurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung
städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat Ist bis 31. Dezember 2013
ein erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadt
gebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch Im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert wer
den."

Die Erfüllung der vom Stadtrat beauftragten Punkte Ist in der Anlage dargestellt,
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2019
Mit freundlichen Grüßen

^l/O^
EvaJähnigen
/
Beigeoronete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme: /
DirkTiilbert
Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Klimaschutzstab

Dresden,
][)LG2qGU'

Klimaschutz in der

Landeshauptstadt Dresden
Sechste Berichterstattung zum Beschluss

,,V2021/12 Integriertes Energie- und Klimaschutz
konzept Dresden 2030" vom 20.06.2013

Inhalt

Einführung

1

Stadtratsbeschluss

2

Maßnahmenumsetzung

4

Fazit

4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

4

Die Umsetzung beeinflussende Rahmenbedingungen

5

Erfüllungsstand der Umsetzung von Maßnahmen

9

Maßnahmenentwicklung

11

Monitoring

13

Energie- und Treibhausgasbilanzen

13

Verwendung finanzieller Mittel

14

Anhang
Verkehr

A-1

Wärme

A-8

Strom

A-14

Querschnittsaktivitäten

A-19

Einführung

Um die im Stadtgebiet bestehenden Potenziale in den Schwerpunktbereichen energetische Gebäudesanierung, Modernisie
rung der Energieversorgung sowie effiziente Energienutzung in Haushalten, Gewerbe und Industrie zu erschließen, hat der

Stadtratsausschuss für Umwelt- und Kommunalwirtschaft am 31. Januar 2011 die Ersteilung eines integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes Dresden für den Zeitraum bis 2030 mit der strategischen Zielrichtung "Dresden auf dem Weg zu
höchster Energieeffizienz" beauftragt.

Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es, die spezifischen Treibhausgasemissionen (C02-Äquivalente) aller fünf Jahre um
mindestens zehn Prozent zu reduzieren. Dies entspricht - ausgehend von 9,9 Tonnen pro Einwohner (2005) - einem Wert
von etwa 5,8 Tonnen pro Einwohner im Jahr 2030. Etwa 70 Prozent dieser Emissionen sind unmittelbar durch kommunale

Akteure beeinflussbar. Mit Konzepterstellung galt als langfristige Zielstellung, die als klimaverträglich geltenden Emissionen
von 2,5 Tonnen pro Einwohner und Jahr zu erreichen. Zu diesem Ziel hat sich die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen

ihrer Mitgliedschaft im Klima-Bündnis und im Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie verpflichtet.
Mit der Umsetzung soli dazu beigetragen werden, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschafts
standort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist und vor allem den dieser Stadt
möglichen Beitrag zum globalen Klimaschutz leistet.
Am 20. Juni 2013 wurde die Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 (lEuKK) vom
Stadtrat der Landeshauptstadt beschlossen.
Der vorliegende Bericht informiert über die vielfältigen Klimaschutzaktivitäten der Verwaltungseinheiten der Landeshaupt
stadt Dresden und der städtischen Unternehmen. Er ist in geschäftsbereichsübergreifender Zusammenarbeit entstanden.

Stadtratsbeschluss

Seit der Beschlussfassung im Jahr 2013 wurden fünf Beschlusskontrollen erstellt und dem Stadtrat übergeben. Hiermit liegt
die sechste Beschlusskontrolle vor. Gegenüber vorhergehenden Beschlusskontrollen unterscheidet sich die vorliegende
darin, dass der Schwerpunkt auf der Darstellung der Maßnahmenentwicklung und -Umsetzung liegt. Nachfolgende Tabelle
zeigt den Stand zur Berichterstattung und Verweise zu einzelnen Beschlusspunkten auf.

Beschlüsspunkt

Kontrolle

„1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

erledigt

gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundla- siehe Beschlusskontrolie 5
ge für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich
Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfas
sung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschiussausfertigung aufge

führten redaktionellen Änderungen vorzunehmen."
„2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrier-

siehe Kapitel Maßnahmen

ten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie-

Umsetzung

einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Ener

gien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit
notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

„3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

siehe Beschlusskontrolle 5

ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten

Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist

nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award "zu vergleichen. Das
Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen."

„4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunk- siebe Anhang
te 2 und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtpia-

unter Maßnahme Q03-1

nungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen
Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die

Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgrup
pe unterrichtet."

„5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzulei-

siehe Beschlusskontrolle 5

tenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und und Anhang
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist Jährlich, erstmals zum

31. Dezember 2013 dem

unter Maßnahme Q02-1

Stadtrat zu berichten."

„6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwi-

siehe Beschlusskontrolle 5

sehen Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und

und Anhang

Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum 31. De-

unter Maßnahme QOl-6

zember 2013 zum Ergebnis zu berichten."

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement

siehe Anhang

einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der

unter Maßnahme 003-2

Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung
städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein

erster Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

„8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadt-

siehe Beschlusskontrolle 5

gebiet ab."

„9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert wer
den."

siehe Beschlusskontrolie 5

Maßnahmenumsetzung
Ende des Jahres 2017 wurden alle Geschäftsbereiche und Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des
Integrierten Energie- und Kilmaschutzkonzeptes abgefragt. Die Rückmeldungen sind, gegliedert nach den Bereichen Ver

kehr, Wärme, Strom und Querschnittsaktivitäten im Anhang (zusammengefasst) dargestellt.

Fazit

integriertes Energie- und Kiimaschutzkonzept

Bereits mit Beschluss des lEuKK ergab sich gegenüber dem von Verwaltung und Auftragnehmer ausgearbeitetem Konzept
folgender Aktuaiisierungsbedarf:

•

Die Einsparungen an Energie und Treibhausgasemissionen, welche mit der Einrichtung eines zentralen Managements
städtischer Liegenschaftsmanagement (vgl. Beschluss V2021/12, Punkte 7) einhergehen, wurden bisher nicht benannt.

•

MitAblehnung der Errichtung von Windkraftanlagen durch den Stadtrat (vgl. Beschluss V2021/12,Punkte 8 und 9) wird
das im Konzept benannte Klimaschutzziel für 2030 entsprechend dem Effizienz-Szenario nicht erreicht. Anstelle der ur

sprünglich konzipierten Errichtung von 5 Windkraftanlagen mit einer installierten Leistung von jeweils 3 Megawatt sind
Ersatzmaßnahmen zu benennen, die ab 2017 mit einer Verminderung von Treibhausgasemissionen in Höhe von 15.000
Tonnen pro Jahr einhergehen.

Der Bedarf zur Anpassung des Klimaschutzkonzeptes ergibt sich weiterhin auf Grund des Übereinkommens der UN-

Klimakonferenz in Paris 2015.Das Übereinkommen sieht vor,dass die menschengemachte globale Erwärmung auf deutlich
unter 2 °C gegenüber vorindustriellen Werten zu senken ist. Damit vermindert sich der als klimaverträglich geltende Treib
hausgasausstoß auf weniger als 2,5 Tonnen pro Person und Jahr.

Laut lEuKK wird von einer notwendigen Reduktion der Treibhausgase von zwei Prozent Jährlich ausgegangen. Bisher haben
die Klimaschutzmaßnahmen noch nicht die gewünschte Wirkung erzielt. MitStand der Treibhausgasbilanzierung von 2016
zum Jahr 2014 müssen künftig drei bis vier Prozent Treibhausgase pro Jahr eingespart werden, um das Dresdner Zielvon
sechs Tonnen Treibhausgasausstoß pro Jahr und Einwohner im Jahr 2030 zu erreichen.

Seit Beschlussfassung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes wurden folgende Studien zur Weiterentwicklung
der Dresdener Klimaschutzstrategie beauftragt und erstellt:

•

Ludwig-Bölkow-Systemtechnik GmbH (Reichelt, Lutz u. a.): Vulnerabilltät der Landeshauptstadt Dresdengegenüber
einer Beeinträchtigung der Gas- und Ölversorgung- Ergänzende Studie zum lEuKK Dresden 2030. Dresden/München.
2014

•

Forschungsstelle Kommunale Energiewirtschaft, Institutfür Infrastruktur und Ressourcenmanagement, Universität
Leipzigund Jung Stadtkonzepte Stadtplaner und Ingenieure Partnerschaftsgesellschaft (Prof. Dr. Thomas Bruckner,

Bernd Tenberg u. a.): Regionale Wertschöpfung aus Fernwärme mit Kraft-Wärme-Kopplung - Ein Modell für Dresden.
Leipzig/Köln. 2016

•

Brandenburgische Technische Universität Cottbus-Senftenberg, Lehrstuhl Stadttechnik und Technische Universität
Dresden, Professur für Wasserstoff- und Kernenergietechnik (Prof. Dr. Matthias Koziol, Prof. Dr.Antonio Hurtado u. a.):
Teilkonzept Energieversorgung für den Wissenschaftsstandort Ost. Dresden. 2014

•

TU Dresden: Dresden lädtauf- Dresdner Fuhrparkmanagement. Studie zum Elektromobilitäts- undFuhrparkmanage-

•

TU Dresden: Potentialstudie Elektromobilität. Dresden 2018 (noch inArbeit)

ment für die Landeshauptstadt Dresden. Dresden 2016

DNV-GL/KEMA- lEV Ingenieurunternehmen für Energieversorgung GmbH (Herr Dr. Huhn u. a.): Potenzialstudie zur
Decarbonisierungsstrategie der Fernwärme in Dresden. Dresden. 2017

DNV-GL/KEMA - lEV Ingenieurunternehmen für Energieversorgung GmbH (Herr Dr. Huhn u. a.): Initialuntersuchung
zur Fortschreibung des lEuKK Dresden 2030. Dresden. 2017

Die Umsetzung beeinflussende Rahmenbedingungen

Klimaschutz wird dann nachhaltig betrieben, wenn Energieverbräuche vermieden werden, der Energieeinsatz durch eine
effiziente Anlagentechnik vermindert wird und erneuerbare Energien einen bedeutenden Anteil an der Energieerzeugung
haben. Die Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 wird von folgenden Rahmenbe
dingungen beeinflusst:
Besonderheiten Dresden als Großstadt gegenüber dem ländlichen Raum

•

Dresden hat als Großstadt ein hohes Maß an Energiebedarf und ein eher geringes Maß an Möglichkeiten zur Gewin
nung Erneuerbarer Energien (Verfügbarkeit von Freiflächen, Dachflächen, Ressourcen wie Biomasse)

•

Bevölkerung: Dresden wächst seit 2004 kontinuierlich um rund 1,3 % pro Jahr

•

Hohe Arbeitsplatzdichte

•

Hohe Dichte der Ausstattung an materieller und immaterieller Infrastruktur

•

Eigentumsverhältnisse: nur 16 %der Dresdner Haushalte wohnen im Eigentum (11 % im Haus,5 % in Eigentumswoh
nung). Das heißt im Vergleich zur Bundesrepublik (Eigentumsquote 45%) haben relativ wenig Dresdner die Möglichkeit,
selber an der Wohnung erhebliche energiesparende Maßnahmen vorzunehmen.

•

Energiegewinnung über konventionelle Kraftwerke [aktuelle Daten - Anteilefossile und erneuerbare Energien); Poten
tiale bei Energieeffizienzsteigerung in der Anwendung fossiler Energien

•

Umfangreiches ÖPNV-Angebot und Stadtstruktur (polyzentrale Infrastruktur, Relief, hohe Nutzungsdichte) begünstigen
klimafreundliche Mobilität

•

Stadt hat vielfältige Funktionen: Planungsträger, Eigentümer kommunaler Gebäude, öffentlicher Auftraggeber, Versor
ger mit Strom und Wärme über kommunale Energieunternehmen (Stadtwerke)

•

AufGrund der infrastrukturellen Ausstattung sind die Betroffenheit und Risiken bei Niederschlägen, Hochwasserereig
nissen und Überhitzung größer

Politik/Gesetzlicher Rahmen

•

Die Ausgestaltung des europäischen Emissionshandelsstellt derzeit keine ökonomische Steuerung des C02-Ausstosses
dar. Klimaschutzmaßnahmen sind aufgrund der fehlenden Einpreisung des C02-Ausstosses derzeit häufig nicht wirt

schaftlich. (C02-Preis/C02 European Emission Allowances Dezember 2017: 7, 60 Euro - Vergleich laut Annahme lEuKK:
im Referenzpreisszenario für 2017 ca. 20 EUR/t, im Hochpreisszenario 35 bis 40 EUR/t)

Wesentlich stärker ist der vergleichbare Preisimpuls, der durch die Verdopplung der Rohölpreise seit Anfang 2016 zu
verzeichnen war. Diese Verdopplung ist einem Anstieg der C02-Preise auf ca. 60 Euro pro Tonne gleichzusetzen.

•

Der Energiemarkt war bis einschließlich 2017 so gestaltet, dass kurzfristig anfahrbare Kraftwerke mit energieeffizienter
Technologie zum Ausgleich der volatilen Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien häufig nicht wirtschaftlich betrie
ben werden konnten. Dies betraf teilweise auch das GuD-Kraftwerk Nossener Brücke und andere KWK-Anlagen in
Dresden. Stattdessen war teilweise wirtschaftlicher, alte Kohlekraftwerke zu betreiben.

•

Für Betreiber von Bürgerenergieanlagen ist der Markteintritt schwierig. Einerseits ist die Suche nach geeigneten Flä
chen in der Landeshauptstadt Dresden langwierig, andererseits bestehen Hemmnisse und Risiken, an Ausschreibungen

für Großanlagen teilzunehmen. Hier ist besteht das Problem, dass Betreiber in umfängliche (und damit kostenintensi
ve) Planungsvorleistung gehen müssen.

•

Die Bundesrepublik hat 2016 das Pariser Klimaabkommen ratifiziert und die Bundesregierung im November 2016 den
Klimaschutzplan 2050 zur Umsetzung des Klimaabkommens beschlossen. Die im Klimaschutzplan niedergelegten Ziele
sind ambitioniert, ohne dass ersichtlich ist, wie diese erreicht werden können. Stattdessen werden von Bundes- und

Landesebene weiterhin unmittelbar wirkende Fachkonzepte verabschiedet (z. B. Bundesverkehrswegeplan), welche
den Zielen des Klimaschutzplanes widersprechen. -Die offene Frage der Ziele und der unklare Weg zur Erreichung der
Ziele behindert stringentes Vorgehen und ist bezüglich Motivation von Akteuren problematisch.

•

Klimaschutz ist trotz eingegangener internationaler Verpflichtungen weiterhin eine freiwillige kommunale Aufgabe,
welche per se mit keinem finanziellen Rahmen/finanzieller Unterstützung durch den Bund versehen ist. Die Landes-

Hauptstadt Dresden setzt sich in entsprechenden Gremien für die verbindliche Ausgestaltung der Klimaschutzziele und
für die feste Ausstattung ein.

•

Imförmlichen Sanierungsrecht wurde mit der Baurechtsnovelle2013 der Beurteilungskatalog bei der Prüfung des
Vorliegens städtebaulicher Missstände um die Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung ergänzt. Wün
schenswert wäre allerdings eine Klarstellung dahingehend gewesen, dass ein städtebaulicher Missstand auch vorliegt,
wenn die Anforderungen an eine klimagerechte Stadtentwicklung nicht erfüllt sind.

•

Insgesamtist festzustellen, dass ohne Änderungen wesentlicherRahmenbedingungen, z. B. an den Anforderungen des
Pariser Klimaabkommen und dem Klimaschutzplan 2050 orientierte Grenzwerte für Fahrzeuge oder Gebäude auf Bun
des- und EU-Ebene die Erreichung der Klimaschutzziele in vollem Maße nicht gelingen kann.

Förderungen

•

Aufgrund der eingeschränkten finanziellen Möglichkeiten der LH Dresden ist die Nutzung von Fördermitteln für Maß
nahmen der energetischen Stadterneuerung und anderer Maßnahmen des lEuKK notwendig. Dabei wäre teilweise eine
Entbürokratisierung bei der Fördermittelbeantragung und -abrechnung sinnvoll.

•

Die Beachtung von Klimaschutzzielen und Maßgabe der C02-Vermeidung ist bei der Städtebauförderung/EFRE zunehmend wichtiges Förderkriterium. Allerdings vollziehen die Förderprogramme bisher nur bedingt den notwendi
gen Paradigmenwechsel von objekt- zu gebietsbezogenen Strategien einer energetischen und sozial verträglichen

Stadterneuerung nach. In den Fördergebieten Pieschen als auch Johannstadt wurden jeweils quartierbezogene Ener
giekonzepte beantragt. Die Bescheidung steht noch aus.

•

Für die Sanierung von Wohnungen bedarf es zielgerichteter finanzieller Anreize für die Umsetzung von Maßnahmen
zur Energieeinsparung gestaffelt nach ihrer Wirksamkeit und ihrem Investitionsbedarf in Wohngebäuden (z.B. in Form
von Investitionszulagen).

•

Das lEuKK hat aufgrund des langen Vorlaufes der Erarbeitung/Fortschreibung und der dynamischen Entwicklung der
Förderlandschaft bei Förderprojekten die Funktion eines Rahmens, weniger eines Handlungskonzeptes. Das lEuKK ist
vielfach Voraussetzung für Förderanträge von Organisationseinheiten, z. B. für Klimamanager

•

Diederzeit gelebte Förderpraxis erzwingt die Entwicklung von Förderprojekten noch vor Ausfertigung von Förderaufru
fen, da die Antragsfristen häufig sehr knapp gesetzt sind und komplexe, trägerübergreifende Projekte innerhalb von
wenigen Wochen i. d. R. nicht erstellt werden können, sondern eines längeren zeitlichen Vorlaufes bedürfen.

•

Ein städtisches Förderprogramm zur Unterstützung der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen vor Ort ist nicht vor
handen, sollte jedoch entwickelt werden, um passgenau auf die lokale Situation zu wirken.

Bilanzierung von Maßnahmen hinsichtlich des Treibhausgasausstoßes

•

ZurVerdeutlichung und Bilanzierung des Treibhausgasausstoßes wird die Berechnungsgröße C02-eq (KohlendioxidÄquivalentmenge) in Tonnen in Bezug auf eine Person bzw.eine Gruppe von Personen (Einwohnerzahl) in einem ab
grenzbaren Raum (z. B. Gebiet der Landeshauptstadt Dresden) und unter Angabe eines Zeitraumes verwandt. Proble
matisch ist, dass diese Berechnungsgröße schwer „greifbar" und zu kommunizieren ist und dass es in der Bundesrepub
lik keine einheitlichen Emissionsfaktoren und Berechnungen gibt. Mit der Unkenntnis des selbst verursachten Treib
hausgasausstoßes und der Bemessung von Einsparungsmöglichkeiten durch klimafreundliche bzw. -neutrale Handlun

gen werden die Erfolgsaussichten der Zielerfüllung gemindert. Esstellt sich die Frage, wie Treibhausgasemissionen
durch jeden einzelnen reduziert werden können, ohne dass die Einzelperson weiß, in welchem Maße das eigene Han

deln dazu beiträgt. Hierist beständige Öffentlichkeitsarbeit nötig,die abstrakte Berechnungsgrößen anschaulich macht
und aufzeigt, inwieweit diese mit der Alltagspraxis eines jeden verbunden sind.
Dresdner Klimaoolitik

•

ZurStärkungder eigenen Position, zum Erfahrungsaustausch und zur Umsetzung gemeinsamer Projekte hat sich die
Landeshauptstadt Dresden mit anderen Kommunen innerhalb des Klima-Bündnis (Beitritt 1994) und dem Konvent der

Bürgermeister (Beitritt 2016) zusammengeschlossen. Mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister werden die Zie

le und Bemühungen der Landeshauptstad Dresden in den Bereichen Klimaschutz (und sichere, nachhaltige und er
schwingliche Energieversorgung) und Anpassung bekräftigt. Zudem positioniert sich Dresden im europäischen Städte

vergleich entsprechend. Weitere Vorteile, die sich mit dem Beitritt für die Landeshauptstadt Dresden ergeben, sind u.
a. folgende: von der Unterstützung und dem Beispiel anderer Vorreiter zu profitieren; erworbenes Fachwissen mit an
deren zu teilen; die Stadt als Klimavorreiter bekannt zu machen; von der Unterstützung durch die EU Gebrauch zu ma
chen und Fördermittel zu erhalten, die den Unterzeichnern des Konvents zur Verfügung stehen.

•

DerDresdner Stadtrat hat in den vergangenen Jahren zahlreiche und umfassende Beschlüsse zum Klimaschutz gefasst.
Während „Berichten zur Situation der lokalen Treibhausgas-EmisSionen" von 1998,2004 und 2008 sowie zum Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzept 2013 thematisch vielschichtige Beschlüsse gefasst wurden, wurden in den
vergangenen Jahren Einzelbeschlüsse, z. B. zur Photovoltaik oder Elektromobilität herbeigeführt. Mit der Aktualisie

rung und Fortschreibung der Berichte wurden vielfach neue Beschlüsse gefasst, die inhaltlich auf vorangegangene auf
bauten. Dies führt dazu, dass nunmehr umfangreiche, teilweise redundante und für Außenstehende nur schwer nach

vollziehbare Handlungsanweisungen in Form von Stadtratsbeschlüssen vorliegen.

•

Fürdie Umsetzung des lEuKK ist es nötig,dass Klimaschutz mit politischer Prioritätverfolgt wird. - Von der Planung
des Haushalts bis hin zu Einzelentscheidungen wie der Sanierung von Schulen. Als positives Beispiel ist hier die Festle
gung in Dienstberatung des Oberbürgermeisters vom 8. August 2017 (DBOB 0563-17) aufzuführen, wonach für neu zu

bauende Schulen grundsätzlich zu prüfen ist, wie Anlagen zur Erzeugung von Strom und Wärme aus erneuerbaren
Energien eingeordnet werden können.

Beteiligung von Akteuren

•

positive Stimmung in der Stadtgesellschaft nötig- Erarbeitung entsprechender Kommunikationsstrategien; lokale
Akteure (Vereine/Initiativen/Verbände) einbeziehen

•

um Zielgruppen zu erreichen, sind diese mit konkreten, auf sie zugeschnittenen Themen/Maßnahmen anzusprechen

Organisation der Querschnittsaufgabe Klimaschutz in der Stadtverwaltung

•

Zur Umsetzung der im Integrierten Energie-und Klimaschutzkonzept benannten Maßnahmen bedarf es einerseits
personeller (und finanzieller) Kapazitäten und andererseits geeigneter Organisationsstrukturen. Beides ist nicht im er
forderlichen Umfang vorhanden.

•

Mit der Einrichtungdes Klimaschutzstabes zum 1. September 2016 wurde es möglich, Klimaschutzaktivitäten der Ge
samtverwaltung ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu initiieren und zu koordinieren. Durch die direkte Anbin-

dung an die Verwaltungsspitze wird die Wichtigkeit des Klimaschutzschutzes hervorgehoben.

•

Um in der Verwaltung gemeinsam an der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes und damit an
inhaltlich klar definierten Fragestellungen und Themen zu arbeiten, wurde 2017 die Arbeit von Steuer- und Projekt
gruppen aufgenommen (vgl. hierzu im Anhang „Q03-1: Arbeitsgruppe für die Umsetzung des lEuKK"). Die gemein

schaftliche Annahme der Aufgabe Klimaschutz durch alle Geschäftsbereiche ist weiter auszubauen. Hierfür ist es nötig,
verwaltungsintern entsprechende Zuständigkeiten festzulegen und Abläufe zu entwickeln sowie verwaltungsextern
Zielgruppen zu adressieren.

•

DieStadtverwaltung muss Projekte selber durchführen und Aktivitäten kommunizieren, um ihrer Vorbildfunktion
gerecht zu werden. Entscheidungen zur Ausgestaltung Konkretisierung von im lEuKK benannten Klimaschutzmaßnah
men sind kurz- und mittelfristig zu treffen (z. B. Zentrale Gebäudeleittechnik).

•

Der Stadtverwaltung und Zivilgesellschaft fehlt ein transparentes Monitoring der C02-Minderung in Dresden. Es ist ein
Datengerüst notwendig, welches auch von Außenstehenden mit geringen Kenntnissen zu verstehen und zu verwenden

ist. Die Fragen „Was trage ich mit meinem Beitrag zum großen Ganzen bei? Was tragen A und B, Maßnahme X und Y
bei?" sollten sich damit beantworten lassen.

•

Um die Akzeptanz für Klimaschutzmaßnahmen zu sichern und die spätere Umsetzung zu erleichtern, ist die stärkere
Beteiligung sowohl der anderen Geschäftsbereiche als auch der Zielgruppen bei der Fortschreibung des lEuKK's nötig.

•

Vielfach werden von der Verwaltung Maßnahmen der Ressourcenschonung und angepassten Lebensweise, der effi
zienten Energienutzung sowie der Förderung erneuerbarer Energien umgesetzt. Oftmals tragen diese jedoch nicht den
Titel Klimaschutz. Hier gilt es. Wissen über aktuell laufende Vorhaben der jeweiligen Geschäftsbereiche zu erhalten
und mit der Verkreuzung von Projekten Synergien zu nutzen. Beispielhaft hierfür ist das Umweltmanagementsystem

Ökoprofit, welches seitens der Landeshauptstadt Dresden gemeinsam vom Amt für Wirtschaftsförderung und dem
Umweltamt getragen wird.

•

Klimaschutz und Klimawandelanpassung werden inhaltlich miteinander vermengt - mit der gemeinsamen Bearbeitung
innerhalb bestehender Strukturen könnten Synergien genutzt werden

Städtische Beteiligungen

•

Neben der Stadtverwaltung setzten sich zahlreiche Unternehmen, an denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist,
für den Klimaschutz ein und wirkten an der Erstellung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes mit. Erstma

lig erfolgte mit vorliegender,sechster Berichterstattungdie Abfrage nach der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen
in den Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen ist angelaufen, kann

aber noch ausgebaut werden. Die Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden stellen strategisch wichtige Partner für
die Weiterentwicklung und Anpassung der Daseinsvorsorgedar. Hinsichtlich der Verminderung von Treibhausgasen
sind diese Partnerschaften auszubauen.

Erfullungsstand der Umsetzung von Maßnahmen

In der nachfolgenden Übersicht Ist der Erfüllungsstand der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen aufgeführt. Die in
Spalte zwei aufgeführten Kürzel entsprechen folgendem:
1

Maßnahme Ist umgesetzt oder abgeschlossen.

2

Bearbeitung der Maßnahme läuft planmäßig.

3

Bearbeitung der Maßnahmen wurde begonnen und ein bestimmter Arbeltsstand wurde erreicht. Das Ender
gebnis Ist offen oder unsicher.

4

Maßnahme wurde bisher nicht bearbeitet.

5

Maßnahme ist gegenwärtig nicht umsetzbar.

6

Maßnahme wird nicht umgesetzt,

k. A. keine Angabe

Maßnahmenpaket VOl - Förderung des ÖPNV

yoi-^:_Realisierung des Stadtbahnprogramms 2020

2-3

_y01-2: Erhöhung der Attraktivität des ÖPNV
VOl-3: Ausbau und Modernisierung der S-Bahn

VOl-4: Attraktives ÖPNV-Tarifsystem
_y01-5: Nutzung regenerativer Energien für den ÖPNV
Maßnahmenpaket V02 - Förderung des Fuß- und Radverkehrs
V02-1: Radverkehrsförderung-Bereich Radverkehrsinfrastruktur

V02-2: Radverkehrsförderung-Bereich Service und Öffentlichkeitsarbelt
V02-3: Förderung des Fußverkehrs

Maßnahmenpaket V03 - Emissionsärmerer motorisierter Verkehr
V03-1: Förderung der Elektromobiiität

V03-2: Modernisierung der Fahrzeugflotten - ÖPNV, Fuhrparks der LH Dresden und Unternehmen mit
städtischer Beteiligung

^03-3: EmlssionsärmererTaxl, Tourismus- und Lieferverkehr

Jylal^nahmenpaket V04 - Mobilitätsmanagement
y04-l: Ausweitungdes betrieblichen Mobliitätsmanagements
V04-2: Mobilltäts- und Verkehrsmanagement

V04-3: Vernetzung von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr
Maßnahmenpaket WOl - Energieverbrauch reduzieren
2-3

WOl-1: Energetische Sanierung von Gebäuden

_W01-2: Optimierung bestehender Heizungsanlagen

_

2-3

Maßnahmenpaket W02 - Nutzung erneuerbarer Energien
W02-1: Nutzung derSolarthermie

3-4

W02-2: Solarthermische Großanlage mit saisonalem Sp^cJ]^
W02-3: Betrieb von V\/ärmepumpen
W02-4: Nutzung derTiefengeothermle
W02-5: Nutzung von Bloenergie

3-4

W02-6: Betrieb von Eiektrodenkessein im Fernwärmenetz

Maßnahmenpaket W03 - Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
W03-1: Ausbau Fernwärrneversorgung
W03-2: Erhöhung der Fernwärmeversorgungssicherheit

2-3

W03-3: Steigerung des Fernwärmeabsatzes

W03-4: Senkung der Übertragungsverluste
W03-5: Lokale Wertschöpfung durch Betrieb und Ausbau von Wärmenetzen (Studie)

2-3

3

WC3-6: Erneuerung dezentraler Heizungsaniagen
Strom

•

•

'

Maßnahmenpaket SOl-Energieverbrauch reduzieren
SOl-1: Energieberatung, Informations- und Messkampagnen

2

SOl-2: Förderung der Energieeffizienz bei kleinen und mittleren Unternehmen

2

SOl-3: Erschließung von Einsparpotenzialen bei öffentlicher Beleuchtung und Verkehrsleittechnik

k. A.

SOl-4: Erschließung von Einsparpotenziaien durch „smart metering" und „smart grids"

2-3

Maßnahmenpaket S02- Nutzung erneuerbarer Energien
S02-1: Ausbau der Photovoltaik

•

3

Maßnahmenpaket S03- Optimierte Nutzung fossiler Energieträger
S03-1: Erhöhung des Anteils von Strom aus KWK

3

;oXi; rii KSc! Fm i

•

Maßnahmenpaket QOl-Planung
QOl-1: Vorrang der Innenentwickiung vor Außenentwicklung
0,01-2: Verknüpfung von Raum- und Verkehrsplanung
O01-3: Energetische Quartierskonzepte

•

2

k. A.
3

QOl-4: Klimaschutz in der Bauleitplanung

2

QOl-5: Energetische Optimierung von Verwaltungs-, Schul- und Kita-Objekten (Neubau und Bestand)

2

QOl-6: Mitwirkung der LH Dresden an Energiekonzept für die Planungsregion Oberes Eibtai/Osterzgeblrge

4

.

Maßnahmenpaket Q02 - Kommunikation und Kooperation
Q02-1: Publikationen, Internet-Auftritt, Veranstaltungen

2-3

O02-2: Etablierung des Logos für die Klimaschutzstrategie

2-3

O02-3: Mitwirkung der LH Dresden in Facharbeitsgruppen

2

Q02-4: Regionale Kooperation

3

Q02-5: Unterstützung von Energiegenossenschaften

2

Q02-6: Energetische Stadtsanierung

•

Maßnahmenpaket Q03 - Weitere Querschnittsaktivitäten
Q03-1: Arbeitsgruppe für die Umsetzung des lEuKK

1

Q03-2: Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements

3

Q03-3; Fördermittelakquisition

2-3

Q03-4: Monitoring-Programm für die Umsetzung des lEuKK

3-4

Q03-5: Erweiterung des Mietspiegels um ökologische und energetische Kriterien

Q03-6: Kooperation zwischen Stadt und Region Dresden bei Umsetzung des lEuKK

Q03-7: Energieeffizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer Energien bei Wasserversorgung und Abwas

5

4
2-3

serentsorgung

Q03-8: Umsetzung des Energiekonzepts für den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost

6

Die einzelnen voran aufgeführten Maßnahmen können nichthinsichtlich ihrerWirkung zur Vermeidung vonTreibhausgasen
und ihres Anteils innerhalb der Gesamtbilanz bewertet werden. Hierzu liegen keine Daten vor. Das Integrierte Energie- und
Kiimaschutzkonzept ist hier nicht detailliert genug. Deshalb erfolgte die Bewertung hinsichtlich des Status bzw.der Anzahl
der gemeldeten Projekte mit besonderem Blick auf die Stadtverwaltung und die Unternehmender Landeshauptstadt Dres
den. Zu beachten istJedoch, dassdieimintegrierten Energie-und Kiimaschutzkonzept genannten Maßnahmen inder ge
samten Stadt, d. h. weiterhinvon den Zielgruppen „Wirtschaft/ Unternehmen", „Gebäudeeigentümer" und „Bürgerinnen
und Bürger" umzusetzen sind.

Auf die Bilanzierung der Treibhausgasemissionen wirdimKapitel „Monitoring" weiter eingegangen.

10

Maßnahmenentwicklung

Da die derzeitigen ökonomischen und gesetzlichen Rahmenbedingungen dem Klimaschutz nicht zuträglich sind, können vor

allem Klimaschutzmaßnahmen umgesetzt werden, welche einen unmittelbaren ökonomischen Nutzen erzeugen und/oder
mit Hilfe der Inanspruchnahme von Fördermitteln umgesetzt werden können. Der Nutzen von Klimaschutzmaßnahmen ist

besonders hoch in den Bereichen, in denen andere positive Wirkungen einhergehen. Zum Beispiel führt eine Zunahme des
Fahrradverkehrs nicht nur zur C02-Minderung, sondern auch zur Reduktion von Lärm und Luftschadstoffen.

Infolge der Erfahrungen, die bisher bei der Umsetzung des Integrierten Energie-und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030
gewonnen wurden, sind für die weitere Arbeit folgende Aspekte neu aufzunehmen bzw. weiterzuentwickeln.
Konzeptionelle Arbeiten

•

Entwicklung eines Wärmeplans mitdem Ziel einer möglichst C02- bzw. klimaneutralen Versorgung mit Wärmeenergie

•

Fortschreibung lEuKK

bis zum Jahr 2050 (Planung und Umsetzungsstrategie)

•

Energetische Quartierskonzepte und -maßnahmen

•

Klimaschutzpotentiale der Entsorgungsinfrastruktur - Abwasser und Abfall

Einbringen der Position der LHD in Gremien/Verbänden/Bündnissen

•

Um Akteuren auf kommunaler Ebene Initiativen und Projekte, insbesondere im Strom- sowie im Wärmebereich zu
ermöglichen, ist der Ausbau der erneuerbare Energien verbrauchsnah vor Ort zu forcieren. Anstatt Ausschreibungen
für Großanlagen auf nationaler Ebene unter Vorbehalt der Netzeinspeisüng zu planen, sollten das EEG vereinfacht, die
Einspeisevergütung erhalten und die regulatorischen Hemmnisse insbesondere für Mieterstrom und für private, kom
munale und gewerbliche Gebäudeeigentümer beseitigt werden. - Denn dieser Ausbau könne sofort und ohne zusätzli
che Netzausbaukosten für die Verbraucher realisiert werden.

•

Es ist nötig, dass sich die Landeshauptstadt Dresden in entsprechenden Gremien für die verbindliche Ausgestaltung der
Klimaschutzziele und die entsprechende Ausstattung einsetzt.

Maßnahmen

•

Stärkere Kommunikation mit Akteuren

•

Bürgerbeteiligung

•

Stärkere Kooperation mit Wohnungsunternehmen und Handel/Industrie.

•

Externe und interne Anreizsysteme zu C02-mindernden Maßnahmen, ggf. auch Entwicklung eines kommunalen För

•

Stärkere Implementierung des Klimaschutzes in den Bauleitplänen. Dazu sind sowohl strukturelle Änderungen (z. B.

derprogramms für Klimaschutzmaßnahmen

Implementierung im Zuge der kooperativen Bauleitplanung) als auch Entwicklung von konkreten Anforderungen in
Bauleitplänen notwendig.

•

Energiespeicher

•

Regionale Zusammenarbeit im Bereich Energiekonzept und Erneuerbare Energien

•

Steigerung der Energieeffizienz im Gebäudebereich durch Digitalisierung („smart meter", „smart home"; „smart
living")

•

Einflussnahme auf das Nutzerverhalten

•

Angemessener Wohnflächenkonsum:

•

Die Zielstellung ergibt sich nicht nur unter energie- und klimapolitischen Gesichtspunkten. Auch mit Blick auf den
Wohnungsmarkt, beispielsweise die Verfügbarkeit von Wohnungen für Familien, kann ein städtisches Wohnflächen11

management eine interessante Strategie sein. Ansatzpunkte für ein mögliches Wohnflächenmanagement durch die
Stadtverwaltung bestehen insbesondere bei Haushalten, für die der Umzug in eine kleinere Wohnung grundsätzlich
vorstellbar wäre, die ihn aber wegen unterschiedlicher Hürden bisher nicht in Angriff genommen haben. Neben indivi
duellen Unterstützungs- und Beratungsbedarfen könnte ein wichtiger Hinderungsgrund die Mietpreisstruktur in Dres

den sein: Durch die Mietendynamik der vergangenen Jahre sind Bestandswohnungen - zumal für einen langjährigen
Mieter-oftmals preiswerter als eine neu angemietete Wohnung, selbst wenn die neue Wohnung kleiner ist. Folgende

mögliche Handlungsfelder für die Stadtverwaltung, welche einer näheren Untersetzung und Prüfung bedürfen, erge
ben sich:

Sensibilisierung, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Beratungsleistungen, Umzugsmanagement (ggf. im Kontext der Wohnberatung)
Wohnungsbörse

finanzielle Anreize, Umzugsprämie
Durchführung von Schnittstellenprojekten, z. B. innerhalb des Handlungsfeldes „Nachhaltiger Konsum und Ernährung",
welche die Aspekte „Gesunde Ernährung" und „Gesundes Klima" gemeinsam aufgreifen würde

12

Monitoring

Energie- und Treibhausgasbilanzen
In den Jahren von 2010 bis 2014 sind die C02-Emissionen in Dresden um 5 Prozent gestiegen. Das Zielfür diesen Zeitraum
bestand in einer Reduktion von mindestens 10 Prozent. Die Zielstellung wurde damit, wie auch in den Jahren zuvor, deut
lich verfehlt. Besonders kritisch haben sich der Wärmebedarf und hier besonders der Erdgasverbrauch in Dresden entwi

ckelt. EineÄnderung dieses Trends ist nicht erkennbar. Das Reduktionsdefizit ist v. a. darauf zurückzuführen, dass viele der
im lEuKK vorgesehenen Maßnahmen nicht oder unvollständig umgesetzt wurden. Es besteht also vorrangig ein Umset

zungsdefizit. In den Sektoren Strom und Verkehr sind die Emissionen zwischen 2010 und 2014 konstant geblieben oder

nur leicht gestiegen. Die Emissionsfaktoren für die Elektrizitätsnutzung sind nicht im geplanten Umfang gesunken. Der
Strommarkt in Deutschland wurde zwar durch ein gesteigertes Angebot erneuerbarer Energien geprägt, dennoch sind die

Kohlekraftwerke nicht im gleichen Umfang vom Netz genommen worden. Die Stromexporte Deutschlands sind entspre

chend angestiegen. Dieses nationale Überangebot an Elektrizität lässt die Börsenpreise für Strom sinken, worunter nicht
nur die Wirtschaftlichkeit der Dresdner Erzeugerkapazitäten leidet, sondern auch die EEG-Umlage für die Kleinverbraucher
künstlich in die Höhe getrieben wird. Die EEG-Umlage entsteht aus der Differenz der gesetzlich garantierten Einspeisevergü
tung zum Börsenpreis für Elektrizität. Durch einen verringerte Zubau in der Wind- und Solarstromerzeugung und eine nicht
weiter ausgedehnte Befreiung von Industrieunternehmen von der EEG-Umlage ist die EEG-Umlage zum Jahresende 2017
erstmals leicht gesunken.
Die Bilanzierung der Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden bis zum Stand 2014 kann im Internet unter

www.dresden.de/klimaschutz unter „Beschlüsse und Berichte - Verminderung von Treibhausgasen" abgerufen werden.

13

Verwendung finanzieller Mittel

ImJahr 2017 waren für die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen 250.000 Euro Im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden verankert. DieVerwendung dieser Mittel ist in nachfolgender Tabelle dargestellt.

Position
t

'

Betrag in Euro
iiiiiiiiii-iiiiii

—

Wärme

Strom

aAgniCÜlilST^»

'

Planung und Errichtung von Photovoltalkanlagen auf kommunalen Liegenschaften

170.000

Verkehr

Planung von Mobilitätspunkten

20.000

Elektromobilltät

Beschaffung von E-Fahrzeuge für Dienstfahrten von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der LHD

11.684

Schaffung von Wallboxen für Dienstfahrzeuge der LHO

2.700

Beschaffung von E-Bikes für Dienstfahrten von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der LHD

6.939

Projekt „e-FEKTA"

Q.Uersch nittsaktivitäten
Europäische Mobilitätswoche

Öffentlichkeitsarbelt
gesamt

22.313

•'

'
11.849

2.024
247.509

Über die In derlabelle dargestellten Positionen hinaus, wurden weitere Maßnahmen ausRückstellungen vergangener
Jahre finanziert.

Nicht dargestellt ist die Verwendung weiterer Mittel für Klimaschutzmaßnahmen, welche aus anderen Haushaltspositionen
finanziert wurden.

14

Anhang

Verkehr
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden zu Verkehrsmaßnahmen generell:

•

GB6/ Stadtplanungsamt: Die Verkehrsentwicklungsplanung arbeitet kontinuierlich an der Umsetzung des Verkehrs
entwicklungsplanes 2025plus der Landeshauptstadt Dresden (VEP 2025plus), dessen Anspruch an Umwelt- bzw. Klima
schutz sich über das Leitziel 3 der „Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung" definiert. In diesem Rahmen finden Be

lange des Klimaschutzes grundsätzliche Beachtung und bilden die Voraussetzungfür nachfolgende Planungen und
Maßnahmen zugunsten/ im Sinne des Klimaschutzes.

^oyi; Realisierung des Städtbahnprogfättims^:
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

Strecke Oskarstraße -Tiergartenstraße ruht gegenwärtig und wird nach dem Ausreichen des Planergänzungsbeschlus
ses fortgesetzt

Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße: die Baumaßnahme hat 2017 begonnen, die Zentralhaltestelle selbst wird 2019
errichtet

Plauen -Johannstadt und Bühlau - Weißig: Informationsveranstaltungen zu den geplanten Stadtbahnvorhaben

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 1/EB Sport: in 2018 Aufschaltung Abfahrtsmonitor auf Visualisierungsbildschirme der PV-Anlagen Sportzentrum
Blasewitz und Verwaltungsgebäude Freiberger Straße

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG:

•

Bei allen Standorten kann entsprechend der Abstimmungen mit dem Stadtplanungsamt und dem Bauaufsichtsamt eine
Reduzierung der versiegelten Flächen im Wohnumfeld durch Minimierung der Stellplatzanzahl erfolgen. Es wird davon
ausgegangen, dass es zukünftig zu einer Minimierung des Autoverkehrs im Stadtraum kommen wird. Die Anwohner
werden die Möglichkeiten des städtischen Nahverkehrs noch intensiver nutzen. Die Anordnung von Gründächern wird
standortbezogen geprüft.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

DieAttraktivität nimmt weiter zu, gespiegelt in Fahrgastzahlen:
Im Jahr 2015:153,4 Mio. Fahrgäste
im Jahr 2016:157,1 Mio. Fahrgäste

im Jahr 2017 (voraussichtlich): 160,4 Mio. Fahrgäste

•

Sehr gute Ergebnisse in Kundenbefragungen (z. B. 1. Platz im deutschlandweiten Kundenbarometer von INS Infratest,
ADAC-Mobilitätsmonitor 2017)

A-1

pÖT^ä^üsbäiMJn^MÖdemlslerün^e^^ä!^
Gemeinsame Aufgabe von Stadtverwaltung LH Dresden, WO und DB AG. Nach Abschluss des Ausbaus der S1 wird seit

Dezember 2016 das Angebot durch die 511 verstärkt

ftajrtives gPNV-Tartf?^
Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

laufende Bearbeitung im Rahmen des WO/ des Zweckverbandes

Bau von Photovoltaikanlagen auf den ßetriebshöfen der DVB AG

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GBS/Stadtplanungsamt: Erarbeitung des Radverkehrskonzeptes

•

GB6/Straßen-und Tiefbauamt:
Einrichtung von Radverkehrsanlagen (Winterbergstraße zwischen An der Pikardie und Liebstädter Straße)

Erneuerung und fahrradfreundliche Gestaltung von Radverkehrsanlagen (Verbindung vom Käthe-Kollwitz-Ufer bis zum
Anschluss an den Elberadweg, Rad-und Gehweg auf der Leipziger Straße zwischen Uferstraße und Antonstraße, Knoten

Hamburger Straße/Flügelweg und Meißner Landstraße/Merbitzer Straße, Grunaer Straße/Blüherstraße, Boltenhagener
Straße, Lohrmannstraße, Wilsdruffer Straße, Karl-Marx-Straße und St. Petersburger Straße, Erneuerung des Elberad
weges im Ostragehege)
Schaffung von 234 neuen Fahrradabstellanlagen

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GBS/Stadtplanungsamt: Durchführung der KampagneStadtradeln und Broschüre zum Radverkehrskonzept

•

GB7/Klimaschutzstab: Veranstaltungen im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche

Eorderungdes Fußverkef
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 5/Gesundheitsamt: Generell wird im WHO-Projekt „Gesunde Städte" sowie im Rahmen der Gesundheitsförderungsprojekte der alltägliche Fußverkehr als Maßnahme zur individuellen Gesundheitsförderung propagiert. Hierzu
wurden u.a. Präventionstage oder auch das Projekt „Bewegung im Stadtteil" sowie „Kräuterwanderungen" durchge

führt. Diesist eine Daueraufgabe und wird auch fortgeführt unter Einwerbung von Drittmitteln. Beider Durchführung
von „Fit im Park" wurde darauf geachtet, dass die Bewegungsflächen mit ÖPNV gut zu erreichen sind. Zudem hatten
wir die Erreichbarkeit evaluiert und konnten feststellen, dass überwiegend mit Fuß, Rad oder ÖPNV die Veranstaltun
gen besucht wurden.

•
•

GBS/Stadtplanungsamt: Fußverkehrskonzept befindetsich in Bearbeitung
GB7/Klimaschutzstab: Veranstaltungen im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche

A-2

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•
•

GB 1/EB Sport: Errichtung einer Ladestation für zwei E-Fahrzeuge am Betriebssitz Freiberger Straße
Amt80/G86/GB7: Die Projektgruppe „Förderung der Eiektromobiiität", an welcher neben Vertreterinnen und Vertre
tern der Stadtverwaltung auch Mitarbeiter der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, DREWAG NETZ GmbH und
ENSO Netz GmbH teilnehmen, ist 2017 zu zwei Sitzungen zusammengekommen. Neben dem Ausbau der Elektro-

Fahrzeug-Flotte der Landeshauptstadt Dresden {Bedarfsanalyse, Rahmenvertrag Leasing e-PKW und Aufbau einer e-

Goif-Pilotflotte sowie von Ladeinfrastruktur) wurde der Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur verfolgt.

•

GB7/Klimaschutzstab: Das deutsch-tschechische Kooperationsprojekt "e-FEKTA: Stärkung derStadtverwaltung Litomerice und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität" wird im Rahmen des EU-Programmes Interreg VA/20142020 im Zeitraum 01.01.17 - 31.12.19 umgesetzt. Partner sind die Stadt Litomefice sowie das Zentrum für Verkehrs

forschung (CDV) Brno. Die Stadt Dresden befasst sich im Rahmen dieser Kooperation insbesondere mit dem Thema

Elektromobiiität. Es ist u.a. vorgesehen, an zwei Verwaltungsgebäuden die Kombination aus Photovoltaikanlagen,
Stromspeichern und Ladesäulen zu errichten, um erneuerbare Energie effektiv im Verkehrsbereich nutzen zu können

und die Sektorkopplung Energie/Mobilitätvoranzubringen. Darüber hinaus wurde 2017 mit der Erstellung einer Poten
tialstudie zur Elektromobiiität in der Landeshauptstadt begonnen. ZurSteigerung der Effizienz für E-Fahrzeuge der
Stadtverwaltung sollaußerdem ein Elektronisches Fahrtenbuch eingeführt werden. Ferner wird im Rahmen des Projek
tes Öffentlichkeitsarbeit betrieben, um die Elektromobiiität imStadtgebiet zu fördern.
•

Amt80: im Herbst 2017 startete das Projekt „MAtchUP" als Leitprojekt der Initiative „Smart Cities and Communities"
im Rahmen des EU-Forschungs- und Innovationsprogramms „Horizon 2020". MAtchUP steht für „MAximizing the UP-

scaling and replication potential of high levei urban transformation strategies" wie erhöht und multipliziertman das
Potenzialstädtischer Veränderungsstrategien. Dresden ist gemeinsam mit Valencia (Spanien) und Antalya (Türkei) eine
sogenannte Lighthouse City (Leuchtturmstadt), innerhalb des Projektes geht es darum, intelligentere, saubere Städte

zu schaffen, die den Herausforderungen des Klimawandeis begegnen können. Ziel ist es, Städte, Industrie und Bürger
zusammenzubringen, um Lösungen und Geschäftsmodelle umzusetzen, die zu messbarem Erfolgen, u. a. bei der Ener
gie- und Ressourceneffizienz und neuen Märkten, führen. Maßnahmen im Bereich Mobilitätsangebote und Elektromo
biiität sind die Einrichtung von Mobilitätspunkten mit Lademöglichkeit für E-Mobile, Bereitstellung von Ladepunkten

für Mieter und Intelligente Messtechnik und Weiterentwicklung der Zugangs- und Abrechnungsmodelle von Ladevor
gängen.

•

GB6/GB7/Amt 80: Ende 2017 wurde ein Antrag auf Förderung der Erstellung eines sogenannten Green City Plans be
willigt, welcher insbesondere Maßnahmen enthalten soll, welche die NOx-Belastung in Dresden reduzieren. Der Green
City Plan wird bis Juli 2018 erarbeitet. Folgende Maßnahmen im Bereich Elektromobiiität sollen Bestandteil des Green
City Plans werden:

Aufbau eines Netzes intermodaler Mobilitätspunkte

Öffentliche Ladeinfrastruktur für Eiektrofahrzeuge
Muitimodaie Informations- und Vertriebsplattform
Elektrifizierter Fuhrpark in der Stadtverwaltung und in den kommunalen Unternehmen

Elektro-Fiotten im City-Logistik-Sektor und smarte Logistikpunkte für öffentliche Elektro-Transporter
Elektroiastenradverleihsystem
Ausbau P+R inklusive Ladestationen

Umrüstung Buslinien von Diesel- auf Elektroantrieb
5G-Modeilstadt - Erlebbare hochautomatisierte und vernetzte Elektromobiiität

•

Für die einzelnen Maßnahmen sollen entsprechende Förderanträge zur Umsetzung gestellt werden.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

17 diesel-elektrische Hybridbusse
1 eigener batterieeiektrischer Bus, laufend: Tests elektrischer Busse
Einsatz von zurzeit 2 Elektro-Transportern

•

Elektromobiiität kann nur in Abhängigkeit von Wirtschaftlichkeit, Fördermögiichkeiten und technischem Fortschritt
wirksam werden.

A-3

DREWA6 - stadtwerke Dresden GmbH:

•

Öffentliche LadeinfrastrukturDREWAG/ENSO - aktuell 21 Standorte in Dresden, weiterer Ausbau über Förderprojekte
geplant:

LISAXl genehmigt: 10 Standorte Neuerrichtung, 18 Standorte Modernisierung
ELIS-Dl beantragt: 29 Standorte Normallader, 26 Standorte Schnelllader

•

DREWAG/ENSO = E-Mobilitätsdienstleister (Energie-Infrastruktur-Mobilität)

Dresden Marketing GmbH:

•

Verzicht auf Dienstwagen nach Geschäftsführerwechsel

Flughafen Dresden GmbH:

•

Beschaffung von zwei Elektrofahrzeugen (Citroen Berlingo) als Werkstattfahrzeuge (Ersatz zweier älterer dieselgetrie

•

Im März 2017 wurde bei der Schwesterfirma der Flughafen Dresden GmbH, der PortGround GmbH am Standort Dres

bener Fahrzeuge)

den, mit der Indienststellung des sechsten Förderbandwagens für den Gepäckumschlag der Umstieg von Diesel-auf
Elektroantriebe abgeschlossen. Auch die 19 Gepäck- und Frachtschlepper, welche die Hänger- und Containertrans
portwagen mit den Gepäckstücken und Frachtsendungen von und zum Flugzeug ziehen, sind bereits seit 2009 auf
Elektroantriebe umgestellt.

•

ImJanuar 2018 wurde ein elektrisch getriebener Flugzeugschlepper am Flughafen Dresden einem vierwöchlgenPraxis
test im Realbetrieb unterzogen. Dieser wurde mit positiven Ergebnissen abgeschlossen. Sowohl die Praxistauglichkeit

des Gerätes, als auch die Akzeptanz bei den Mitarbeitern wurde unter Beweis gestellt. Somit besteht für zukünftige
Beschaffungen auch bei dieser Gerätegruppe eine Option für den Einsatz von Elektroantrieben.

•

Teilnahme an der Arbeltsgruppe „alternative Fahrzeugantriebe" der Mitteldeutschen Flughafen AG

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden:

•

Anschaffung neuer, umweltfreundlicher Elektro- und Hybridfahrzeuge alsDienstfahrzeuge

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

Nutzung eines Elektrofahrzeuges

Stadtreinigung Dresden GmbH:

•

Teilnahme am Projekt Schaufenster Elektomobilität (elektr. Klelnkehrmaschlne, Transporter, PKW - Projekt abge
schlossen), Projektpartner der HTW bei weiterführendem Projektantrag "Smarte Elektro- Kehrmaschine „S-ELKE")

STESAD GmbH:

•

•

Nutzung eines Hybrid-Benziners

Nähereszur Förderung der Elektromobilltät findet sich auch in der Beschlusskontroile zum Beschluss A0018/09
{SR/005/2009).

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

seit 2008 im PKW-Bereich sukzessive Umstellung auferdgasangetriebene Fahrzeuge; aktuell 34PKWs mit Erdgasan
trieb vorhanden

•

in2017 Beschaffung des ersten Transportfahrzeuges mitErdgasantrieb

A-4

1^03-2: Modernisierung der Fahrzeugflotten - ÖPNV, Fuhrparks der LH Dresden und Unternehm|en"|:ntt^städt. BetelHgungg
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 1/Amt 10: Bei4 Dienst-Kfz des zentralen Fahrdienstes erfolgte 2017 Im Rahmen der Ablösung von Leasingfahrzeu
gen ein Wechsel auf Elektro- (Ix) bzw. Plug-in-Hybrid -Antrieb. Im Jahr 2018 stellen wir ein weiteres Dienst-Kfz ent
sprechend um.

•

GB 1/EB Sport: Anschaffung eines Elektrofahrzeuges (eGolf) für den Betriebssitz Freiberger Straße für Dienstfahrten
von Betriebsangehörigen; 2018 Anschaffung eines zweiten Elektrofahrzeuges (eGolf) sowie eines (zweiten) e-Bikes für
den Betriebssitz Freiberger Straße

•

GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: Die Modernisierung der Fahrzeugflotte des Amtes läuft planmäßig. In 2017
wurden Fahrzeuge neu in Dienst gestellt und damit ältere Modelle ausgesondert (u. a. fünf Mannschaftstransportwa

gen für die Berufs- und Freiwilligen Feuerwehren, zwei Kommandowagen für die Berufsfeuerwehr, ein Notarzteinsatz
fahrzeug, zehn Rettungstransportwagen, 14 Krankentransportwagen).

•

Das Brand-und Katastrophenschutzamt wird sich am Ausbau der Elektromobilität beteiligen, indem zwei £-Golfs für

•

den Dienstgebrauch ab 2018 geleast werden. Die Modernisierung der Fahrzeugflotte und damit die Umstellung auf
emissionsärmere Fahrzeuge wird fortgeführt. In 2018 sind u. a. folgende Beschaffungen geplant: drei Kommandowa
gen, ein Einsatzleitwagen Umweltschutz, sechs große Hilfeleistungslöschfahrzeuge (HLF 20), zwei Notarzteinsatzfahr

zeuge, drei Rettungstransportwagen, fünf Krankentransportwagen.

•

GB 3/Ortsamt Altstadt/Neustadt: Zur Förderung des Radverkehrs wurde im OA Neustadt 2017 ein neues Dienstfahrrad
sowie ein Fahrradanhänger angeschafft, was regelmäßig anstelle des Dienst-Pkw für städtische Dienst- bzw. Entsor
gungsfahrten genutzt wird und damit zur Minderung des C02.- Aufkommens beiträgt. Für das Jahr 2018 ist für das OA
Neustadt die Ersatzbeschaffung des Dienst-Pkw geplant. Dies soll vorzugsweise ein Elektroauto sein.

•

GB3/Ortschaften Weixdorf/Langebrück und Schönfeld-Weißig: Durch die Verwaltungsstellen Weixdorf und SchönfeldWeißig wurden in 2017 unter Mitwirkung des Klimaschutzstabes als Ersatz für Dienstfahrzeuge jeweils ein E-Fahrzeug
angeschafft.

•

68 4: Einsatz von Dienstfahrzeugen mit Elektroantrieb in Arbeit bzw. geplant.

•

GB 5/Städtisches Klinikum Dresden: Bevorzugter Einsatz der E-Fahrzeuge im Nahverkehr, aktueller Stand: 2x Elektro-,
2x Plug-in-Hybrid- und 2x Vollhybrid-PKWs, Kooperation mit dem Carsharing-Anbieter teilAuto = Ix Elektro-Fahrzeug;
Dienstfahrzeuge werden gemäß Wirtschaftsplan und Beschaffungskriterien durch umweltfreundliche Auto ersetzt

•

GB 7/EB Friedhofs- und Bestattungswesen: Anschaffung von 2 Elektronutzfahrzeugen für die Friedhöfe / 1 Elektromobil
als Dienstfahrzeug

•

GB 7/ Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen: Beschaffung zweier Elektro-Fahrräder zur Vermeidung von

•

GB 7/ Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen: Beschaffung von zehn Fahrzeugen mit Euro-Norm 6 und

Auto-Fahrten für die Abteilung Zentrale Gebäudedienste

eines Elektro-Pkw

•

Ersatz von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor durch batterieelektrische und Hybrid-Fahrzeuge nebst Ladeeinrichtun
gen. Stand Februar 2018; 27 Elektro- und Hybridfahrzeuge im Einsatz,

davon 14 Batterieeiektrische Pkw im Eigenbetrieb Sportstätten, Umweltamt, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst
leistungen, Fahrdienst der Bürgermeister, Straßen- und Tiefbauamt, Theater Junge Generation, Verwaltungsstelle

Schönfeld-Weißig, Verwaltungsstelle Weixdorf, Städtisches Klinikum, Eigenbetrieb Friedhofswesen und Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft
5 Batterieelektrische Nutzfahrzeuge im Eigenbetrieb Friedhofswesen, Städtisches Klinikum

2 Hybrid Pkw (Elektro/Benzin) im Städtischen Klinikum
6 Plugin Hybrid im Fahrdienst der Bürgermeister

•

Beschaffung von E-Bikes

•

Stellen von weiteren Förderanträgen zur Abdeckung der Mehrkosten von Elektro-Fahrzeugen

A-5

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

Beschaffung von insgesamt 60 modernen, energieeffizienten und emissionsarmen Dieselbussen
Beschaffung von 30 neuen, breiteren Stadtbahnwagen (in 2017 Ausschreibung erfolgt)
Vorhandene Stadtbahnwagen der zweiten Generation werden mit einer energieoptimierten Heizungs-und Lüftungsan
lage nachgerüstet.

Außerdem sollen im Zuge der Ertüchtigung von vorhandenen Stadtbahnwagen der ersten Generation für weitere 16

Jahre Nutzungsdauer auch Maßnahmen zur Energieeinsparung umgesetzt werden. Diessind zum Beispiel Umbau der

Heizungs- und Lüftungsanlagen, energiesparendes Beleuchtungskonzept, Einbau von Thermoverglasungund Anwen
dung von Elementen des Leichtbaus.

DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Fortschreitende Elektrifizierung des Fuhrparks der Unternehmen DREWAG/ENSO:
2017: Substitution von 10 Fahrzeugen (PKW Kleinwagen und Mittelklasse) durch batterieelektrische Fahrzeuge; insge
samt 97 von 945 im Bestand (Stand Januar 2018)

2018: Substitution von 10 Fahrzeugen (PKW Kleinwagen und Mittelklasse) durch batterieelektrische Fahrzeuge geplant
Förderprojekt EKkU 3.0 beantragt: 13 Elektrofahrzeuge
Beschaffung von 4 E-Bikes zur dienstlichen Nutzung
Stadtreinigung Dresden GmbH:

•

Bereits 2 PKWs von 5 Poolfahrzeugen sind Elektrofahrzeuge.

•

Ziel kurzfristig: Anschaffung von Elektrofahrzeugen für den Stadtverkehr PKW und leichte NKW (Erweiterung der PKW
Flotte kurzfristig um weitere 3 PKWs)

1/03-3: Emissionsärmerer Taxi, Tourismus- und Lieferverkehr
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:
•

GB7/Klimaschutzstab: Unterstützung von Unternehmen beim Stellen von Förderanträgen im Bereich Elektromobilität

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

Nach Neuausrichtung und Umbau der Gläsernen Manufaktur sind die Güterstraßenbahnen seit 2017 wieder im regel
mäßigen Betrieb und entlasten die Stadt mit jeder Fahrt um 3 Lkw-Fahrten.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Projektbestandteil MAtchUP- Mobilitätsangebote für gewerbliches Personal eines Projektpartners

^OA^llTüsweibJn^e^betrl^lichenlvIobintätsiT^^
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

GBl/Haupt- und Personalamt: Abschluss eines Jobticket-Vertrages mit der Deutschen Bahn
GB6/GB//Amt 80: Förderung betriebliches Mobilitätsmanagement im Rahmen des Mobilitätsteams

Gß7/Klimaschutzstab: Studie zum Fuhrparkmanagement in der LH Dresden

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

steigende Zahlen im Jobticket-Segment, DVB verfügt zurzeit über mehr als 17.000 Jobticket-Abonnenten bei 194 Fir
men

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Stärkung und Optimierung des innerbetrieblichen CarSharing(Fahrzeugpool)

A-6

Flughafen Dresden GmbH:

•

Die Flughafen Dresden GmbH bietet ihren Mitarbeitern ab dem 01.03.2018 die Nutzung einesJobtickets an.

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden:
Angebot des Jobtickets für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

Zum Verzicht auf die zusätzlicheAnschaffung weiterer Flottenfahrzeuge wurde die Mitgliedschaftzur Nutzung des
Carsharing-Angebots „Teilauto" für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung eingeführt.
Erleichterung der Nutzung von Fahrrädern durch Schaffung abschließbarer Fahrradständer.
Stadtreinigung Dresden GmbH;
•

Jobticket

STESAD GmbH:

Angebot des Jobtickets für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

Nutzung de ÖPNVfür Dienstfahrten

kostenfreie und sichere Fahrradstellplätze für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der verschlossenen Tiefgarage

Irainlats- un^^fkehfsfnanagerhe^
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB6/Stadtplanungsamt mit Partnern im Mobilitätsteam:
Erstellung von Informationsbroschüren (z. B. Erreichbarkeit Kraftwerk Mitte)
Beratungen im Mobilitätsteam zu Mobilitätsmanagementmaßnahmen
Kampagne multimobil als Förderung multimodaler Verkehrsmittelwahl

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

Gemeinsam mit der Landeshauptstadt und der TU Dresden hat die DVB im Jahr 2016 die Optimierung der Verkehrs
steuerung auf der Nord-Süd-Achse abgeschlossen.

In einem nächsten Schritt erfolgt ab 2018 die Umrüstung der Ost-West-Achse und des Stadtrings mit der intelligenten

L5A-Steuerung und dem Assistenzsystem für ÖPNV-Fahrzeugführer.
Die C02-Reduktionswirkung resultiert dabei insbesondere aus dem energieoptimalen Fahren {Verminderung von
Brems- und Anfahrvorgängen) und dem Ersatz konventioneller LSA-Leuchtmittel durch LED.

Vernetzung von ÖPNV, Rad- und Fußverkä^
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Planung von Mobilitätspunkten (Stadtratsbeschluss März 2017)

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

Vorplanung von sechs Pilotstandorten für Mobilitätspunkte als Verknüpfungpunkte von ÖPNV, carsharing, Elektrocarsharing, bikesharing und perspektivisch Leih-Lastenrädern.

A-7

Wärme

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:
•

GB 6/Stadtplanungsamt: Maßnahmen in allen EFRE-Gebieten Johannstadt, Südwest und Nordwest

•

siehe hierzu QOl-5

WID Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG:

•

Alle Wohnhäuser werden entsprechend den Forderungen der aktuellen EnEV errichtet bzw. saniert. Wenn finanzielle
Spielräume vorhanden sind, wird geprüft, ob eine Unterschreitung der Forderungen der EnEV möglich ist.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

DREWAG bietet für Gebäudeeigentümer eine Thermografle des Gebäudes an

•

Projektbestandteil MAtchüP (Mitwirkung)

Stadtreinigung Dresden GmbH:

•

Umsetzung Maßnahmen aus Energieaudit, Nachrüstung Außen-Jalousien im Gebäudealtbestand (Haus B).

•

Gebäude wurden bereits vor einigen Jahren mit Dämmung versehen.

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

Daueraufgabe

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 1/EBSport: In 2018 verschiedene Objekte im Rahmen der laufenden Werterhaltung, z. B.Sporthalle EmerichAmbross-Ufer

•

GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaitung: Weiterführung der begonnen Einzelprojekte durch Externe mit
Schulverwaltungsamt, Mitwirkung, fachliche Beratung und Kontrolle, derzeit laufen 9 Maßnahmen mit Einsparungen
zwischen 3-10 Prozent, allerdings gab es auch 3 Maßnahmen bei denen im ersten fahr ein leichter Mehrverbrauch auf
getreten Ist

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

In 2014 wurde für die Versorgungdes Standortes Trachenberge ein BHKW in Betrieb genommen.

DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH:

•

DREWAG bietet für Mieter den „Helzsparcheck" an

•

DREWAG optimiert die eigenen Wärmeerzeugeranlagen (Energiellefercontracting) in Bezug auf einen maximalenJah
resnutzungsgrad (Output/Input)

•

Projektbestandteil MAtchUP (gemeinsam mit Projektpartnern)

Dresden Marketing GmbH:

•

Installation von Funk-Thermostatventllen an allen Heizkörpern, Fensterkontakte, LAN Gateway Wandthermostat Im
Tagungsraum 1,2

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

Austausch von Nahwärmekompaktstationen

•

Aufbau eines Wärmemonitorings

•

In Planung: Austausch von 30 Heizungspumpen
A-8

Stadtreinigung Dresden GmbH:

•
•
•

Modernisierung der Heizungsanlage und Einsatz energieeffizienter Pumpensysteme
Modernisierung der Heizungs- Infrastruktur (Heizung- Lüftung- Klima: GLT- modernisiert zurbesseren Steuerung und
Überwachung, Einbau von Effizienzpumpen in das Heizungssystem im Rahmen des instandhaltungsplans;
Ziel 2018: GLT: weitere Messstellen einbinden im Rahmen der Messstellenkonzeption)

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Die Projektgruppe „Dekarbonisierung der Fernwärme", an welcher neben Vertreterinnen und Vertretern der Stadt
verwaltung auch die der DREWA6 - Stadtwerke Dresden GmbH, der Stadtentwässerung Dresden GmbH sowie der

Stadtreinigung Dresden GmbH teilnehmen, ist 2018 zu acht Sitzungenzusammengekommen. InAuswertung und Ver
tiefung der Ergebnisse der „Potenzialstudie zur Decarbonisierungsstrategie der Fernwärme in Dresden" wurde eine
Machbarkeitsuntersuchung initiiert. Diese betrifft die Wärmebereitstellung durch thermische Solarkollektoren und ei

nen zugehörigen saisonalen Speicher (siehe Ausführungen der DREWAG - Stadtwerke GmbH).

•

GB 1/EB Sport: in 2019 Errichtung Solarthermieanlage im Zuge Neubau Funktionsgebäude Sportanlage Stuttgarter

•

GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: ThermischeSolaranlagen waren bei Schul-und Kita-Neubauten

Straße

nicht wirtschaftlich, 2017 wurden keine Solarthermieanlagen errichtet

WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG:

•

Bei den wenigen Standorten, welche nicht durch Fernwärme versorgt werden, wird die Versorgungder Wohnstandor
te durch Solarenergie geprüft. Eine weitere Möglichkeit ist die Anordnung von Pelletheizungen. Eine Gegenüberstel
lung der Varianten in Bezug auf Energie- und Baukosteneffizienz erfolgt.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Pilotprojektzur Solarthermieeinspeisung in das FW-Netz: Bau von zwei Solarthermieanlagen (gesamt ca. 200 kW) auf
Fernwärmestationen

•

Vereinzelt bei Neubauten, z.B. in Kombination mit Nahwärme; Entscheidung zur Versorgungslösung liegt bei den Kun
den

Stadtreinigung Dresden GmbH:

•

Solarthermieanlage (151 m^ Kollektorfläche)auf der SRD LKW Garage zur WW- Erzeugung Sanitärbereich SRD, 2017:
Teilsanierung der insgesamt 10.0001- Pufferspeicher (mit Leitungs- und Pumpensystem)

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

Daueraufgabe

•

Studie für die Ergänzung weiterer Anlagen in Arbeit

siehe hierzu auch W02'l

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Durchführung Machbarkeitsuntersuchung mit Prüfung Naturschutz, bauliche Gestaltung, Anlagenauslegung, Berech

•

Projektbestandteil MAtchUP - Untersuchungen zu Wärmespeicher Reick

nung wirtschaftliche und C02-Effekte

A-9

•

Ende 2017 waren in Dresden nach DREWAG-Angaben bei deren Kunden 2085 elektrische Wärmepumpen in Betrieb.
Das sind 91 mehrals 2016. In denJahren 2011 bis 2016 wurden proJahrdurchschnittlich 135elektr. Wärmepumpen
neu errichtet. Der (aktuelle) Zubau weistdamiteinefallende Tendenz auf.

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 2/Schulverwaltungsamt: Die Nutzung regenerativer Energien erfolgt im Rahmen des Pilotprojektes „Passivhaus-

•

Schule" an der62. Grundschule, Pillnitzer Landstraße 38mittels einerWasser-Wasser-Wärmepumpe. In der43.Grund
schule, Riegelplatz 2 wird eineGas-Absorptions-Wärmepumpe betrieben.
GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: BeiSanierung und Neubau Prüfung derWirtschaftlichkeit, 2017;
Solewärmepumpe Kita Altfranken in Betrieb gegangen

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Vorbereitung derNutzung interner Abwärmequellen (Kraftwerk) im Fernwärmenetz über Wärmepumpeneinsatz

Stadtentwässerung Dresden GmbH:
•

Daueraufgabe

•

Versorgung verschiedener Gebäude mit Wärmeenergie aus BHKW und Wärme aus Abwasser (Laborgebäude)

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Mitwirkung anvorbereitenden Untersuchungen zu den Eigenschaften des Dresdner Tiefengesteins (Messprogramm zu
Untergrundschwingungen)

Nutzung der Geothermie

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 2/EB Kindertageseinrichtungen/Amt für Kindertagesbetreuung: Neubau Kita Altfrankener Dorfstraße 27

Stadtentwässerung Dresden GmbH:
•

Daueraufgabe

•

Energieversorgung (Kälte und Wärme) eines Verwaltungstraktes

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 7/Amt fürStadtgrün und Abfallwirtschaft: Aus den inDresden jährlich gesammelten 24000Tonnen Bioabfällen
(Biotonne) werden abJanuar 2017 in der Vergärungsaniage Dresden-Klotzsche circa 2 Millionen Nm' Biogas erzeugt.
Aus dem Biogas entstehen unter diesen Bedingungen nach dessen Verstromung mittels Blockheizkraftwerk circa 3,8
Millionen Kilowattstunden Strom und circa 4,5 Millionen Kilowattstunden Wärme. Daraus resultierend könnten bei

vollständiger Nutzung von Strom undWärme circa 3 374 Tonnen Kohlendioxid-Emissionen proJahr vermieden werden.
Die aus dem Biogas jährlich erzeugte Strommenge von 3,8 Millionen Kilowattstunden wird in das Dresdner Stromnetz

eingespeist und könnte ausgehend von einem durchschnittlichen Strombedarf den Bedarf von circa 1 300Haushalten
decken.

Aus 24 000 Tonnen Bioabfall werden 12 700 Tonnen Gärrohkompost erzeugt. Durch Nachkompostierung wird ver

marktungsfähiger Kompost hergestellt, welcher als Düngemittel undzurVerbesserung der Bodenstruktur nachhaltig
A-10

und ressourcenschonend eingesetzt wird. Die auf den Wertstoffhöfen erfassten Grünabfäile werden ebenfalls kompos
tiert und dem Stoffkreislauf mit den oben genannten Vorteilen wieder zugeführt.
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Einzelne Projekte für Neubauvorhaben zur Einhaltung EEWärmeG und guter Primärenergiefaktor (0,2) auf Basis von

•

Betrieb der bestehenden Biogasanlage und Pellet gefeuerten Heizhaus

•

Verwendung des erzeugten Biogases in KWK-Anlagen in Dresden

Pellets

Stadtreinigung Dresden GmbH:

•

Betreibung von 2 Deponiegas- Blockkraftwerken

DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Errichtung eines 40 MW Elektrodenkessels und Inbetriebnahme im Jahr 2018

Ausbau Fernwarmeversorgung

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Die Maßnahme wird entsprechend den Zielen des lEuKK und der Fernwärmeausbaustrategie der DREWAG umgesetzt.
Zum Controlling wurde ein Indikator „Ausbau der Fernwärme" abgestimmt und jährlich aktualisiert, im Mittelpunkt
stehen die Verdichtung im Bestandsgebiet, ein selektiver Gebietsausbau, z. B. im EFRE-Fördergebiet Pieschen und die
Umsetzung von KWK-Nahwärmelösungen.

Länge des Fernwärmenetzes 2017; 585 Kilometer
Neuanschlussleistung 2017:17,6 Megawatt

Anzahl der mit Fernwärme versorgten Objekte 2017: 7344

•

GB 6/Stadtplanungsamt: Schlüsselmaßnahmen in EFRE Nordwest; Regelungsinhalte zum Ausbau der Fernwärme In
Städtebaulichen Verträgen

WiD Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG:

•

Dievon der Stadt Dresden in die WiD eingelegten Grundstücke werden im Wesentlichen über das städtische Fern
wärmenetzt versorgt.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Verdichtung im Bestandsgebiet

•

selektiver Gebietsausbau, z.B. im EFRE-Fördergebiet Pieschen

•

Umsetzung von KWK-Nahwärmelösungen

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden:

•

Versorgung zukünftiger Neubauten mit Fernwarme

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden;

•

6B 6/Stadtplanungsamt: Schlüsselmaßnahmen in EFRE Nordwest

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Geplanter Bau einer zweiten Elbquerung ca. 2020
A-11

Ausbau der Wärmespeicher am Standort Dresden-Reick

Maßnahmen zur Überwachung und Zustandsverbesserung des FW-Netzes

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 6/Stadtplanungsamt: Schlüsselmaßnahmen in EFRE Nordwest; im Rahmender Baulandentwicklung werden auf
Basis des Plans Ausbau Fernwärme die Bauherren zur Versorgung mit Fernwärme angehalten

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:
Neuanschluss von Kunden

•

im ßestandsgeblet

•

innerhalb des selektiven Gebietsausbaus, z.B. im EFRE-Fördergeblet Pieschen

•

Im Rahmen der Umsetzung von KWK-Nahwärmeiösungen

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

kontinuierliche Absenkung derTemperatur im Fernwärmerücklauf, ggü. 2012 um etwa 2 Kelvin bei Außentemperatur
<5°C, um etwa 3-4 Kelvin bei Außentemperatur > S'C

•

mittelfristige Konzeption zur Absenkung der Temperatur Im FW-Vorlauf

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

In 2015 Beteiligung an der Studie " Wertschöpfung aus Fernwärme mit Kraft-Wärme-Kopplung - Ein Modeil für Dres

•

Wesentliche Aussagen der Studie sind:

den" im Auftrag des SMI und des AGFW in Kooperation mit der Landeshauptstadt Dresden und der DREWAG
Investitionen In die Fernwärmeinfrastruktur erhöhen die regionale Wertschöpfung (Szenarienrechnung bezogen auf

Dresden gesamt unter getroffenen Annahmen und Rahmenbedingungen

für Fernwärme-Ausbauszenario Steigerung

der Wertschöpfung um 9%)
Es profitieren beteiligte Unternehmen und deren Beschäftigte ebenso wie die Stadt Dresden
Arbeitsplatzeffekte entstehen In den langfristig wirkenden Wertschöpfungsstufen Wartung, Instandhaltung und Be
trieb

Branchen In diesen Wertschöpfungsstufen können bei Fernwärmeausbau mit langfristig gesicherten Umsätzen rechnen
Benachteiligung anderer Branchen durch Verdrängungseffekte konnten durch Szenarienberechnungen nicht bestätigt
werden

negative Arbeitsplatzeffekte durch Rückbau von Erdgas-Elnzelhelzungen werden durch Fernwärme-Ausbau überkom
pensiert

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

Untersuchung eines Wärmeverbundes zwischen den Baufeldern „A" und „B" der Kläranlage Dresden-Kaditz In Arbeit

|/VQ3^6^meüeain^ezentmie^erzungsanlagen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 1/EBSport: In 2018 Energieträgerumstellung (von Heizöl auf Erdgas)und Austausch Heizungsanlage für Sportanlage
Pirnaer Landstraße 121 b und Austausch Heizungskessel für Sportanlage Bobestraße (2018)
A-12

•

GB 6/Amt fürHochbau und Immobilienverwaltung: laufend bei kompletten Sanierungsmaßnahmen

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•
•
•

Unterstützung durchKundenberatung
Angebot dezentraler Nahwärmelösungen
Standortabhängig Option Wechseizur Fernwärme

A-13

Strom

SOl-l: Energieberatung, Informatlons- und Messkampagnen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 1/EB Sport: Schulung von Objektleitern und Platzwartenzum Thema Energiesparen

•

GB 1/EB Sport: Schulung von Objektleitern und Platzwarten zum Thema Energiesparen sowie in 2018 Schulung von für
Vertreter von Sportvereinen und/oder Sporthallenbetreibern (Nutzern) sowie regelmäßige Schulungen für betriebsei
genes Personal

•

GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: Dauerhaftes Benchmarking mitBerichtswesenfür die Nutzerund
Lastganganaiysen mittels EMIS und VDIS zum Auffinden von Einsparpotentialen. LEDs inNeubauten

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

ImJahr 2015 hat sich die DVB zur Ermittlung von Energieeffizienz-Potenzialen einem Energieaudit unterzogen.

•

Seit 2017 nimmt die DVB alsein Musterunternehmen an einerStudie des Öko-Instituts zur Energieeffizienz im ÖPNV
teil. Dabei geht es insbesondereum die Übertragung von BestPractice auf die Branche.

DRE\A/AG-Stadtwerke Dresden GmbH:

•

vieifaltige Angebote. z.B. konkret

Energieeffizienzberatungen im DREWAG-Treff: 2017-1.251; seit 2013 - 7.539
Kostenlose Ausleihe von Strommessgeräten: 2017 - 362; seit 2013 - 2.421

Artikel im Kundenmagazin 03/2017; Thema: Stromspar-Check und Stromspar-Check Profi
Informationsstand mit Fachberatern auf der Hausmesse Dresden

Projektbestandteil MAtchUP - Messungen an Wärmespeicher Reick sowie Messungen/Simulationen inGebäuden
Stadtentwässerung Dresden GmbH:
•

Daueraufgabe

Stadtreinigung Dresden GmbH:

•

Einrichtung eines Energiemanagementsystems,

•

Energieauditwurde 2016 durchgeführt, Fortschreibung (nächstes Audit) erfolgt 2019

SOl-2: Förderung der Energieeffizienz bei kleinen und mittleren Unternehmen
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

•

Die Landeshauptstadt Dresden als Träger und die IHK und HWK Dresden unterstützen mit dem Umweltmanagement

ansatz „Ökoprofit" kleine und mittlere Unternehmen bei der Konzeption und Umsetzung von Maßnahmen, welchedie
Umweltentlasten und gleichzeitig die Betriebskostensenken. Die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen, die unter
nehmerisches Handeln mit Umweltschutz verbinden, wird damit gefördert. Im Projektzeitraum 2016/2017 haben
neun Unternehmen die fünfte Runde des ÖKOPROFIT*- Klubs bzw. die zweite Runde des ÖKOPROFIT*-KlubPlus abge

schlossen. Damit haben sie erfolgreich ihre bereits begonnene nachhaltige Unternehmensführung fortgesetzt. Von den
46 Maßnahmen, die im Projektzeitraum entwickelt wurden, konnten bis zum Projektabschluss bereits rund 40 Prozent

umgesetztwerden. Diese ÖKOPROFiT*-Runde hat erneut bewiesen, dass Ökologie und Ökonomie nicht nur miteinandervereinbar sind, sondern sich sowohl zum Nutzen für die Unternehmen als auch der Umwelt positiv ergänzen. Die
Bilanz verdeutlicht dies: Die teilnehmenden Betriebe konnten schon mehr als 270 000 Euro Betriebskosten einsparen

und den Kohlendioxid-Ausstoß um rund 640Tonnen verringern. Zudem wurden über 1,3 Millionen Kilowattstunden

Energie pro Jahr eingespart. Und die Umweltwurde um über sieben Tonnen Abfall und 276 Kubikmeter Wasser bzw.
Abwasser entlastet. Im Laufe des Jahres 2018 steht nun die Realisierung der verbliebenen Maßnahmen an.

A-14

DREWAG - stadtwerke Dresden GmbH:

•

Unterstützung der Unternehmen miteinem umfangreichen Serviceangebot:
Angebot Stromspar-Check Profi für Gewerbekunden

Angebot Gebäude-Energieausweis
Angebot Thermografie-Paket

Unterstützung beim Aufbau von Energiemanagementsystemen

Unterstützung bei der Analyse von Messdaten und Entwicklung von Kennzahlsystemen

Implementierung von stationären Energiecontrollingsystemen in produzierenden Unternehmen und Durchführungvon
mobilen Messungen

Durchführung von Schulungen für Kunden

EXKURS: Energieeffizienz in Unternehmen

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 1/EB Sport: Schulung von Objektleitern und Platzwarten zumThema Energiesparen sowie in 2018 Schulung von für
Vertreter von Sportvereinen und/oder Sporthallenbetreibern (Nutzern) sowie regelmäßige Schulungen für betriebsei
genes Personal

•

GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: In den Objekten des Amtes wurde mit einem systematischen Wechsel der
vorhandenen Leuchmittel auf LED-Leuchtmittel begonnen. Die Verbrauchswerte (Wärme und Strom) werden objekt
konkret überwacht und Nutzerhinweise zur Reduzierung des Energieverbrauchs gegeben.

•

GB 4/Museen der Stadt Dresden: Umstellung der Ausstellungsbeleuchtung in allen 10 Museen geplant.

•

GB5/Städtisches Klinikum Dresden: im Projekt „NKI: Log 4.0 Logistik für 4 Standorte mit 0 Emissionen" enthalten

•

GB 7/EB Friedhofs- und Bestattungswesen: Umrüstung der Wegebeleuchtung auf den Friedhöfen auf LED-Leuchtmittel

•

GB 7/ Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen: Beitritt zur Gütegemeinschaft Kompost Sachsen-Thüringen
e.V.

NanoelektronikZentrumDresden GmbH:

•

Energieaudit nach DIN EN 16247

Societaetstheater gGmbH:

•

je nach Haushaltslage Anschaffung neuer, energiesparender Ausrüstungsgegenstände; z. B. Ersatz von Scheinwerfern
durch neue LED-Scheinwerfer

Dresden Marketing GmbH:

•

Durchführung Energieaudit, Erhalt des sächsischen Gewerbeenergiepasses

Flughafen Dresden GmbH:

•

Energiemanagementsystem nach Maßgabe des Standards DIN EN ISO 60001:2011

•

Neben dem Ausbau des Monitorings der Energieverbräuche durch Anpassungen des Zählersystems bildet derzeit die
schrittweise Erneuerung von Beleuchtungsanlagen einen wesentlichen Handlungsschwerpunkt. Durch die im Jahre

2017 erfolgte Umstellung der Hallenbeleuchtung im Bereich der Gepäcksortierung und der Frachtumschlagshalle des
Flughafens auf LED-Technik konnten die C02-Emissionen zum Beispiel um ca. 40 t/a reduziert werden.
•

Im Jahre 2018 ist eine Umstellung der Beleuchtung des Parkhauses geplant. Das Projekt wurde gerade gestartet. Es

wird ein Einsparungspotential an COj-Emissionen in einer Größenordnung von ca. 115 t/a prognostiziert. Für die Be
leuchtung des Flughafen Dresden Terminals laufen gleichfalls Voruntersuchungen zur Umstellung der Beleuchtung auf
LED-Technik.

•

Im Rahmen der Fortentwicklung des bereits implementierten Lastspitzenmanagements für Elektroenergie werden
auch im Bereich der lüftungstechnischen Anlagen kontinuierlich Verbesserungspotentiale analysiert und unter Berück
sichtigung der technischen und wirtschaftlichen Maßgaben auch umgesetzt.

A-15

Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden:

•

Die Cultus gGmbH ist in der Umweltallianz Sachsen als Teilnehmer vertreten und beteiligt sich im Rahmen dessen am

Programm Ökoprofit. 2017 fanden gemeinsam mit der Umweltallianz Sachsen Beratungen zum Klimaschutz statt,
wodurch Maßnahmen abgeleitet wurden. Es wurden im Jahr 2017 Energieaudits durchgeführt.
•

Zur Energieeinsparung Beginn der Umrüstung der Beleuchtungen in den Einrichtungen auf LED-Beleuchtung.

•

Papierloses Unternehmen durch elektronische Pflegedokumentation „Vivendi NG" und elektronisches Dokumenten
managementsystem ACRIBIT ACCANTUM.

Stadtreinigung Dresden GmbH:

•

SRD- Betriebsgebäude: Konzept zum Austausch der Beleuchtung (umgesetzt 2017: Hofbeleuchtung, Garderobenräume,

•

Ziel 2018: Beleuchtung Werkstatthalle, Beleuchtung Treppenhaus Geschäftshaus, Beleuchtung Büroräume jeweils im

eine Etage im Werkstattgebäude)

Rahmen des Instandhaltungsplans)

STESAD GmbH:

•

Für das Geschäftshaus in der Königsbrücker Str. 17 wurde ein Energieaudit gemäß DIN EN 16247 durchgeführt. Im
Ergebnis dessen wurden Maßnahmen fixiert, die künftig zu jährlichen Energieeinsparungen von ca. 28.000 kWh (8,781
C02) führen.

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH:

•

Das Verkehrsmuseum investiert mit jeder Neugestaltungvon Ausstellungen in neue LED basierende Beleuchtungssys
teme. 2017 konnte mit dieser Maßnahme im Bereich neue Schifffahrtsausstellung eine Energieeinsparung im Jahres
bedarf (310 Tage) von ursprünglich 15.221 kWh auf 4.569 kWh erzielt werden. Das entspricht einer Reduzierung um
70 Prozent.

^01-3; Erschließung von Einsparpotenzialen bei öffentlicher Beleuchtung und Verkehrsleittechnik
Keine Angabe

SOl-4; Erschließung von Einsparpotenzialen durch „smart metering" und „smart grids"

siehe hierzu auch Maßnahme Q03-2
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: laufende baulicheAbstimmungen mit DREWAG Netz bezüglich
Ausstattung in kommunalen Objekten, Gestattungsverträge werden abgeschlossen

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Projektbestandteil MAtchUP - Einsatz Smart-meter/Smart-meter-Gateway (beispielhaftes Zukunftshausprojekt), Smart
Mieter mit Wohnungswirtschaft-Projektpartner, Smart-meter-Gateway Elektromobilität

•

Es steht der Roll-out für intelligente Messsysteme bevor, verschiedene F&E-Aktivitäten sind inVorbereitung, z.B. im
Rahmen der Projekte MAtchUP oder EdiS (Energiedienste in der intelligenten Stadt, beispielhafte Erweiterungauf die
Lebensbereiche Wohnen und Mobilität) bzw. ersten Pilotierungen.

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

Daueraufgabe

•

Teilnahme an einem virtuellen Kraftwerk zum Lastausgleich imStromnetz

A-16

S02-1: Ausbau der Photovoltaik

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Die Projektgruppe Photovoltaik, welche 2017 zufünf Sitzungen zusammengekommen ist, bereitet die Eigennutzung
von Photovoltaik auf Liegenschaften der Stadt vor. Beider Planung von Neubauten oder Sanierungen werden Solaran

lagen geprüft und bei Eignung aufgenommen.Weiterhin wurde die Nachrüstung von Photovoltaikanlagen auf bereits
vorbereiteten Bestandsgebäuden angegangen. Neben der Eigennutzung wirdvon der Projektgruppe die Bereitstellung
kommunaler Dächer für Dritte vorbereitet.

•
•

Bei Neubau und Sanierung werden seit 2017 Photovoltaik-Anlagen geprüft und geplant
Die Standorte Kita WurzenerStraße, Verwaltungsstandort Fiedlerstraße, Verwaltung Heidefriedhof Moritzburger Stra
ße, Betriebssitz Eigenbetrieb Sport Freiberger Straße sollen für eine Eigennutzung in 2018 umgesetzt werden. Weitere
Standorte sind in Planung.

•

Im Rahmen des Projektes e-FEKTA (s. V03-1) ist außerdem vorgesehen,an zweiVerwaltungsgebäuden der Stadt die
Kombination aus Photovoltaikanlagen, Stromspeichern und Ladesäulen zu errichten, um erneuerbare Energie effektiv
Im Verkehrsbereich nutzen zu können.

•

GB 2/ EB Kindertageseinrichtungen/Amtfür Kindertagesbetreuung: Pilotprojekt Wurzener Straße 19 und Ersatzneubau
Kita Riesaer Straße 9/11

Neubauten und Generalsanierungen so geplant, dass die Dachflächen für den Betrieb von Photovoltaikanlagen durch
Dritte vorbereitet werden. Darüber hinaus wird in Variantenuntersuchungen ermittelt, ob die Stromversorgung der
Einrichtungen über die Photovoltaikanlagen langfristig wirtschaftlich ist.

•

GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt; Die Rettungswache Louisenstraßewird im Zuge der laufenden Bauarbeiten
auch energetisch saniert. Grundsätzlich wird bei den anstehenden Neubaumaßnahmen (Stadtteilfeuerwehren
Mobschatz und Schönfeld/Zaschendorf) auf energiesparende Bauweise geachtet und z. B. die Errichtung von PVAnlagen auf Dachflächen mit geprüft.

•

GB 4/Museen der Stadt Dresden: Sanierung der Dachflächen TechnischeSammlungen Dresden - Nutzungvon Photo
voltaik gepiant.

•

GB 5/Städtisches Klinikum Dresden: Da EEG relevante Projektbestandteile nicht zuwendungsfähig sind und damit aus
dem Förderantrag „NKI: Log4.0 Logistikfür 4 Standorte mit 0 Emissionen" gestrichen wurden, ist die beantragten Teil
Maßnahme für Photovoltaik aus dem Antrag gestrichen worden. Damit sollten aber, die Kosten dieserTeil Maßnahme

in den Doppelhaushalt 2018/2019 der LHD in Höhe von 1.542.073C mit aufgenommen werden. Eine Planung bis zur
LP3 Kostenberechnung und eine Wirtschaftlichkeitsberechnung liegen vor.

•

GB 6/Stadtplanungsamt: Erarbeitung einer Studie zur Integration regenerativer Energieversorgungstechniken in das
Stadtbild

•

GB 7/EB Friedhofs- und Bestattungswesen: Die Planung einer Photovoltaikanlage auf dem Heidefriedhof ist für
2018/2019 im Wirtschaftsplan verankert.

WiD Wohnen in Dresden GmbH 8i Co. KG:

•

Die Anordnung von Fotovoltaikanlagen wird standortbezogen betrachtet. Die Nutzung des erzeugten Stroms kann aus
ertragsteuerlichen Gründen ausschließlich zum Eigenbedarf erfolgen. Bei den Bauvorhaben wird geprüft, ob der sog.
Allgemeinstrom für die Gebäude mittels Fotovoltaikanlagen erzeugt werden kann. Dies ist standortabhängig.

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

seit 2015 eigene Anlage im Objekt Gruna

•

im Rahmen des Umbaus Objekt Trachenberge wird derTram-Port mit einer Anlage errichtet

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

im Segment Privat-, Gewerbekunde: Angebot und aktive Bewerbung (u.a. Kundenmagazin, Hausmesse etc.) von PVLösungen in unterschiedlicher Ausgestaltung: u.a. Kaufmodell; Pachtmodell; Dachnutzungsmodell

•

Im Segment Wohnungswirtschaft Angebot spezieller Lösungen: Nachnutzungsmodell; Mieterstrommodelle („Mein
Mieterstrom"; „Unser Mieterstrom")

A-17

•

PV-Eigenstromanlage Dach KW Mitte, neben zahlreichen kleinen weitere größere PV-Anlagen im Innovationskraftwerk
Reick und in Cotta

•

Projektbestandteil MAtchUP (Smart Mieter mit Wohnungswirtschaft-Projektpartner) und beispielhaftes Zukunfts
hausprojekt

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

Studie zur Erweiterung der bestehenden Anlagen am Standort der Kläranlage Dresden-Kaditz in Arbeit

Verkehrsmuseum Dresden gGmbH:

•

Errichtung von Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen des Depots soll geprüft werden, sofern die Immobilie in Be
sitz der Verkehrsmuseum gGmbH ist.

Stadtreinigung Dresden GmbH:

•

—

Errichtung einer PVAnlage (Kollektorfläche580,6 m^ el.Leistung 83,8 KWp) auf dem Dach der KFZ Werkstatt

-

—

.-irL

. .

.

......

S03-1: Erhöhung des Anteils vonStromaus KWK
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 2/EB Kindertageseinrichtungen/Amt für Kindertagesbetreuung: Ersatzneubau Kita Dölzschener Straße 40 (MiniBHKW, Fertigstellung Mitte 2018)

•

GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: bei Sanierung und Neubau Prüfung der Wirtschaftlichkeit, 2017
keine eigenen KWK-Anlagen errichtet

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

In 2014 wurde für die Versorgung des Standortes Trachenberge ein BHKW in Betrieb genommen.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

weiterer Ausbau der dezentralen KWK, für 2018 sind vorgesehen u.a.
mehrere BHKW's im Leistungsbereich 20 kWel bis 50 kWel
20 Micro-Gasturbinen

•

Regelmäßige Prüfung für Optionen zu optimalen Gestaltung der Erzeugungskonzeption für die Fernwärme

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

Daueraufgabe

•

weitere Steigerung der Biostoffannahmeund Verstromung in den BHKW am Standort der Kläranlage in Arbeit

A-18

Querschnittsaktivitäten

S^gl-l: Vorrang der Innenentwicklung vor Außenentwicklung-•^ ' jiS^P|ji|||||[
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden;

•

GB 6/Stadtplanungsamt: Daueraufgabe: Beibehaltung des Prinzips In derverbindlichen Bauleitplanung

IÖ1-2: Verknüpfung von Raum-und Verkehrsplanung
Keine Angabe

^01-3: Energetische Quartierskonzepte
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden;

•

Im Herbst 2017 startete das Projekt „MAtchUP" als Leitprojekt der Initiative „Smart Cities and Communities"im Rah
men des EU-Forschungs- und Innovationsprogramms „Horizon 2020". Näheres zum Projekt auch unter V3-01. Im EFREProjekt Johannstadt/Pirnaische Vorstadt ist die Erstellung eines Energiekonzeptes als Maßnahme vorgesehen.

DREWAG- Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Mitwirkung an der energetischen Stadtsanierung

•

Projektbestandteil MAtchUP - Mitarbeit bei Ermittlung Baseline und Key Performance indicators für Johannstadt

•

Beginn der ßaumaßnahmen zur FW-Erschließung von Dresden-Pieschen

•

Umsetzungals Dienstleisterfür Eigentümer/ Investoren, z.B. KWK-Nahwärme, Holzpellets etc.

^01-4: Kiimaschutz in der Bauleitplanung
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Die Projektgruppe Klimaschutzangepasste ßauleitplanung ist 2017 zu fünf Sitzungen zusammengekommen. Innerhalb
der Gruppe soll geklärt werden, wie die Klimaschutznovelle des Baugesetzbuches in der Landeshauptstadt Dresden
Anwendung findet. Hinsichtlich der Aufstellung von städtebaulichen Verträgen wurde festgehalten, neben dem Ziel,
die Versorgung mittels Fernwärme, auch die Anwendung von Photovoltaik vertraglich zu vereinbaren. Die Projektgrup
pe setzte sich inhaltlich mit der Erstellung eines Wärmeplans auseinander. Infolge wurden erste Grundlagen erarbeitet.

Weiterhin wurde die Erstellung des „Leitfaden zur Integration regenerativer Energieversorgungs-technologien in das
Stadtbild" beauftragt.

•

GB 6/Stadtplanungsamt: Belange von Energie und Klimaschutz/Klimaanpassung werden grundsätzlich bei allen Bau
leitplänen entsprechend der Regelungen des Baugesetzbuches und relevanter Beschlüsse der ehrenamtlichen Gremien
einbezogen. Die Standorte der baulichen Entwicklungen und die Jeweiligen städtebaulichen Entwürfe nehmen grund
sätzlich die Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung wahr. In den aktuellen Bauleitplanungen werden diese
Belange darüber hinaus durch Hinweis auf anliegende Netze und Anlagen der Fernwärmeversorgung der DREWAG
(Kraft-Wärme-Kopplung), durch textliche und zeichnerische Festsetzungen von Dachbegrünungen, teilweise Begrünung
von Gebäudefassaden, zur Verwendung von wasserdurchlässigen Belägen bei Befestigungen von Verkehrsflächen, Fußund Radwegen und nicht zuletzt von Geboten zur Erhaltung von Bestandsbäumen und -sträuchern, zur Pflanzung, Er
haltung und ggf. Ersetzung (bei Abgang) dieser neu zu pflanzenden von Bäumen und an deren Gehölzen auf Freiflä
chen, auf Tiefgaragenabdeckungen berücksichtigt-

A-19

pÖl-B^neTgenscheOpHrnimlT^on^

Schul- und kita"Öbje!rt

undBestaiK

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 1/EB Sport: Umrüstung Sporthallenbeleuchtung in LED in derTurnhalle Ginsterstraße, in der Mehrzweckhalle Mo

tor Mickten (vom EB Sport gefördertes Vereinsprojekt) und Tennishalle Blau-WeißBlasewitz (durch EB Sport geförder
tes Vereinsprojekt)

•

GB1/EB Sport: Komplettaustausch Fenster Verwaltungsgebäude (Betriebssitz Freiberger Straße) auf allen sechs Eta

gen; in 2018 Moderner Ersatzneubau entsprechend aktuellen energetischen Anforderungen für altes Funktionsgebäu
de (Kohleheizung, ungedämmt) Sportanlage Bergweg 8 in Dresden-Pillnitz
•

GB 2/Schulverwaltungsamt: Alle Neubaumaßnahmen werden grundsätzlich unter Beachtung des EEG und der EnEV
realisiert. Weiterhin bildet der Leitfaden „Energiesparendes Bauen" des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
eine verbindliche Planungsgrundlage.

Abgeschlossene sowie in Durchführung und Planung befindliche Vorhaben mit Schwerpunkt der energetischen Sanie

rung: Schule für Erziehungshilfe, Zinzendorfstraße 4 (Abschluss 2018); 50. Grundschule, Dörnichtweg 54, 01109 Dres
den (Abschluss 2018); 19. Grundschule, Am Jägerpark (Abschluss 2019); 117. Grundschule, Reichenbachstraße 12 (Ab

schluss 2019); BSZ Wirtschaft „Franz LudwigGehe", Leutewitzer Ring 141 (Abschluss 2020)
Die reine energetische Sanierung als in sich ab-geschlossene Teilbaumaßnahme konzentriert sich dabei auf die Typen
bauten.

In Fernwärmeerschließungsgebieten erfolgt bei Sanierungen bzw. Neubauten von Schulgebäuden bzw. Turnhallen ge
nerell der Anschluss an das Fernwärmenetz der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH. Beispielhaft seien hier die bei
den im Bau befindlichen Schul-standorte Tolkewitz (Gymnasium Tolkewitz/32. Oberschule) und Pieschen (Gymnasium
Pieschen/145. Oberschule) sowie das kürzlich fertig gestellte Vorhaben der Sanierung und Erweiterung der 82. Ober
schule genannt.
Die Nutzung regenerativer Energien erfolgt im Rahmen des Pilotprojektes „Passivhaus-Schule" an der 62. Grundschule,

Pillnitzer Landstraße 38 mittels einer Wasser-Wasser-Wärmepumpe. In der 43. Grundschule, Riegelplatz 2 wird eine
Gas-Absorptions-Wärmepumpe betrieben.

Mit dem abgeschlossenen Bauvorhaben „Neubau 76. Grundschule" erfolgte erstmals eine Nachhaltigkeitszertlfizierung
nach dem Bewertungssystem „Nachhaltiges Bauen" (BNB). Kriterien der Nachhaltigkeit finden damit bereits im Planungsprozess einen maßgeblichen Eingang in die Projektarbeit. Ebenso in den Zertifizierungsprozess eingebunden sind
die laufenden Vorhaben Sanierung und Erweiterung Gymnasium Süd-West, Bernhardstraße sowie der Schulstandort
Pieschen, Gehestraße/Erfurter Straße. Angestrebt wird jeweils der Silber-Standard.

•

GB2/ EB Kindertageseinrichtungen/Amt für Kindertagesbetreuung: Grundsätzlich wird versucht, alle neuen Standorte
an das Fernwärmenetz anzuschließen, weil dadurch neben der Optimierung der Umweltbilanz meist auch die wirt

schaftlichste Form der Wärmeversorgung erreicht wird. ImZuge der Planung wird für jedes Vorhaben ein entspre
chender Variantenvergleich vorgenommen.

•

GB 2/ EB Kindertageseinrichtungen/Amt für Kindertagesbetreuung: In Bestandseinrichtungen wurden die jeweiligen
Anlagenteile im Zuge von Schadensbeseitigungen mit dem Ziel optimiert, sowohl den Energieverbrauch als auch die
Summe der Investitlons- und Folgekosten dauerhaft zu senken.

Bei nachfolgend aufgeführten Gesamtsanierungen wurde die Heizungsanlage komplett erneuert: Kita Weesensteiner
Straße 1; Kita Hennersdorfer Weg 3; KitaTheodor-Fontane-Str. 11; Kita Dahlienweg 23/25
Bei nachfolgend aufgeführten Maßnahmen, die im Jahr 2018 beziehungsweise 2019 abgeschlossen werden, wird die

Heizungsanlage komplett erneuert: Gesamtsanierung Kita Omsewitzer Ring 10; Gesamtsanierung Kita BinzerWeg 17;
Ersatzneubau Kita Mockethaler Straße 1; Ersatzneubau Kita Blüherstraße 2; Ersatzneubau Kita Friedrich-Wolf-Straße;

Gesamtsanierung Kita Geblerstraße 20; Ersatzneubau Kita Comeniusstraße 135a; Ersatzneubau Kita Trachenberger
Platz 2; Ersatzneubau KitaJohann-Meyer-Str. 35; Teilsanierung Kita Grumbacher Straße 29

•

GB 3/Brand- und Katastrophenschutzamt: Die Rettungswache Louisenstraße wird im Zugeder laufenden Bauarbeiten
auch energetisch saniert. Grundsätzlich wird bei den anstehenden Neubaumaßnahmen (Stadtteilfeuerwehren

Mobschatz und Schönfeld/Zaschendorf) auf energiesparende Bauweise geachtet und z. B.die Errichtung von PVAnlagen auf Dachflächen mit geprüft.

•

GB 4/Museen der Stadt Dresden: Planung des Baus eines Zentaldepots, welches nach Möglichkeit in verschiedenen

•

GB 5/Städtisches Klinikum Dresden: im Projekt„NKI: Log 4.0 Logistik für 4 Standorte mit 0 Emissionen" enthalten

Bereichen als Passivdepot umzusetzen ist.

A-20

•

GB 6/Amt für Hochbau undImmobilienverwaltung: als Baufachamt fürandere Grundstücksverwalter im ständigen
Sanierungsprozess,2017 wurden 3 Schulen (113.6S, 009.0S, OSO.GS) energetisch saniert, eine Schule (046.0S) wurde
komplett saniert und modernisiert; z.B. konnte der Wärmeverbrauch in der 113.GS um SS'^a, in der 046. OS um S0%, in
der 009.0S um 40% gesenkt werden.

2017 wurden 4 Kindertageseinrichtungen komplett saniert

•

GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: als Grundstücksverwalternur ingeringem Umfang (z.B. Fensterer
neuerungen)

•

GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: Planung von Neubauten undGesamtsanierungen erfolgen nach
dem Leitfaden .Energiesparendes Bauen'

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

ca. 150 Schulen und Kitas sind an DREWAG-Wärmeleitzentrale angeschlossen und von dort gesteuert

STESAD GmbH:

•

Die STESAD GmbH hat mit der baulichen Planungund Realisierung der 76. Grundschule das erste, strikt unter Nachhaltigkeitsaspekten projektierte Schulgebäude in Dresden errichtet. Die DGNB-Zertifizierung erfolgt in Kürze.

•

Ebenfalis nach diesem Regelwerk geplant und umgesetzt wurde im SchulcampusTolkewitz im Februar 2018 der regulä
re Schulbetrieb aufgenommen.

^01-6: Mit^rk^ng der LH Dresden an Energiekonzept für die Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden;

•

Ein Energiekonzeptfür die Planungsregion Oberes Elbtal/Osterzgebirge wurde 2017 nicht erstellt. ImZugeder Regio
nalplanung finden Gespräche zur weiteren Zusammenarbeit statt.

Q02-1; Publikationen^ Internet-Auftritt, Veranstaltuhf
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

über 26 Pressemitteilungen, 21 Amtsblattartikel und zahlreiche Veröffentlichungen in Print- und Onlinemedien er
schienen und auf Veranstaltungen mit Vorträgen, Plakaten und Informationsblättern über die Dresdner Klimaschutz
strategie informiert

•

Rundmails, digitale Newsletter, E-Mailsignaturen und Partnermedien, z. B. Kundenmagazine und soziale Medien, ge

•

regeimäßige Pflege der Internetseite www.dresden.de/klimaschutz erfolgt, die u. a. auch für aktuelle Veranstaltungs

•

Mit Unterstützung zahlreicher Partner wurden umfangreiche Veranstaltungsprogramme zum Tag der Erneuerbaren

nutzt, um vor allem auf Veranstaltungen hinzuweisen

hinweise genutzt wird

Energien (April und Mai 2017) und der Europäischen Mobiiitätswoche erstellt und beworben.

•

Europäische Mobilitätswoche vom 16. bis 22. September 2017

•

Vom 16, bis 22. September nahmen über 2 500 Kommunen in ganz Europa an der Europäischen Mobilitätswoche teil,
in der die Nutzung nachhaltiger Verkehrsmittel im Fokus stand. Die Aktionswoche ist eine Kampagne der Europäischen

Kommission und findet seit 2002 statt. Dresdner Bürgerinnen und Bürger konnten vom 7. September bis 10. Oktober
2017 bei über 25 Veranstaltungen Mobilitätsangebote testen und sich informieren. Höhepunkt des Veranstaitungszeit-

raums war der „Autofreie Tag" am 16. September 2017 auf der Wilsdruffer Straße. Die Landeshauptstadt Dresden er
stellte mit zahlreichen Partnern ein umfangreiches Programm, um für weniger Lärm, Schadstoffe sowie Treibhausgase

und ein mehr an Lebensquaiität in der Stadt zu werben. Weitere Informationen unter
www.dresden.de/mobilitaetswoche

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Projektbestandteil MAtchUP - Kommunikation in Presse, Internet, Flyer, Messe sowie direkt ggü. Mieter

A-21

Q02-2: EtabÜerung des Logos für die Kiimaschutzstrategi^|||j
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Damit die verschiedenen Maßnahmen derDresdner Klimaschutzstrategie einheitlich in derÖffentlichkeit wahrge
nommen werden, wurde das Logo „Energie fürs Klima - Dresden schaltet." erstellt und seitdem bei Pressemitteilun
gen, Veranstaltungen und Druckerzeugnissen, so z. B. auch bei Fahrzeugbeklebungen, bedacht.

^02-3:

DfiSdiH l^acharbeltsgfupfeel

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Mitglied und Facharbeit innerhalb folgender Bündnisse:
Sächsischer Städte- und Gemeindetag
Deutscher Städtetag

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge
Städtepartnerschaften
Klima-Bündnis

Konvent der Bürgermeister
ICLEI
Eurocities

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•
•

GB6/Stadtplanungsamt: Das Lkw-Führungskonzept für die Erlebnisregion isterstelltworden.
GB7/Klimaschutzstab: Das deutsch-tschechische Kooperationsprojekt "e-FEKTA: Stärkung der Stadtverwaltung Litomäfice und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität" wird im Rahmen des EU-Programmes Interreg VA/20142020 umgesetzt (s. V03-1). Es begann am01.01.2017 und läuft bis zum 31.12.2019. Partner sind die Stadt Litomehce
sowie das Zentrum für Verkehrsforschung (CDV) Brno. Während sich die Stadt Dresden im Rahmen dieser Kooperation
insbesondere mit dem Thema Elektromobilität befasst, liegt der Schwerpunkt auf der tschechischen Seite auf der Auf
stellung eines modernen Verkehrsentwicklungsplans.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Projektbestandteil MAtchUP - projektbezogene Kooperation mit LHD und mehreren Dresdner Unternehmen und
Forschungseinrichtungen

£102-5: Unterstützung von Energiegenossenschaften
• •

i

•

•

••••-'

•

'

i • •

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Unterstützung der Energiegenossenschaft Neue Energien Ostsachsen eG (egNEOS) mit Sitz in Dresden durch Öffent
lichkeitsarbeit und Einbeziehung bei der Vorbereitung zumAktionszeitraum zumTag der Erneuerbaren Energien (TEE),
d. h. Pressemitteilungen, Amtsbiattartikel und Flyerzum TEE erschienen

Po?6^ne^ensch^tadtsanierün^
siehe unter Q3-3

A-22

Q03-1: Arbeitsgruppe für die Umsetzung des tEuKK

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Mit Beschluss des Oberbürgermeisters vom 22. November 2016 {Nr. V1236/16) wurde zurAnnahme des Klimaschutzes
als Gemeinschaftsaufgabe und zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes Inder gesamten
Stadtverwaltung die Steuergruppe „Klimaschutz" eingerichtet. Die Steuergruppe, an der die Beigeordneten bzw.von
ihnen beauftragte Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiterder Geschäftsbereichsleitungen teilnehmen, wird von der Beige
ordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft geleitet.

•

Nach der ersten Sitzung der Steuergruppe „Klimaschutz" am 2. Februar 2017 fand eine weiteream 24.August 2017
statt. Die Steuergruppe „Klimaschutz" koordiniert die Umsetzung der Festlegungen des Oberbürgermeisters sowie der

Stadtratsbeschlüsse zum Klimaschutz und dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept innerhalb der gesamten
Stadtverwaltung, indem u. a. Projektgruppen mit konkreter, zeitlicher und inhaltlicher Aufgabenstellungeinberufen
werden. Folgende Projektgruppen wurden 2017einberufen und haben IhreArbeit zur Verfolgung der jeweilsaufge
führten Ziele aufgenommen:

Photovoltaik - Eigennutzung und Nutzung durch Dritte; Ziel: Umsetzung der Maßnahme S02-1
Förderung der Elektromobllität; Ziel: Umsetzung der Maßnahmen V03-1 und V03-2
Klimaschutzangepasste Bauleitplanung; Ziel: Umsetzung der Maßnahme QOl-4
Decarbonisierung der Fernwärme; Ziel: Umsetzung der Maßnahmen W02
Energiemanagement für städtische Immobilien; Ziel: Umsetzung der Maßnahmen WOl-2 und Q03-2

'G>03-2: Einrichtung eines zentralen Liegenschaftsmanagements

'-jl:

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

GB 1/EB Sport: Aktualisierung und Erweiterung der Bauzustandsanalyse für Liegenschaften des EB Sport als Grundlage
für Liegenschaftsmanagement des EB Sport

•

GB 2/ EB Kindertageseinrichtungen/Amtfür Kindertagesbetreuung: In den Objekten „Neubau Kita Michelangelostraße
5a" und „Gesamtsanierung Kita Maxim-Gorki-Straße 4" wurden vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
bereits im Jahr 2015 die notwendigen technischen Voraussetzungen für die Aufschaltung einer zentralen Gebäudeleit
technik geschaffen. Die Abteilung Energiewirtschaft im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bemüht sich um
die für die zentrale Steuerung nötigen finanziellen und personellen Ressourcen. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen Dresden wird sich aktiv an der Auswertung der in diesen Pilotprojekten gewonnenen Erkenntnisse beteiligen.

•

GB 6/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: Für die Effizienzsteigerung und Energieeinsparung bei der Bewirt
schaftung soll eine zentrale Gebäudeleitstelle für ca. 200 Liegenschaften eingerichtet werden.

Q03-3: Fördermittelakqülsltlon
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

•

GB 5/Städtisches Klinikum Dresden: Standort SKDF aus dem Fördermittelprogramm des Landes RL Klima/2014 „Kom
plexmaßnahme Energieeffizienz" Minimierung C02 von 285,75t

Standort SKDN aus dem Fördermittelprogramm des Landes RL Klima/2014 „Komplexmaßnahme Energieeffizienz" Mi
nimierung CO^ von 645,00t
LHD aus dem Fördermittelprogramm des Bundes „ Kommunale Klimaschutz - Modellprojekte" Minimierung C02 von
813,00t

•
•

GB 6/Stadtplanungsamt: Nutzung von Fördermitteln der EU insbesondere zum Ausbau der Fernwärmetrasse
Diverse GBs: Die Stadtverwaltung hat in 2017 mehrere Förderprojekte mit Klimaschutzbezug akquiriert bzw. bewilligte
Förderprojekte durchgeführt, u. a.:

Beschaffung von Elekjrofahrzeugen mit Förderung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur
Förderprojekt e-FEKTA (siehe V3-01)
Förderprojekt MAtchUP (siehe V3-01)

A-23

»
"1"

Förderung der Erstellung einesGreen City Masterplans als Grundlage für Förderanträge Im Bereich Luftreinhaltung
EFRE Förderung in Dresden Nordwest (hier insbesondere Förderung der Fernwärmetrasse) undJohannstadt/Pirnaische
Vorstadt

Dresdner Verkehrsbetriebe AG:

•

Nutzung von Fördermitteln aus dem EFRE-Programm zum Klimaschutz, z. B. zurStadtbahnbeschaffung sowie Optimierungsprojekten zur Verkehrssteuerung

DREWA6-Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Nutzungvon Fördermitteln des Landes und des Bundeszur Minderungvon Treibhausgasen

•

Elnwerbung von EU-Horizon2020-Mitteln für MAtchUP-Projekt

Flughafen Dresden GmbH:

•

Nutzung von Bundesförderung für den Erwerb zweier Elektrofahrzeuge

Stadtentwässerung Dresden GmbH:

•

Daueraufgabe

•

Die Stadtentwässerung Dresden hat für folgende Maßnahmen in 2017 Fördermittel des Freistaates Sachsen (SAB)
genutzt:

Hydraulischer Abgleich des Nahwärmenetzes
Erneuerung von Fernwärmekompaktstationen
Aufbau eines Wärmemonitoring-Systems
Austausch von Heizungspumpen

Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

•

Die C02-Bllanz wurde In 2017 fortgeschrieben und daraus-soweit dies aufgrund der bedingt durch den Datenschutz
eingeschränkten Aussagefähigkeit von Verbrauchsdaten möglich Ist - Rückschlüsse für das Monitoring gezogen.

•

Anfang 2017 wurde gegenüber dem Covenant of Mayer das Basisinventar (Stand 2005), das Entwicklungsinventar

(Stand 2014) und der Aktionsplan im Bereich Klimaschutz (lEuKK) übermittelt. Der Covenant of Mayor hat die vorgeleg
ten Unterlagen positiv evaluiert.

Flughafen Dresden GmbH:

•

Zur Bilanzierung der C02-Emissionen wurde für den Standort Dresden ein Emissionskataster aufgebaut, welches Im
Jahre 2012 im Rahmen des Programms Airport Carbon Accreditation (ACA) des Airport Council International (ACI) zertifiziert wurde. Das Kataster wird seitdem jährlich fortgeschrieben und bildet die Grundlage zum Monitoring von C02Emlssionen des gesamten Flughafen- und Flugbetriebes.

wmmmm
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

•

GB6/Stadtplanungsamt: Diese Maßnahme wird derzeit nicht umgesetzt, da ökologische und energetische Kriterien
schlecht erfasst werden können. Die Maßnahme soll 2019 erneut geprüft werden.

j^iji^öögerätiö^^i^hen^äd^n^Regiö^Dresde^e^msetzün^e^EÜK^^^^^^^^^^^^m^jl^^^^^^^^^
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Im Zuge der Regionalplanung finden Gespräche zur weiteren Zusammenarbeit statt.
A-24

^03-7: Energieeffizienzsteigerung und Nutzung erneuerbarer Energien bei Wasserversorgung und Abwasserentsorguhg^
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden:

•

Die Projektgruppe „Dekarbonisierung der Fernwärme", an welcher neben Vertreterinnen und Vertretern der Stadt
verwaltung auch die der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, der Stadtentwässerung Dresden GmbH sowie der
Stadtreinigung Dresden GmbH teilnehmen, Ist 2018 zu acht Sitzungen zusammengekommen. In Auswertung und Ver
tiefung der Ergebnisse der „Potenzialstudie zur Decarbonisierungsstrategie der Fernwärme in Dresden" wurde eine
Machbarkeitsuntersuchung initiiert. Diese betrifft die künftige thermische Verwertung von Klärschlamm und Restab
fall.

DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Mitnutzung derTrinkwasser-lnfrastrukturzur Erzeugung regenerativen Stroms

Stadtentwässerung Dresden GmbH:
•

Ausblick:

Die Stadtentwässerung ist bestrebt, den Anteil der Energie auf Basis von Klärgas aus der Fermentation weiter zu erhö
hen. Hierzu könnten zusätzliche biogene Abfallstoffe genutzt werden, die im Stadtgebiet anfallen und einer gesonder
ten Aufbereitung bedürfen. Entsprechende Untersuchungen werden derzeit durchgeführt.
Daueraufgabe

ca. 80% der am Standort der Kläranlage Dresden-Kaditz genutzten Energie wird durch erneuerbare Energien (Klärgas,
Tiefengeothermle, Wärme aus Abwasser, Photovoltaik und Wasserkraft) selber erzeugt; Ziel ist die Energieautarkie.

;Q03'8; Ümief^'^H^el'En¥fgtekohzepts für den Wissenschaftsständortpresden-(
Stadtverwaltung Landeshauptstadt Dresden

•

Die im lEuKK festgehaltene Maßnahme „Umsetzung des Energiekonzeptes für den Wissenschaftsstandort DresdenOst" wird laut Beschluss der Steuergruppe Klimaschutz vom 24.08.2017 nicht weiter verfolgt. Die Maßnahme ist nicht
umsetzbar.

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH:

•

Ergebnis der von der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag gegebenen und von der TU Dresden durchgeführten Studie
zu Optionen der Energieversorgung für den Wissenschaftsstandort Ost: Aufbau eines Low-Ex-Fernwärmesystems mit
Integration Erneuerbarer Energien ist Vorzugslösung

•

An Gebietsaußengrenzen liegt ausreichend dimensioniertes Fernwärmenetz an, das entsprechend den konkreten

Nutzungs- und Erschließungsanforderungen für Umsetzung der Empfehlung aus obiger Studie genutzt werden kann
•

DREWAG würde bei vorliegenden Ansiedlungswünschen unmittelbar konkrete Erschließungskonzeptionen erstellen
und umsetzen.

A-25

Impressum

Herausgeberin

Landeshauptstadt Dresden
Klimaschutzstab

Telefon (03 51)4 88 94 44
Telefax

(03 51) 4 88 99 9444

E-Mail

klimaschutz@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon

(03 51)4 88 23 90

Telefax

(03 51) 4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20

01001 Dresden
wvvw.dresden.de

facebook.com/stadt.dresden

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen

Redaktion
Mai 2018

Elektronische Dokumente mit qualifizierterelektronischer Signaturkönnen über ein

Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden miteinem S/MlME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.

Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

