Anfrage Nr.: AF2469/18
Datum: 12.06.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Beanstandung einer Antwort (AF2354/18)

Einleitung:
Vollzug des § 28 Abs. 6 SächsGemO / § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung des Stadtrats
Hier: Beanstandung einer Antwort
Ihre Antwort vom 09.05.2018 auf meine Anfrage vom 18.04.2018 (AF2354/18) (Anlage)
Ihre Antwort vom 02.02.2018 auf die Anfrage des Stadtrats Schollbach (AF2145/18) (Anlage)
Meine Fraktion wie auch ich persönlich sind mit Ihrer Antwort auf meine Anfrage AF2354/18
nicht einverstanden. Bereits Ehre Eingangsbemerkung, dass Sie nicht verpflichtet seien, diese Frage zu beantworten, teilen wir nicht. Letztlich kommt es hierauf aber vorliegend nicht
an, denn Sie haben eine vergleichbare Anfrage des Stadtrats Schollbach (Anfrage AF2145/18)
in der Sache beantwortet. Wenn Sie ihm in der Sache antworten, sind Sie nach unserer Auffassung verpflichtet, mir ebenfalls in der Sache zu antworten.
Fragen:
Ich bitte, meine Frage innerhalb von vier Wochen in der Sache zu beantworten, und würde
mich freuen, wenn auf diese Weise eine gerichtliche Auseinandersetzung vermieden werden
kann. Sollten Sie für die Beantwortung der Frage längere Zeit benötigen, bitte ich, mich dies
wissen zu lassen.

Dr. Hans-Joachim Brauns

