Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/054/2018)
am Mittwoch, 23. Mai 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/054/2018 23. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Thomas Krause
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Sitzungsteilnahme ab 16:15 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Christa Müller
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Gunter Thiele von 16:50
Uhr bis 17:50 Uhr
Vertretung für Herrn Ingo Flemming

Abwesend:
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Gunter Thiele

keine Sitzungsteilnahme
Sitzungsteilnahme ab 17:50 Uhr

3/9
ö NS SB/054/2018 23. Mai 2018

Verwaltung:
Herr Bräuer
Herr Schade
Frau Ludwig
Herr Tatzel
Herr Körner
Herr Otto
Herr Kubanek
Frau Liehr
Frau Winkler
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Prof. Koettnitz
Herr Dr. Mohaupt
Frau Heckmann
Frau Steinhof
Frau Oser
Frau Lutoschka
Frau Marx
Herr Beate
Herr Dr. Sterra

GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
GB 6/65
GB 6/65
GB 6/65
GB 6
GB 6/61
GB 6/66
GB 6/61
GB 6/61
GB 6/61
GB 6
GB 6/65
GB 6/65
GB 4/41
GB 4/41

Gäste:
Herr Helms
Herr Hoppe
Herr Schramm
Herr Dr. Apel
Herr Pidt
Herr Babucke
Herr Weingärtner
Herr Werwach
Herr Kloos
Frau Schmidt
Herr Wojtkiewicz
Herr Neuber
Herr Hengst
Herr Weiler
Herr Prof. Sulzer
Herr Hartmann

Ortsbeirat Pieschen
DVB AG
Gebr. Arnold OHG i.L.
Gebr. Arnold OHG i.L.
Bürger
Bürger
Lenné-Park Grundstücksgesellschaft mbH
Innovative Immobiliengesellschaft Dresden
PHP Rechtsanwälte Dresden
Dolmetscherin
Investor
DREWAG/ENSO
DREWAG/ENSO
Architekt
Gestaltungskommission
OSR Langebrück

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS SB/054/2018 23. Mai 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen und Sonstiges

1.1

Zukünftige Nutzung des Grundstücks Tornaer Str. 40

V2082/17
zur Information

1.2

Planungsänderungen im Vorhaben Berthold-Haupt-Straße vom Am
Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich des Ersatzneubaus der Brücke über den Lockwitzbach – Hochwasserschadensbeseitigung 2013

V1891/17
zur Information

1.3

Grundhafte Erneuerung der Gleisschleife Kleinzschachwitz

V2310/18
zur Information

Nicht öffentlich
2

Beratende Vorlagen und Anträge

2.1

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beratend
(federführend)

2.2

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beratend
(federführend)

2.3

Veränderungen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2018 Hafenbrücke

V2309/18
beratend
(federführend)

2.4

Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen
Rochwitz und Bühlau

V1773/17
beratend
(federführend)

2.5

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beratend
(federführend)

2.6

Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt
Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9

V2093/17
beratend
(federführend)

5/9
ö NS SB/054/2018 23. Mai 2018

2.7

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

V2195/18
beratend
(federführend)

2.8

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1660-SR69-08 vom 12. Juni
2008 zur Errichtung einer Baupflegekommission Hellerau

V2156/18
beratend
(federführend)

2.9

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz

V2233/18
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
2.10

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
beratend
(federführend)

2.11

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

A0388/17
beratend
(federführend)

2.12

Aufhebung einzelner Beschlusspunkte in V1057/11: Beschaffung
der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge
Generation durch die STESAD GmbH

3

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

3.1

Neuanmietung für das Sozialamt

3.2

Vorplanung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen
Augsburger Straße und Haltestelle Schillerplatz

3.3

Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Vorplanung Verkehrsanlagen
Liebstädter Straße und Tiergartenstraße

V2297/18
1. Lesung
(federführend)

3.4

Verkauf des Grundstückes Pfaffensteinstraße/Beilstraße, Flurstück
218/7 der Gemarkung Strehlen

V2188/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0425/18
beratend

V2105/17
1. Lesung
(federführend)
V2117/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/9
ö NS SB/054/2018 23. Mai 2018

3.5

Verkauf des Grundstücks Prellerstraße 8

3.6

Erhaltungssatzung Langebrück H-10, Dresden-Langebrück
hier:
Aufhebung der rechtskräftigen Erhaltungssatzung Langebrück

3.7

Gestaltungssatzung Langebrück G-06, Dresden-Langebrück
hier:
Aufhebung der Gestaltungssatzung Langebrück

3.8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6038, DresdenHellerberge, Hausmann Lufttechnik
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

3.9

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil Süd

V2294/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
V2252/18
1. Lesung
(federführend)

V2253/18
1. Lesung
(federführend)

V2279/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2283/18
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt I, Flurstücks
2678/3 sowie 1431/1
3.10

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6035, DresdenNiedersedlitz, Neue Waldorfschule
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V2287/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/9
ö NS SB/054/2018 23. Mai 2018

3.11

Bebauungsplan Nr. 3035, Dresden-Strehlen Nr. 7, Strehlener Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

3.12

2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 129.2, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße/Hamburger
Straße

V2289/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2293/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
Aufhebung des Aufstellungs- und Billigungsbeschlusses zur 2. Änderung des Bebauungsplanes
3.13

Bebauungsplan Nr. 172.8, Dresden-Altfranken Nr. 2, Gewerbegebiet Kesselsdorfer Straße

V2319/18
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum Bebauungsplan
3.14

Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

A0405/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.15

Einrichtung einer Lichtsignalanlage an der Autobahnauffahrt Prohlis - Fahrtrichtung Prag

A0409/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.16

Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und
Kulturgastronomie GmbH über die Erweiterung der Filmnächte am
Elbufer

A0414/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Informationen und Sonstiges

5

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige,
familienfreundliche und behindertengerechte Wohnungen entwickeln

A0442/18
beratend
(federführend)

8/9
ö NS SB/054/2018 23. Mai 2018

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 54. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 23. Mai 2018 und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sodann merkt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain an, dass den Stadträten die Informationsvorlagen V1891/17 „Planungsänderungen im Vorhaben Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich des Ersatzneubaus der Brücke über den
Lockwitzbach – Hochwasserschadensbeseitigung 2013“ und V2310/18 „Grundhafte Erneuerung
der Gleisschleife Kleinzschachwitz“ ausgereicht wurden. Bei Bedarf könne unter den Tagesordnungspunkten 1.2 und 1.3 hierzu gesprochen werden.
Weiterhin informiert er, dass der Antrag A0425/18 „Aufhebung einzelner Beschlusspunkte in
V1057/11: Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation durch die STESAD GmbH“ vom Einreicher zurückgezogen wurde, da diesbezüglich ein neuer
Antrag in die Gremien gehe.
Im Anschluss informiert er zu den eingeladenen Gästen im nicht öffentlichen Sitzungsteil.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer erklärt, dass der Tagesordnungspunkt 3.14 heute behandelt
werden müsse. Daher beantragt er, dass der Tagesordnungspunkt 3.14 gemeinsam mit den anderen verkehrsplanerischen Themen behandelt werde.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Stalmann-Fischer mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Lichdi regt an, dass der Tagesordnungspunkt 2.11 ebenso mit den verkehrsplanerischen Themen behandelt werde.
Es bestehen zum öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder keine weiteren Anmerkungen.

1

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Drews möchte hinsichtlich der Offenlage zu den Planungen „Neuländer Straße“
wissen, ob die Anwohner von der Verwaltung diesbezüglich direkt informiert wurden.
Herr Prof. Koettnitz teilt mit, dass die Anwohner bei dem entsprechenden Stadtteilspaziergang
über die Bereitstellung der Pläne informiert wurden. Da die Pläne lediglich für die Anwohner
zugänglich gemacht wurden, erfolgte eine Information durch das Ortsamt Pieschen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

9/9
ö NS SB/054/2018 23. Mai 2018

1.1

Zukünftige Nutzung des Grundstücks Tornaer Str. 40

V2082/17
zur Information

Frau Winkler stellt die Informationsvorlage vor.
Frau Stadträtin Muth möchte wissen, ob das Grundstück für die städtische Wohnungsbaugesellschaft Verwendung finden könne.
Frau Winkler teilt mit, dass eine Wohnnutzung geprüft wurde. Jedoch stelle die benachbarte
Lackiererei ein Emissionsproblem dar, sodass eine reine Wohnnutzung nicht möglich sei.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

1.2

Planungsänderungen im Vorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschließlich des Ersatzneubaus der Brücke über den Lockwitzbach – Hochwasserschadensbeseitigung 2013

V1891/17
zur Information

Zum Tagesordnungspunkt besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

1.3

Grundhafte Erneuerung der Gleisschleife Kleinzschachwitz

V2310/18
zur Information

Zum Tagesordnungspunkt besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt sodann die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Thomas Krause
Stadtrat

Jacqueline Muth
Stadträtin

