Hausmitteilung

Dresden.
:)LG2q&ij'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7)67.31

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1 JÜHI 20«

Beschiusskontrolle zu P0105/18

Pestalozziplatz: Kindgerechte Neugestaltung Spielplatz, Sportplatz und Grünfläche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss (zu Punkt 2) gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
2. geeignete Maßnahmen zur Veränderung des Spielplatzes dem Ortsbeirat Pieschen vor
zustellen."

Im Laufe des Sommers werden im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Vorschläge für geeig
nete Umgestaltungsmaßnahmen erarbeitet, die dem Ortsbeirat Pieschen in einer Sitzung im
Herbst 2018 vorgestellt werden. Damit wird dieser Beschlusspunkt vor der nächsten Berichter
stattung im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung am 28.11.2018 erfüllt sein.
nächste Beschlusskontrolle: 30.10.2018
Mit freundlichen Grüßen

&/0.

Kenntnisnahme: /

)

Eva Jähni/en

Dirk ftilbert

Beigeo(pnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

