Hausmitteilung

Pf e

• vertraulich
CDU-Fraktion

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB 3 02 14

Herrn Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns

Datum:

"

20»

Demonstrationen / Kundgebungen mit extremistischem Hintererund
AF2354/18

Sehr geehrter Herr Dr. Brauns,

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 5SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist Ein Ant-

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgleinen
Zeh
Zeit un^demT'
und dem Kreis der
H eventuell,i betroffenen
Lebenssachverhalt
Personen bestimmbar
ist dann gegeben,
ist; vgl. SächsOVG
wenn er nach
Urt Ort,
v

7. Juli 2015, 4A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller '
die sich einen allgemeinen Uberblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach §28 Abs 5
SachsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenhelten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
f. ,künftige
®.'.
dieseKonstellationen
- ohne Anerkennung
einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für
vergleichbare
- wie folgt:

„Welche Versammlungen, die (jeweils) in den Jahren 2016 und 2017 in der Landeshauptstadt
Dresden durchgeführt worden sind, können nach Erkenntnis der Stadtverwaltung als extremis-

tische / verfassungsfeindliche Versammlungen oder Versammlungen mit extremistischer Beteiligung angesehen werden?"

Die Landeshauptstadt Dresden In ihrer Eigenschaft als Versammlungsbehörde ist nicht berech
tigt, Parteien, Organisationen oder andere Veranstalter von Versammlungen politisch zu beurtei

len. Des Weiteren hat die Versammlungsbehörde in einer Vielzahl von Fällen keine Information,

ob die angezeigte Versammlung auch tatsächlich stattgefunden hat.

Die Einstufung bestimmter Anmelder und Ihrer Versammlungsteilnehmer als extremlstlsch/versungs- und Gegendarstellungsansprüchestrafrechtlich
gegenüber derrelevant
Landeshauptstadt
Dresden Unterlasauslösen.
sunTS'^eee
sein oder zumindest

Bitte wenden Sie sich daher mit Ihrer Anfrage an das Landesamt für Verfassungsschutz Sachsen.
Mit freundlichen Grüßen

//^ ^

Dlcl^ilbert

Hausmitteilung

Dresden.
i

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Herrn Stadtrat

Andrö Schollbach

Datum:

grund 20lf

» 2. FEB.

rechtsextremistischem bzw. rechtsradikalem Hinter-

AF2145/18

Sehr geehrterHerr Schollbach,

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmrtgljeder ein Antwortanspruch nach §28 Abs, 6SächsGemO nur dann, weL iediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist Ein AntZrbliT"
die Anfrage darauf
sich einen
allgemeinen
Uberblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhait
ist abzielt,
dann gegeben
wenn
er nach Ort
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG Urt v '
die sichheinen^allgemeinen ÜberblickSächsische
Oberverwaitungsgericht
verweist
d^
verschaffen
wollen, auf das Fragerecht
nachFragesteller
§28 Abs 5
SachsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
für künftige vergleichbare
f
~
Anerkennung
einer Rechtspfiicht und ohne Blndungswiilen
Konstellationen
—wie folgt:

,,Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2017 in der Landeshauptstadt
1
sind, hatten
nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen
rechtsextremistischen
/worden
rechtsradikalen
Hintergrund?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht berechtigt, Partelen, Organisationen oder andere VeranStaltervon Versammlungen politisch zu beurteilen.

aJftfühSfvr®
die In der bzw
Anlagea|.
aufgeführten Versammlungen^"«ändigen
im Jahr 2017Verfassungsschutzorgane
als rechtsextremistischekönnen
Versammlungen

Versammlungen mit rechtsextremistischer Beteiligung angesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage AF2145/18
Datum/Art

Ifd.-

Veranstalter

Motto

Nr.:

1.

06.02.2017

natürliche Person

Dresden Gedenken

NPD-Krelsverband Dresden

Mahnwache zum Gedenken an den 13.

Spontanversammlung
2.

08.02.2017

Mahnwache
3.

Februar 1945: „Die Toten von Dresden
mahnen: Vergesst uns nlchtl"

•

11.02.2017

natürliche Person

Dresden - Gedenken

Aufzug mit
Kundgebungen
4.

11.02.2017

natürliche Person

5.

03.03.2017

6.

04.05.2017

Februar 1945.

NPD-Kreisverband Dresden

Gorbitzsagt Nein - Wir sind nicht das soziale

Wir lieben Sachsen/THÜGIDA

Soziale Gerechtigkeit erstreitenl Gegen diese

Abstellgleis

Kundgebung

asoziale antideutsche Politik

Kundgebung
(Prohliser Allee)
7.

04.05.2017

Wir lieben Sachsen/THÜGIDA

Kundgebung
(Amalie-Dletrich-Platz)
8..

04.05.2017

06.05.2017

Soziale Gerechtigkeit erstreitenl Gegen diese
asoziale antideutsche Politik

Wir lieben Sachsen/THÜGIDA

Kundgebung
(NeustSdter Markt)
9.

Dresden-Gedenken 2017. Im Gedenken der

Opfer des alliierten Bombenangriffes vom 13.

Aufzug mit
Kundgebungen

Soziale Gerechtigkeit erstreiten! Gegen diese
asoziale antideutsche Politik

Wir lieben Sachsen/THÜGIDA

Europa für Marine Le Pen

Aufzug mit
Kundgebungen
10.

17.06.2017

NPD-Kreisverband Dresden

Aufzug mit
Kundgebungen
11.

17.06.2017

Damals wie heute: Soziale Gerechtigkeit für
deutsche Arbeiterl

natürliche Person

Damals wie heute: Soziale Gerechtigkeit für
deutsche Arbeiterl

stationäre

Versammlung in Form
einer

Kranzniederlegung
12.

12.09.2017

Kundgebung

NPD-Landesverband Sachsen

Kundgebung der NPD zur Bundestagswahl;
Ja zum deutschen Volk- Heimat verteidigen"

