LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschluss zu:

A0442/18

Gegenstand;

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den in der Vorlage V1787/17
zum Gegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen" in der Variante 1 formulierten stadtentwicklungspolitischen Zielen und
beabsichtigt, diesen Masterplan am 28. Juni 2018 zu beschließen. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, den Verhandlungsgegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes
Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen", auf die Tagesordnung der am 28. Juni 2018
stattfindenden Sitzung des Stadtrates zu setzen.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger Bahn
hof" im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort mit einer
hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen
zu entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten. Hierbei
sollen vorhandene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten

werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs" nicht in die
angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschla
gen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom
1. Juni 2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen"
(Antrag A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse vorzulegen.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmeplan zur Erreichung der unter Zif
fer 2 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August 2018 zur
Beschussfassung vorzulegen. Der Maßnahmeplan soll u. a. Vorschläge hinsichtlich der vor
zunehmenden Bauleitplanung sowohl bezüglich des unter Ziffer 3 genannten Aiternativstandortes als auch des unter Ziffer 2 genannten Gebiets enthalten.
5. Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie
die Eigenüber der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lö
sungen hinzuarbeiten.

Dresden,

D'xk Hilbert
Vorsitzender

| ^

