Anfrage Nr.: AF2470/18
Datum: 12.06.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Rüge gegen das Schreiben des OB auf die Anfrage AF2295/18

Einleitung:
Rüge gegen das Schreiben des OB vom 17.04.2018
Ich, Frau Christa Müller als Stadträtin in der Landeshauptstadt Dresden, sowie die Stadtratsfraktion der CDU Dresden rügen unter Beachtung der bestehenden Organtreue die Verletzung meiner Rechte aus § 28 Abs. 6 SächsGemO durch die unzureichende Beantwortung
meiner Anfrage durch Ihr Schreiben vom 17.04.2018. Hiermit gebe ich Ihnen Gelegenheit,
diese Verletzung des mir zustehenden Organrechts zu beseitigen.
Wie Ihnen bekannt ist, habe ich unter Wahrnehmung meines Rechts aus § 28 Abs. 6 SächsGemO an den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden mit Datum vom 22.03.2018
folgende Informationen begehrt:

Fragen:
1. Ob der Kulturausschuss den Entwurf des Museumskonzepts zurückgewiesen habe und je
nach Antwort, warum erfolgte eine Zurückweisung bzw. warum wurde der Entwurf nicht
veröffentlicht;
2. Im Falle der Zurückweisung, hat die Verwaltung das Museumskonzept entsprechend der
Entscheidung des Kulturausschusses weiter verfolgt und je nach Antwort, wie ist es weiter verfolgt worden bzw. warum ist es nicht weiter verfolgt worden und war der Kulturausschuss darüber informiert;
3. Seit wann wird an einer neuen Museumskonzeption gearbeitet und wird diese Erstellung
in Abstimmung mit dem Kulturausschuss erarbeitet und je nach Antwort, wann ist diese
neue Konzeption im Kulturausschuss thematisiert worden und welche Festlegungen sind
getroffen worden bzw. warum hat keine Abstimmung mit dem Kulturausschuss stattgefunden?
In Bezug darauf haben Sie mir zunächst mitgeteilt, dass Sie nicht verpflichtet seien, diese
Frage zu beantworten. Sie führen aus, dass ein Antwortanspruch nur dann bestünde, wenn
eine einzelne Angelegenheit betroffen sei und verweisen auf ein Urteil des Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts. Allerdings bleibt die Frage offen, ob die vom Oberverwaltungsge-

richt für den mit dem Urteil zu entscheidenden Einzelfall festgelegten Voraussetzungen
überhaupt auf den hiesigen Fall anzuwenden sind. Denn Gegenstand des Verfahrens vor
dem Oberverwaltungsgericht war eine Frage zu den Gehältern aller Geschäftsführer der
städtischen Unternehmen und Unternehmen mit städtischer Beteiligung. Eine Parallelität zur
vorliegenden Anfrage ist darin sicherlich nicht zu erkennen. Bei einer Würdigung des Einzelfalls wäre festzustellen gewesen, dass es sich bei der hiesigen Fragestellung, auch unter Berücksichtigung der Teilfragen, genau um eine solche handelt, die auf einen Einzelfall gerichtet ist, da ihr ein Lebenssachverhalt - nämliche die Erstellung eines Museumskonzepts für die
Städtischen Museen durch die Stadtverwaltung Dresden unter Einbeziehung des zuständigen
Kulturausschusses - zugrunde liegt. Alle drei gestellten Fragenkomplexe haben diesen konkreten Lebenssachverhalt als Anknüpfungspunkt. Mein Informationsbegehren ist erkennbar
darauf gerichtet, den aktuellen Sachstand im Zusammenhang mit der Erstellung des Museumskonzepts und die Einbeziehung des dafür zuständigen Kulturausschusses zu erfahren.
Und selbst wenn die Auffassung vertreten würde, dass bei einzelnen Teilfragen die Grenze
des Sachverhaltsrahmens überschritten wäre, wäre eine Pflicht zur Beantwortung innerhalb
der Frist des § 28 Abs. 6 SächsGemO notwendig gewesen.
Ihrem Schreiben vom 17.04.018 ist zu entnehmen, dass Sie zwar die Fragen beantworten
möchten, aber eben nicht innerhalb der dafür vom Gesetz und der Geschäftsordnung vorgesehenen Fristen. Wenn aber Fragen nicht innerhalb der gesetzlich vorgegebenen Frist beantwortet werden und diese fehlende Beantwortung nicht spezifisch auf den Fall begründet
wird. Die hier erfolgte Verzögerungsanzeige war zudem verspätet.
Das beschriebene Vorgehen verletzt mich entsprechend in meinem Recht aus § 28 Abs. 6
SächsGemO. Dieser Zustand ist unverzüglich zu beseitigen. Andernfalls sehe ich mich - auch
unter Bezugnahme auf die ständige Praxis zur Frage der Beantwortung von Anfragen der
Stadträte - gezwungen, meine Rechte notfalls auch gerichtlich geltend zu machen.

Christa Müller

Seite 2 von 2

