Hausmitteilung

Dresden.
iGiiqcu'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(06)6 66 61

Datum:

1 l JllHl 2018

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Tempo 30 Thomaestraße
AF2424/18

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich
eine einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist.
Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemei

nen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Die Thomaestraße in Dresden Johannstadt ist eine Nebenstraße im Straßennetz. Die Straße
wird von vielen Kindern und älteren Menschen benutzt. Es gibt Anwohnerbeschwerden über
sehr schnell fahrende Autos und den Zustand der Straße.

1.

Ist es möglich die Thomaestraße als Tempo 30 Zone einzuordnen? Was muss dazu getan
werden?"

Die Thomaestraße zwischen Striesener Straße und Dürerstraße befindet sich bereits in einer

Tempo-30-Zone.

-2-

Im Rahmen des Baus eines Kreisverkehrs Im Kreuzungsbereich Hans-Grundig-Straße/Dürerstraße
wird die Erweiterung der bestehenden Tempo-30-Zone auch auf die Dürerstraße zwischen HansGrundig-Straße und Fetscherstraße und die anliegenden Nebenstraßen (Permoser-, Zöllner-,
Thomaestraße, Maria-Cebotari-Straße, Lortzing- und Kreutzerstraße) geprüft.

Dazu sind umfangreiche verkehrsrechtliche und (5tadt-)planerische Prüfungen erforderlich.
2. „Wann ist die Sanierung der Straße vorgesehen? In welchen Bauzustand ordnet die Stadt
die Straße ein?"

Eine umfassende Instandsetzung und der Neubau von öffentlichen Verkehrsflächen kann nur im
Rahmen der dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung stehenden Haushaltmittel durchge
führt werden. Diese sind bei Weitem nicht ausreichend, um alle bestehenden Mängel und Schä
den kurzfristig beseitigen zu können. Aufgrund dieserJatsache erfolgt die Auswahl der durchzu
führenden Straßenbaumaßnahmen vor allem unter dem Aspekt der Beseitigung von Verkehrsge
fährdungen im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht und der Beseitigung von Straßenschäden
im Rahmen von Mitwirkeleistungen bei der Durchführung komplexer Bauvorhaben im Zusam
menwirken mit öffentlichen Versorgungsträgern.
Der Straßenabschnitt Thomaestraße zwischen Striesener Straße und Holbeinstraße ist nicht sa

nierungsbedürftig. Die Sanierung des Teilabschnitts der Thomaestraße zwischen der Holbeinund der Dürerstraße ist als notwendige Umleitungsstrecke im Zuge der DREWAG-Maßnahme zur
Verlegung der Trinkwasserleitungen auf der Striesener Straße 2017 erfolgt. Diese Ertüchtigung
wurde in der Planung vom Straßen-und Tiefbauamt angestrebt und konnte im Rahmen eines
Förderprogrammes mit der DREWAG realisiert werden.
Nach den vorgenannten Auswahlkriterien hat die Zustandsverbesserung der Fahrbahn aus
Großpflaster im Abschnitt der Thomaestraße zwischen Dürerstraße und Blasewitzer Straße keine
Priorität.

Das Straßen- und Tiefbauamt wird weiterhin lediglich entstehende Schäden, von denen eine
Verkehrsgefährdung ausgeht, im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht mit den zur Verfügung
stehenden Mitteln beseitigen.
Mit freundlichen Grüßen

