Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
QLGSGCy

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 2-40-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Heike Ahnert

Datum:

^ 2. JUHl 2010

Werterhaltung und Instandsetzung an Schulen
AF2427/18

Sehr geehrte Frau Ahnert,
zu Ihrer Anfrage gebe ich einführend den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für das einzelne
Stadtratsmitglied kein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht. Nach der Recht
sprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein
Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angele

genheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch be

steht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu ver
schaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, ürt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28. Bei Sachverhalten, die als Ereignis oder Vorfall im Zuständigkeitsbereich der Gemeinde
beschrieben werden können, ist dies regelmäßig zu bejahen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
hingegen in der Regel zu verneinen, wenn Anfragen zur Erstellung eigener Langzeitstudien bzw.
Statistiken oder sonst "ins Blaue hinein" gestellt werden. Davon ausgehend ist ein konkreter
Lebenssachverhalt in der Regel auch dann zu verneinen, wenn Anfragen zu Dauerzuständen, zu
eventuellen Planungen und Vorhaben oder Sachstandsanfragen zu länger laufenden Vorgängen

gestellt werden. Derartige Rechenschaftsberichte sowie Auskünfte über den Zwischenstand lau
fender Prüfungen oder nicht abgeschlossener Planungen/Verwaltungsvorgänge gibt der Ober
bürgermeister aufgrund von § 52 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO fortlaufend und muss dies ansonsten
nur auf Anfragen des Quorums nach § 28 Abs. 5 SächsGemO tun. Fragen zu sämtlichen Angele
genheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines
Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich zu Frage 3 ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen -wie folgt:

„Im Doppelhaushalt 17/18 sind auch Mittel für Maßnahmen des Werterhaltes und der In
standsetzung an Dresdner Schulen eingeplant. Unter anderem der 121. Oberschule "Johann

-2-

Georg Palitzsch" wurde über diesen Haushaltstopf die Erneuerung des Außengeländes avisiert.
Hierzu bitte ich nachstehende Fragen zu beantworten:

1. Welche Werterhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen wurden seit Januar 2017 an
welchen Schulen realisiert. Bitte hierzu die Schule, die Kosten und die Art der Maßnahme
angeben."

Keine Beantwortung wegen fehlendem Antwortanspruch.

2. „Welche Werterhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen sind für 2018 bereits beauf
tragt bzw. noch vorgesehen. Bitte hierzu die Schule, die veranschlagten Kosten und den
Zeitpunkt der Realisierung angeben."
Keine Beantwortung wegen fehlendem Antwortanspruch.

3. „Nach welchen Kriterien erfolgt die Priorisierung der Maßnahmen?"

Das Budget der allgemeinen Werterhaltung ist ein Teil des Ergebnishaushaltes des Schulverwal
tungsamtes. Dabei werden verschiedene Kostenarten unterschieden und jeweils getrennt be
plant. Für den Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020 werden folgende Kostenarten unter
schieden:

42112000

Unterhaltung eigene, gemietete, gepachtete Grundstücke
Unterhaltung von Anlagen

42113000

Unterhaltung Gebäude/Räume

42114000

Unterhaltung der zu Gebäuden gehörenden Außenanlagen
Unterhaltung baulich fest verbundener Bestandteile von Gebäuden/ Grundstücken.
Unterhaltung sonstiges unbeweglicher und bewegliches Anlagevermögen

42111000

42115000

42210000

Die Mehrzahl der Kostenarten lässt keine Priorisierung zu, da es sich um laufende Ausgaben

handelt. Dazu zählen 42111000 (Brandschutz), 42112000 (Wartung Heizung/Wasser), 42113000

(Wartungsverträge allgemein) und 42210000 (Vertragsgebundene Pflege der Außenanlagen).
In den zwei verbleibenden Kostenarten 42114000 (Außenanlagen) und 42115000 (Instandhal

tung) werden die eigentlich disponiblen Finanzmittel geführt. Oberste Priorität hat immer die
Sicherung des laufenden Schulbetriebes. Hier wird zwischen planmäßigen Vorhaben unterschie
den, die aufgrund von Feststellungen der Bauaufsicht, der Unfallkasse, der Landesdirektion, des
hygienischen Dienstes oder der Feuerwehr umzusetzen sind, und Havarien, die einen unmittel
baren Handlungsbedarf bedingen. In der Prioritätensetzung folgt als nächstes der Erhalt der Ge
bäudesubstanz, die eigentliche bauliche Werterhaltung, die in der Regel jedoch an Planungsleis

tungen durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gebunden ist. An letzterStelle
steht die optische/ästhetische Aufwertung der Gebäude, die in der Regel hinter den vorgenann
ten Maßnahmen zurück treten muss.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

