LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 11.06.2018

Vorschläge, Hinweise und Anfragen
an den Oberbürgermeister
des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/032/2018)

in der Sitzung am 23. Mai 2018 wurde seitens des Ortsbeirates folgende Fragen zum Thema
„Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolkewitz - Ös­
terreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße" eingereicht:
In einem Zeitungsartikel über Kanalarbeiten berichtete die Sächsische Zeitung, dass die Straßen­
arbeiten in Alttolkewitz/ Wehlener Straße erst 2023 beginnen sollen.
- Stimmt diese Angabe?
- Welche zeitlichen Auswirkungen hat dies auf den Baustart an der Österreicher Straße?
- Wie ist die zeitliche Abfolge für das gesamte Vorhaben geplant?
Innerhalb der Ortsbeiratssitzung am 14.01.2015 (V0139/14) wurde über eine Verkehrsprognose
von täglich ca. 17.200 Fahrzeugen pro Tag berichtet.
- Kann man diese noch als aktuell ansehen?
- Falls nicht, müsste eine aktuelle Prognosse durchgeführt werden.
Bei der damligen Vorstellung seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde der Ortsbeirat
informiert, dass man für die Einordnung von Radwegen innerhalb der Baumaßnahmen noch
keine Lösung habe.
- Gibt es für dieses Problem jetzt Lösungsansätze?
- Wann wird eine Lösung diesbezüglich vorgestellt?
Sofern der verspätete Baustart korrekt ist, sollte eine zwischenzeitliche Instandsetzung der
Straßendecke sowie der Stadtentwässerung dringend geprüft werden.

Vorsitzender

Paüi Kutzschbach
Schriftführer

