LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 12. Juni 2018

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/026/2018)

in der öffentlichen Sitzung am 6. Juni 2018

Beiratsinterne Festlegungen und Aufträge:

4

Schwierigkeiten bei der Erreichbarkeit und den Öffnungszeiten der Ausländerbehörde
Es ist ein Briefentwurf vorzubereiten, in dem die Schwierigkeiten in und mit der Ausländerbehörde dargelegt werden. Dieser ist an Herrn Dr. Jinah zu senden, der ihn dann nach
Rücksprache mit Frau Winkler an die Verwaltungsspitze weiterleitet.
Verantwortlich:
Termin:

5

Herr Levenfus
schnellstmöglich, spätestens bis zum 15. Juni 2018, da die Haushaltsberatungen aktuell intern bereits laufen

Aufenthaltsrecht ausländischer Absolventen nach einer Ausbildung bzw. einem Studium
Die Beantwortung von Fragen zu Einzelfallentscheidungen kann nicht im Rahmen der Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates erfolgen. Fragen dieser Art sind direkt mit
der Ausländerbehörde zu besprechen.
Die Verwaltung nimmt die Anregung auf, im Rahmen der Beratung von arbeitssuchenden
Klienten auch auf die Stadtverwaltung als Arbeitgeber hinzuweisen.

...

-27

Vorstellung Deutsch-russisches Kulturinstitut e. V. - Sachstand der Konzeptüberarbeitung
Vertagung, da die Konzeptüberarbeitung noch nicht so weit fortgeschritten ist, um darüber
bereits zu informieren
Wiedervorlage: Sitzung am 29. August 2018

8

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges
1. Flyer und Internetauftritt des Integrations- und Ausländerbeirates
Es besteht Einvernehmen, dass Frau Winkler den Flyer des Integrations- und Ausländerbeirates in ihren Verteiler aufnimmt.
Weiterhin besteht darüber Einigkeit, dass ein Nachdruck von 2.500 Stück notwendig wird.





Herr Dr. Tsoglin übernimmt die Übersetzung der Internetseite in Russisch.
Frau Yefremova klärt, ob eine Übersetzung in Englisch, Arabisch und Französisch
möglich ist und gibt kurzfristig eine Rückmeldung an Herrn Dr. Jinah.
Herr Dr. Jinah wird mit dem Gemeindedolmetscherdienst wegen der Übersetzung in
weitere Sprachen Kontakt aufnehmen.
Frau Winkler sendet Herrn Dr. Tsoglin sowie Frau Yefremova den Link für die zu
übersetzenden Internetseiten zu. Sie bittet, ihr den übersetzten Text als Worddokument zurückzusenden.

Tagesordnung der nächsten Sitzung am 29. August 2018







Information zur Konzeptüberarbeitung des Deutsch-russischen Kulturinstituts (Vertagung aus der heutigen Sitzung)
Friedhofsentwicklungskonzept
Überwachung der Einhaltung der Schulpflicht von Kindern in Erstaufnahmeeinrichtungen
Wechsel von einer Vorbereitungsklasse an einer Oberschule an eine Vorbereitungsklasse einer Berufsbildenden Schule gegen den Willen des Schülers
(zu den Punkten 3 und 4 Schulverwaltungsamt sowie Landesamt für Schule und Bildung einladen)
Berichte aus den Arbeitsgruppen und über die Mitarbeit in Gremien

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

