LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/049/2018)

Sitzung am:

12. Juni 2018

Beschluss zu:

V-LB0087/18

Gegenstand:
Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, bei der beabsichtigten Teilung der Bulinie 308 gegenüber dem VVO für eine Beibehaltung
der jetzigen Anbindung zum Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche und zur großen Kreistadt
Radeberg sowie gegen eine Taktverschlechterung tätig zu werden.
Im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019 wird der Oberbürgermeister gebeten, zu prüfen
1.

2.
3.

den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach
Langebrück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen und soweit dies aus objektiven
Gründen nicht möglich sein sollte
alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umsteigepunkt in Schönborn entstehen und
für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes in Schönborn eine attraktive Infrastruktur (Fahrgastunterstände, Wartebereiche, Beleuchtung) zu schaffen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.08.2018 zu berichten.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

