Hausmitteilung

Dresden.
T^LGHCIGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion

Der Oberbürgermeister

(OB) 80.4

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Helfried Reuther

Datum:

1 1 m\ M

Baumaßnahme auf dem Altmarkt

mAF0345/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Dr. Reuther,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19. April 2018 beant\A/ortete Herr Ers
ter Bürgermeister Sittel in Vertretung für mich wie folgt:

„Wie der Presse zu entnehmen war, plant die Stadtverwaltung eine umfangreiche bauliche
Veränderung des Altmarkts. In einerVorlage aus dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeis
ters sei - so wurde in der Presse kolportiert- von „dringend erforderlichen Bauarbeiten" die
Rede. In den Jahren ab 2020 rechne die Verwaltung daher voraussichtlich mit umfassenden

Baumaßnahmen, die im Fall ihrer Realisierung „mit Gewissheit einen mindestens einjährigen
Totalausfall des Standorts" zur Folge haben würden.

Es ist sicher vielen Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt nicht nachvollziehbar, warum nach
den langwierigen und teuren Bauarbeiten zwischen 2007 und 2009 nun erneut Maßnahmen

nötig sind, die die Nutzung dieses zentralen Platzes erheblich einschränken. Und ich möchte an
dieser Steile auch noch einmal mein persönliches Unverständnis darüber zum Ausdruck brin

gen, dass der Stadtrat vorab nicht über die Planungen der Verwaltung informiert wurde, son
dern aus der Zeitung von einer Vorlage erfährt, die noch nicht vorliegt.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Welche konkreten baulichen Maßnahmen sind aufdem Altmarkt in welchem Zeitraum aus
welchem Grund und mit welcher voraussichtlichen Kostenhöhe geplant?"

Der Altmarkt wurde 2007 umgebaut, bevor der Stadtrat eine neue Markt- und Durchführungs
konzeption für den Dresdner Striezelmarkt beschlossen hat.

Das neue Aufstellkonzept hat eine völlig neue Marktgestaltung, weg von den geraden Gassen,
hin zu der Gestaltung, wie sie sich heute präsentiert. Im Jahr 2009 wurde das neue Konzept

erstmals auf dem Altmarkt umgesetzt. In den Jahren nach der Neugestaltung wurde das Auf
stellkonzept weiter verfeinert. Es wurden Randbereiche und Rücklagen nicht mehr bebaut, es

-2-

wurden dafür andere kleinere Randflächen, die sich gut in die Gestaltung einfügen, mit Satzungsbeschluss hinzugenommen. Damit ist der jetzige Umgriff als finale Größe mit einer Händ
lerbelegung von 233 Ständen und Schaustellereinrichtungen erreicht.
Diese ganze Umstrukturierung hat zur Folge, dass die mit den damaligen Baumaßnahmen instal
lierten Medien nicht mehr vollumfänglich hinter den Marktbuden „verschwinden", sondern eine
Vielzahl an Kabelbrücken verlegt werden muss, um alle Bereiche zu versorgen.
Die Folge ist eine enorme Einschränkung für Menschen mit Behinderungen, ältere Menschen
und natürlich auch Mütter mit Kinderwagen. Ein weiterer Grund ist die Unterversorgung von
Bereichen des Marktes mit ausreichend Strom.

In den letzten 10 Jahren ist der Bedarf an Strom, bedingt durch die Ausstattung der Marktbuden
mit Technik, enorm gestiegen. Wir müssen jetzt schon aus dem NH Hotel und andere Stromab
nahmemöglichkeiten der DREWAG zurückgreifen, damit das Netz nicht zusammenbricht. Im Zu
sammenhang mit den Umbaumaßnahmen sollen weiterhin Mängel an der Entwässerung und
Drainage des Platzes beseitigt werden.

Ebenso ist die Verlegung von Glasfaserkabeln angedacht. Das dient u.a. der Bereitstellung eines
öffentlichen WLAN-Netzes und der Absicherung der telefonischen Erreichbarkeit insgesamt. Bis
lang war diese durch den regelmäßigen Zusammenbruch der Mobilfunknetzes erheblich beein
trächtigt. Im Gefährdungsfall wäre somit die Durchführung von sicherheitsrelevanten Maßnah
men nicht sicherzustellen.

Über Baukosten kann noch nichts gesagt werden, da die Planungen noch nicht abgeschlossen
sind. Die Entscheidungsvorlage, welchen Umfang die Baumaßnahme haben wird und welche
Kosten entstehen, wird derzeit von der Verwaltung erarbeitet.

Die Zeitdauer der Baumaßnahme Altmarkt richtet sich nach dem Umfang. Darüber ist noch zu
befinden.

2. „Ist im vorgesehenen Zeitraum der Baumaßnahme die Durchführung des Striezelmarktes
gefährdet?"

Der Striezelmarkt soll nicht ausfallen, sondern auf einem Ausweichplatz stattfinden.

3. „Welche Alternativstandorte hat die Verwaltung mit welchem Ergebnis geprüft?"

Aufgrund seiner Größe kommt als Ausweichstandort der Ferdinandplatz infrage. Auch der
Dresdner Winterzauber, der in diesem Jahr neu ausgeschrieben wird, hat dort Platz. Der Früh

jahrs- und Herbstmarkt mit ca. 100Ständen könnte ggf. einmalig auf dem Neumarkt durchge
führt werden, da für diese Märkte der Ferdinandplatz als ungeeignet erscheint. Dies entspricht
auch dem Wunsch der Händlerschaft. Sonstige Nutzungen des Altmarktes im Rahmen von Son

dernutzungen können entweder nicht vergeben werden oder müssten auf andere Straßenberei
che umgelenkt werden.
Mit freundlichen Grüßen

DiiTk Hilbert

