DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2473/18
Datum: 13.06.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Konzeptausschreibung Dorothea-Erxleben Straße 2

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Konzeptausschreibung des Grundstücks sowie der Immobilie auf der
Dorothea-Erxleben-Straße 2 bitte ich Sie um die Auskunft zu folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Projekte bzw. Baugemeinschaften sind der Ausschreibung gefolgt und haben
sich auf die benannte Immobilie beworben?
2. Welche Kriterien kamen zur Anwendung, um die Projekte bzw. Baugemeinschaften für
die Auswahlentscheidung zu priorisieren?
3. Wie erfolgte die Gewichtung der Kriterien?
4. Welches der Projekte bzw. welche der Baugemeinschaften wird den Zuschlag erhalten?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

