Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. JUKI 2010

Beschlusskontrolle zu V1644/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018}
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erlässt die Polizeiverordnung der Landeshaupt
stadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung).

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anlässlich der Neufassung der Polizeiverordnung
baldmöglichst die Voraussetzungen für die nachfolgenden ämterübergreifenden Begleitmaß
nahmen zum darin enthaltenen Bettelverbot für Kinder zu schaffen und hierüber dem Aus-

schuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen),
dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und dem Jugendhilfeausschuss künftig jährlich zu berichten:

1. Erweiterung der bereits vorhandenen Angebote der Jugendhilfe wie der Straßensozialarbeit oder des stadtweiten aufsuchenden Angebotes für Jugendliche mit Migrationshinter
grund durch Fachkräfte mit interkultureller Kompetenz und entsprechenden Sprachkennt
nissen, möglichst unter Einbeziehung von in Dresden lebenden Menschen mit entspre
chendem Migrationshintergrund."

Die Besetzung der Stellen der jugendhiifiichen Angebote wie der Straßensozlaiarbeit (Streetwork
City der Treberhilfe Dresden e. V., Mobile Arbeit Friedrichstadt der Outlaw gGmbh sowie MJA
Neustadt des Diakonischen Werkes-Stadtmission Dresden e. V.) oder des stadtweiten mobilen

Beratungsangebotes für Jugendliche mit Migrationshintergrund des Ausländerrates (MoBa)
durch Fachkräfte mit interkultureller Kompetenz liegt in Trägerhoheit, damit auch die Einbezie
hung von in Dresden lebenden Menschen mit entsprechendem Migrationshintergrund.

Die Verwaltung des Jugendamtes prüft die fachliche Eignung bei der Anerkennung der Berufsab
schlüsse und in Trägergesprächen (z. B. zur Sachberichtsauswertung). Bei Fachberatungsge
sprächen wird auf konkrete Erfordernisse verwiesen. Nach Einschätzung der Verwaltung des
Jugendamtes ist die interkulturelle Kompetenz und Sensibilisierung für die Anliegen fraglichen
Familien bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Angebote gegeben. Somit wird der Be
schlusspunkt durch die vorhandenen Angebote der Jugendhilfe inhaltlich erfüllt.
2. „Entwicklung eines zusätzlichen interkulturellen und auf die Zielgruppe der bettelnden
Menschen zugeschnittenen Angebotes aufsuchender Sozialarbeit, insbesondere für die
Stadtbezirke Altstadt und Neustadt."

Bettelnde Menschen sind Zielgruppe aufsuchender Straßensozialarbeit. Im Konzept zur integrier
ten Versorgung wohnungsloser und von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen, das aktuell in
den Gremien des Stadtrates (V2145/17) beraten wird, sind unter Punkt 5.3.5 Angebote be
schrieben, die einen sehr niedrigschwelligen Zugang bieten und i. d. R. ohne besondere Voraus
setzungen genutzt werden können und somit auch bettelnden Menschen mit Migrationshinter
grund offenstehen. Zu nennen ist hier beispielsweise das Streetworkangebot der Heilsarmee,
welches mehrfach wöchentlich in der Neustadt unterwegs ist und das stadtweite Angebot des
Tagestreffs „Schorsch" in Pieschen. Es ist jedoch aus unserer Sicht fraglich, ob der Wunsch und
Bedarf dieses Personenkreises nach sozialer Betreuung vorhanden ist. Darüber hinaus wären bei
Angeboten für ausschließlich diesen Personenkreis die rechtlichen Grundlagen sozialer Betreu
ung zu prüfen, die abhängig vom Status der Personen differieren.

Mit dem Förderbeschluss 2017/18 hat sich das Jugendamt dazu bekannt, mobile Jugendsozialar
beit nach § 13 SGB VIII stadträumlich auszurichten und in dieser Hinsicht zu stärken (flächendekkende Versorgung mit Mobiler Jugendarbeit nach § 13 SGB VIII). Dieser fachlich begründeten
Haltung soll weiterhin nachgegangen werden. In den Stadträumen 1 und 3
(Altstadt und Neustadt) werden derzeit 5 VK im Bereich der mobilen Jugendsozialarbeit geför

dert. Die Mitarbeiter/-innen sollen auf die spezielle Zielgruppe hin sensibilisiert werden.
Darüber hinaus wirkt in diesen Sozialräumen das neue suchtpräventive Angebot mobiler Sozial

arbeit mit insgesamt bis zu 6 VZÄ.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass aufsuchende Sozialarbeit im Rahmen vorhandener

Strukturen und Ressourcen erfolgen kann. Insoweit wird dieser Beschlusspunkt durch die beste
henden Angebote der aufsuchenden Sozialarbeit erfüllt.
3. „Entwicklung eines „niedrigschwelligen" Konzeptes für den Zugang zu einer städtischen
Schule, ebenfalls möglichst unter Einbindung von Fachkräften mit interkultureller Kompe
tenz und entsprechenden Sprachkenntnissen und ebenfalls möglichst unter Einbeziehung
von in Dresden lebenden Menschen mit dem entsprechenden Migrationshintergrund, in
dieses Konzept sind das Schulverwaltungsamt, das Jugendamt und nach Möglichkeit auch
die Leitungen der in der Innenstadt oder der Neustadt gelegenen Schulen einzubeziehen."

Dieser Beschlusspunkt ist durch die Verwaltung der Landeshauptstadt aufgrund rechtlicher und
organisatorischer Hindernisse nicht umsetzbar.

In Deutschland gilt die Schulbesuchspflicht, die nur an öffentlichen Schulen oder an staatlich
genehmigten oder anerkannten Ersatzschulen erfüllt werden kann. Die Schulpflicht im Freistaat
Sachsen knüpft an den Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt eines Kindes oder Jugendlichen
an (vgl. 5 26 Abs. 1 SächsSchuIG). Wo der Wohnsitz eines Kindes oder Jugendlichen liegt, ergibt

sich aus den melderechtlichen Bestimmungen. Diese nehmen regelmäßig Bezug aufden Wohn
sitz des Personensorgeberechtigten. Gewöhn-licher Aufenthalt ist dort, wo das Kind oder der

Jugendliche sich überwiegend aufhält. Dabei kommt es nicht auf melderechtliche Aspekte oder
die Staatsangehörigkeit an. Allerdings darfder Aufenthalt nicht von zeitlich begrenzter, kurzer
Dauersein. Prognostisch muss durch objektive Merkmale festgestellt werden, dass der Aufent

halt nicht nur vorübergehender Natur ist. Allein die Behauptung oder die subjektive Absicht des
längerfristigen Aufenthaltes sind nicht ausreichend (vgl. BSG, Urteilv. 15.03.1995, 58J28/9t4,
SozR 3-1200, 5 30 Nr. 13). Im Erlass des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus vom 17. No

vember 2005 wird die Schulpflichtregelung für Kinder undJugendliche mit Migrationshinter

grund (u. a. Asylbewerber, Bürgerkriegsflüchtlinge) dahingehend konkretisiert, dass unabhängig
vom Aufenthaltsstatus vom „gewöhnlichen Aufenthalt" auszugehen ist, wenn sie im Freistaat
Sachsen eine Wohnung haben, wobei damit auch Übergangswohnheime oder Gemeinschaftsun
terkünfte gemeint sind. Nach o. g. Ausführungen darf davon ausgegangen werden, dass es sich
beiden hier in Rede stehenden Menschen um Ausländer handelt, die ihren Aufenthalt in Dres
den nicht auf einige Dauer ausgerichtet sondern vielmehr als ein vorübergehendes Verweilen
geplant haben, weshalb rechtlich ein gewöhnlicher Aufenthalt zu verneinen ist.

Diese Kinder sind im Sinne des § 26 Abs. 1 SächsSchuiG nicht schulpflichtig, weshalb der Schul
träger, die Landeshauptstadt Dresden, nicht berechtigt ist, entsprechende Verfahren zur Über
wachung der Schulpflicht gemäß § 31 Abs. 3 SächsSchuiG einzuleiten. Der Besuch einer städti

schen Schule parallel zum gesetzlichen Pflichtunterricht ist sowohl aus organisatorischen als
auch aus versicherungs- und schulrechtlichen Gründen unzulässig.
Rechtlich nicht umsetzbar ist ebenfalls die angestrebte Zusammenarbeit im Rahmen des Unter
richts mit den Schulleitungen der in der Innenstadt oder der Neustadt gelegenen städtischen
Schulen. Als Landesbedienstete unterstehen sie dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus.

4. „Prüfung der Einrichtung von Beratungsstellen möglichst In den Stadtbezirken Altstadt und
Neustadt für die Familien der betroffenen Kinder, die Hilfsangebote wie Unterbringungs
möglichkelten oder den Zugang zu Sozialleistungen unterbreiten. In die Prüfung sind das
Schulverwaltungsamt, das Jugend-, Sozial- und Gesundheitsamt, sowie nach Möglichkeit
auch die Leistungen der in der Innenstadt oder der Neustadt gelegenen Schulen elnzubezlehen."

Beratungsstellen für wohnungslose Menschen, zur Erziehungs- und Bildungsberatung sind in
erreichbarer Nähe ausreichend vorhanden. Die Wahrnehmung der Angebote durch die Zielgrup
pe ist und bleibt freiwilliger Natur.

Die Thematik bettelnder Kinder ist ein Thema mit mehrdimensionalen Flerausforderungen. Hier
treffen soziale Benachteiligungstendenzen oftmals mit sprachlichen Schwierigkeiten zusammen,
was dazu führt, dass der Zugang zur Bedarfsgruppe erschwert wird. Zielstellung sollte es sein, die
Regelangebote zu nutzen und ggf. für die Bedarfsgruppe zu öffnen. Die Ermutigung und Beglei
tung zur Nutzung ist Aufgabe der vorhandenen Angebote der Jugendhilfe oder der Sozialarbeit.

-4-

Im Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018 wird Im Maßnahmeplan ein sozialräumlicher Ausbau der
Kontakt- und Beratungsstellen in Schwerpunktgebieten angestrebt. Im Rahmen dieser Maßnah

me werden Fallzahlen räumlich ausgewertet. Dabei wird auch eine Überprüfung der Stadtbezir
ke Altstadt und Neustadt erfolgen. Sollte sich in Folge dessen herausstellen, dass ein Ausbau
sinnvoll ist, kann er mit dem Auftrag aus dem Beschluss des Stadtrates verzahnt werden, muss
aber prioritär an das Wohnungsnotfallhilfekonzept gekoppelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

ly/
Hartm^^/orjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

