Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: C. Bretschneider
Telefon:
(0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
06. Juni 2018

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Richtlinie der LHD über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(Kulturdenkmal-Förderrichtlinie)
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Die vorliegende Kulturdenkmal-Förderrichtlinie hat zum Ziel, Eigentümer und Eigentümerinnen, sowie Besitzer und Besitzerinnen besonders bei kleineren Maßnahmen, die dem Erhalt von Kulturdenkmalen dienen, effektiver zu unterstützen.
Dadurch erhalten diese nicht nur eine Entschädigung, die sie bei der Erfüllung der gesetzlichen Erhaltungspflicht unterstützt, sondern auch eine Anerkennung für ihre Leistungen, die zur Erhaltung von Kulturdenkmalen beitragen. Zudem
liegt der Erhalt und die Pflege der Kulturdenkmale im öffentlichen Interesse. Aus diesen Gründen stellt die o. g. Richtlinie
eine begrüßenswerte Maßnahme dar, auch um beispielsweise kunsthistorische Besonderheiten für Experten und Expertinnen und Laien erlebbar zu machen.
Darüber hinaus ist jedoch im gesamten Dokument auf die geschlechtergerechte Formulierung zu achten (siehe ADA,
Punkt 5.4.4, Abs. 6 und 1. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan, Art. 6, S. 9). Im vorliegenden Dokument werden lediglich
männliche Formen verwendet, obwohl inhaltlich auf beide Geschlechter Bezug genommen wird (z. B. Eigentümer und Besitzer, Anlage S. 2 f.). Hinweise für die praktische Umsetzung liefert die Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der
Verwaltung“ der Landeshauptstadt Dresden. Demnach sollte möglichst eine neutrale Form oder eine solche, die beide
Geschlechter erfasst, gewählt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

