Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2262/18
Datum: 13. Juni 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
12.06.2018 nicht öffentlich zur Information
18.06.2018 nicht öffentlich zur Information
28.06.2018 öffentlich
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ergebnis der Prüfung zur künftigen Investitionsplanung gem. Beschluss zu V1334/16
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Information:
Der Stadtrat nimmt das in Anlage 1 dargestellte Ergebnis der Prüfung und das Vorgehen zur Planung des Investitionshaushalt 2019/2020 und Folgejahre sowie für die Bewirtschaftung ab dem
Haushaltsjahr 2019 zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16) hat der Stadtrat die Verwaltung
beauftragt, folgendes Vorgehen zu prüfen:
 Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt im Haushalt dargestellt, deren Auszahlungsreife hinreichend sicher ist. Für alle anderen Investitionsmaßnahmen wird eine Sammelposition gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hinterlegt
wird.

3/3
 Alle Investitionsmaßnahmen werden in ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig
erklärt; die im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je Investitionsmaßnahme
werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten ist; die
Summe der geplanten Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz reduziert.
Im Rahmen der Prüfung wurden die gesetzlichen Grundlagen der Investitionsplanung, die Interpretation des Beschlusses und die damit verbundenen Fragestellungen und der Vorschlag zum
künftigen Vorgehen dokumentiert. Das Ergebnis ist in der Anlage 1 zu dieser Vorlage verzeichnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 zu V2262/18

Dirk Hilbert

Ergebnis der Prüfung zur zukünftigen Investitionsplanung

