LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/014/2010)

Sitzung am:

01.07.2010

Beschluss zu:

V0362/09

Gegenstand:
Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 an Veranstalter von Stadtfesten
für räumlich große Veranstaltungsformate
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Haushaltsjahr 2010 auf Antrag
Zuwendungen als Projektförderung im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an
Veranstalter folgender Stadtfeste zu gewähren:
Elbhangfest bis maximal
Pieschener Hafenfest bis maximal
Hauptstraßenfest bis maximal
Silvesterveranstaltung Theaterplatz bis maximal
und Hechtfest bis maximal

10.000 EUR,
3.000 EUR,
4.900 EUR,
7.600 EUR
..3.300 EUR.

2. Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den
Nachweis und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen aus der Rahmenrichtlinie zur Gewährung von
Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Juni 2000.
Die Bewilligung ist abhängig davon, dass sich der Veranstalter, der noch nicht stattgefundenen Feste, vor der Durchführung des Stadtteilfestes mit der Behindertenbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden ins Benehmen setzt.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Förderung von Stadtteilfesten im
Jahr 2011 frühzeitig Kriterien vorzulegen, nach denen entsprechend Förderungen
bewilligen sind.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

