Hausmitteilung

Dresden.
j^l-GdCj t

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 62.52.30/39 (202)

Datum:

1 l iUNI 2018

Beschlusskontrolle zu V1276/11 (Sitzungsnummer: SB/040/2011)
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, ReIcker Straße/Otto-Dix-Ring
hier: Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle erforderlichen Fachgutachten einzuholen und
über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der Sonderrücklage der
Umlegungsstelle zu decken.''

Am 8. bzw. 20. November 2017 fanden die Erörterungsgespräche mit den zwei Haupteigentü
mern im Verfahrensgebiet statt. Die Eigentümer waren angehalten, bis Ende März einen Zutei
lungswunsch anhand von Umlegungsplanentwürfen mitzuteilen und ggf. Stellung zu nehmen.
Ein Eigentümer bat um eine Verlängerung des Termins bis.Anfang Juni 2018. Die umsetzbaren
Zuteilungswünsche sind Grundlage für den Entscheid von Fachgutachten.
Die Abteilung Grundstückswertermittlung des Amtes für Geodäten und Kataster wurde im Feb
ruar 2018 mit einem ersten Fachgutachten (Ermittlung Entschädigungshöhe für Gebäudeabriss

auf Grund Überplanung Verkehrsfläche) beauftragt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2019

fr&undlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Räou\^dftmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Vermehr und Liegenschaften

