LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/014/2010)

Sitzung am:

01.07.2010

Beschluss zu:

V0626/10

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2010 Festlegung des Verteilerschlüssels für die Anbietergruppen

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt für jede Anbietergruppe gemäß
Anlage 1 die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen in den Kategorien „bekannte
Bewerber/-innen (Kategorie I), „bekannte neue Bewerber/-innen“ (Kategorie II) und
„neue Bewerber/-innen“ (Kategorie III) für den Dresdner Striezelmarkt 2010.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt das Amt für Wirtschaftsförderung,
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den
Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhersehbaren Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig
werden.
3. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist unverzüglich der Marktgestaltungs- und durchführungsplan für das Jahr 2010 vorzulegen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

