Hausmitteilung

Dresden.
J-t? CVl

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.22

Datum:

|

20^3

Beschlusskontrolle zu V2694/13 (Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 9. September 2013 zur geplanten Straßenbahn
verbindung Tiergartenstraße-Oskarstraße-Wasaplatz im Rahmen des Stadtbahnprojektes 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Auswertung der eingebrachten Vorschläge, Anregungen und Be
denken entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Kenntnis.
2.

Der Stadtrat stimmt folgenden eingebrachten Vorschlägen, Anregungen und Bedenken zu
und fordert die Oberbürgermeisterin auf, die Planungen und Beteiligungsverfahren ent
sprechend anzupassen:

a) Anlage 2 der Vorlage, Punkt 57: Dem vollständigen behindertengerechten Ausbau der neu
en Zentralhaltestelle Oskarstraße für beide Fahrtrichtungen wird entsprochen. Der Behin
dertenbeirat ist in das weitere Planungsverfahren mit elnzubeziehen."
Kein neuer Sachstand zur letzten Beschlusskontrolle vom 13. Juni 2016.

b) „Anlage 1 der Vorlage, Punkt 12 und Anlage 2 der Vorlage, Punkt 33: Der Forderung nach
dem Erhalt der Parkplätze kann nicht entsprochen werden. Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt, die Schaffung der angekündigten Ausgleichsparkplätze im Straßenzug FranzLiszt-Straße/Wasastraße in dem Gesamtprojekt zu verankern und deren zeitnahe Umset
zung sicherzustellen. Die Fertigstellung der Ausgleichsparkplätze hat dabei möglichst zeit
gleich mit der Fertigstellung der Oskarstraße zu erfolgen."
Die Schaffung der Ausgleichsparkplätze auf der \A/asastraßG ist Bestandteil des Gesamtprojektes
und Teil des Planfeststellungsbeschlusses. Die Umsetzung dieses Bauabschnitts ist direkt nach
Abschluss der Bauarbeiten auf der Oskarstraße/Tiergartenstraße vorgesehen, voraussichtlich
2020.

-2-

3. „Der Stadtrat hält an der Trassenführung durch die Oskarstraße fest.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anregungen aus der Einwohnerversammlung
vom 9. September 2013 soweit wie möglich bei der weiteren Planung zu berücksichtigen."

Kein neuer Sachstand zur letzten Beschlusskontrolle vom 13. Juni 2016.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2020
Mltireundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Du\5i^mldt-Lamontain
geordneter für Stadtentwicklung, Bau,
jrkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

