Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Herrn Stadtrat

GZ:

(GB1)22

Hartmut Krien

Datum: 1 I. iUNI 2518

Ruinengrundstücke
mAF0340/18

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19. April 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Ärgerlich für viele Dresdner Bürger sind die „Ruinengrundstücke" die im Stadtgebiet einen
höchst unerfreulichen Anblick bieten.

ich nenne beispielhaft die ehemalige Mälzerei in Leuben und die Gästehäuser/Wohnheime des
ehemaligen Sachsenwerkes in Leuben und Prohlis, Was mit dem „Bröckelhochaus" am Pirnai
schen Platz wird, wird sich zeigen.
Für die Stadt ärgerlich, sind fehlende Grundstücke z.B. für eine neue WOBA. Die VONOVIA ver

fügt z.B. auf dem Gebiet der ehemaligen Sternhäuser und des Schweif über die benötigten
Baugrundstücke.

Erkennbar lassen Spekulanten ihre Grundstücke liegen bis sich einmal in der Zukunft große
Wertsteigerungen ergeben werden.

Das Bundesverfassungsgericht hat in der letzten Woche sein Urteil zur Grundstücksbewertung
verkündet.

Eine Zeitung hatte in dem Zusammenhang vorgeschlagen Ruinengrundstücke künftig hoch zu
besteuern.

-2-

Ich frage:

1. Wie beabsichtigen Sie das Problem der Ruinengrundstücke und brachliegender Bau
flächen in den Griff zu bekommen evtl. zusammen mit Konsequenzen aus dem BVG-Urteil.
2.

In wie weit halten Sie den Vorschlag Ruinengrundstücke deutlich höher zu besteuern für

rechtlich zulässig und praktikabel und sind Sie bereit, ggf. dem Stadtrat eineentspre
chende Vorlage vorzulegen?"

Das Bundesverfassungsgericht hat sich in seiner Entscheidung vom 10. April 2018 nicht zur Frage
von Ruinengrundstücken geäußert. Es existieren bislang auch keine über den Urteilstext und
seine Begründung hinausgehenden Erkenntnisse.

Die die Bundesregierung tragende Koalition aus CDU, CSU und SPD hat in ihrem Koalitionsver

trag eine Reform des Grundsteuerrechts vorgesehen, bei der die Einführung einer Grundsteuer C
den Städten und Gemeinden die Möglichkeit einräumen soll, die Verfügbarmachung von Grund
stücken für Wohnzwecke zu verbessern. Sobald ein entsprechendes Gesetz vorliegt, wird sich die
Stadt damit auseinanderzusetzen haben. Derzeit existiert noch keine rechtliche Grundlage für
eine Mobilisierung von Ruinengrundstücken und brachliegenden Bauflächen.
Nachfrage:

„Danke für die Antwort. Ich hab ja Ihr Interviewgelesen. Sie haben es doch geschafft, dass Ich
mal, wie es selten Ist, eine Zeltung kaufe. Also Ich habe das verstanden, dass wir jetzt warten
müssen auf den Bundesgesetzgeber ehe wir etwas tun können. Hab ich das richtiggesehen?"
Höhere Besteuerung bedarf einer gesetzlichen Grundlage. Es wird aber darauf hingewiesen, dass
auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung der Stadt und der Investitionstätigkeit von vielen
Dresdnerinnen und Dresdnern bereits bisher eine große Anzahl von Ruinengrundstücken bebaut
und erschlossen werden konnte.
Mit freundlichen Grüßen

"V

Kenntnisnahme:/

Dr. Peter Lames

Dir^lbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

