Hausmitteilung

Dresden.
TALGSCf;!!'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 <2. JUNI 2010

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes

hauptstadt Dresden oder eine Ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen,"

Die Prüfungen hinsichtlich einer Nachnutzung der Liegenschaften durch die Landeshauptstadt
Dresden wurden abgeschlossen. Vor dem Hintergrund der dafür jeweils erforderlichen baulichen
Maßnahmen konnte keine wirtschaftlich vertretbare und dem Standort angemessene kommu
nale Nutzung für das gesamte Grundstück gefunden werden.

In Anbetracht der Historie des Gebäudes und der Lage im zukünftigen Volkspark Briesnitz sowie
unter Berücksichtigung eines hierfür erkennbaren Bedarfs schlägt die Verwaltung eine zukünfti
ge Nutzung des ehemaligen Theatergebäudes als Veranstaltungshaus z. B. für Musikveranstal
tungen vor. Dafür wurde eine bauliche Machbarkeitsstudie erarbeitet, welche die hierfür erfor
derlichen Umbauten in Varianten und mit Untersetzung der Kosten darstellt.
Derzeit erfolgt die geschäftsbereichsübergreifende Abstimmung über die Art und Weise des wei
teren Vorgehens, welche in einer Entscheidungsvorlage für den Stadtrat münden wird (Vorlage
über Art der Nutzung und weiteres Vorgehen, Behandlung in den Gremien voraussichtlich im
vierten Quartal 2018).

Unabhängig davon soll das ehemalige Verwaltungsgebäude als Auslagerungsstandort für Verwal
tungsbereiche genutzt werden, deren Gebäude instandgesetzt werden (z. B. für Bereiche aus
dem Rathaus Cotta). Dafür werden in Kürze Anpassungsarbeiten an den Medienanschlüssen
durchgeführt.

-2

2.

„Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.''

Es werden derzeit keine Veräußerungsaktivitäten verfolgt.
3.

„Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken."

Die oben erwähnte bauliche Machbarkeitsstudie hatte auch den Auftrag, kurzfristige Zwischen
nutzungsoptionen im Gebäude zu eruieren. Aufgrund des baulichen Zustands könnte lediglich
der ehemalige gastronomische Versorgungstrakt ohne größere zusätzliche Aufwendungen am
Gebäude als Zwischennutzung angeboten werden. Vor allem aus brandschutztechnischen Grün
den müsste dafür aber eine komplette bauliche Trennung vom übrigen Gebäudetrakt erfolgen.
Der finanzielle und personelle Aufwand dafür ist im Verhältnis zur gewonnenen nutzbaren Flä
che jedoch nicht vertretbar.
4.

„Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung

zu Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer
den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat in einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung die Kosten für
den Umbau des Verwaltungsgebäudes in eine Beherbergungsstätte für Gastregisseure und aus
wärtige Künstler sowie den Betrieb einer solchen Einrichtung mit den gegenwärtigen Kosten zur
Unterbringung in privaten Beherbergungsstätten gegenübergestellt. Im Ergebnis wird aufgrund
der sehr hohen Kosten für Investition und Betrieb von dieser Maßnahme abgeraten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018

Mittfteundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

geordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

