LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzungam:

07.06.2018

Beschluss zu:

A0388/17

Gegenstand;

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt zugunsten des Fuß- und Radverkehrs
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

1. ob beidseitig Radverkehrsanlagen zwischen dem Carolaplatz und der Einmündung zu den
Marienbrücken auf dem Verkehrszug Köpkestraße/Große Meißner Straße angelegt werden
können.

2. ob im Zuge der Neugestaltung der Augustusbrücke die Rechtsabbiegespur auf der Großen
Meißner Straße vor dem Blockhaus aus Richtung des Japanischen Palais auf die Augustusbrü
cke weggenommen und unter Beachtung der Einordnung von Radverkehrsanlagen dem
Platzraum vor dem Blockhaus zugeordnet werden kann.

3. ob der westliche Fußgängerüberweg am Neustädter Markt über die Große Meißner Straße
zur Augustusbrücke in die Flucht des Fußweges der Augustusbrücke verlegt werden kann.
4. Der Beschlusspunkt 4 wird abgelehnt.

5. ob die Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner Straße in Richtung Palaisplatz zugunsten
von Radverkehrsanlagen und Fußwegen weggenommen und durch bauliche Maßnahmen der
Schleichverkehr über den Palaisplatz in Richtung Hainstraße verhindert werden kann.
Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt,

6. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Block
haus so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen zwischen Blockhaus und
Goldenem Reiter nicht mehr stören.

-2-

7. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Japani
schen Palais so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen aus und zur Königs
traße nicht mehr stören.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

t 1. JÜNI 2MB

