Ergänzungsantrag
zur Beschlussempfehlung des UA Förderung
A0445/18

Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit

Neuer Absatz 6:
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31.10.2018 über notwendige Aktualisierungen zu den Kriterien aus A0305/17 und zum
Regionalen Gesamtkonzept zu berichten und ggf. bis zum Jahresende einen
entsprechenden Beschlussvorschlag einzubringen.

Begründung:
In der Sitzung am 18.05.2017 wurde mit Beschluss A0318/17 in Absatz 3 festgelegt:
„Das Regionale Gesamtkonzept ist gemeinsam mit den Kriterien aus A0305/17
mindestens alle zwei Jahre zu aktualisieren. Zu notwendigen Aktualisierungen und zur
Umsetzung des Regionalen Gesamtkonzepts ist dem Jugendhilfeausschuss im gleichen
Turnus zu berichten.“
Das Verfahren zur Auswertung der Interessensbekundungen hat Mängel offenbart.
Diese zu benennen und das Verfahren den aktuellen Erfordernissen anzupassen ist das
Ziel. Zeitgleich soll das Regionale Gesamtkonzept zur Schulsozialarbeit entsprechend
des genannten Beschlusses überprüft und ggf. angepasst werden.

Dresden, am 13.06.2018

Einreicher: Anett Dahl

