Hausmitteilung
•

vertraulich

An alle

Dresden.
|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 I JUNI m

Beschlusskontrolle zu V1620/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses
zu V1334/16

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das vorliegende Konzept für die „Umsetzung konkreter Projekte
gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschlusses zu V1334/16"/'

2. „Der Stadtrat gibt Mittel in Höhe von 500.000 Euro entsprechend der Begründung zur Vor
lage zur Umsetzung des Konzeptes Im Haushaltsjahr 2017 frei. Gegebenenfalls notwendige
Verschiebungen der veranschlagten Kosten für die einzelnen Maßnahmen sowie die Ein
bindung weiterer Initiativen (z. B. „U18 Die Wahl für Kinder und Jugendliche") werden in
nerhalb dieses Finanzrahmens gebilligt."

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für das Jahr 2018 den Schwerpunkt der
Maßnahmen u. a. auf folgende Themen zu setzen und auf Grundlage der Evaluierung der
bisherigen Veranstaltungen dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit eine Vorlage zur Beschlussfassung zu unterbreiten:
a. Würdigung von Akteuren der Zivilgesellschaft
b. Transfer von Schulprojekten in die Stadtgesellschaft
c. Maßnahmen, die im Zuge der Einführung der Ortschaftsverfassung zur demokratischen
Beteiligung einladen"

-2-

Der Vorlage V2161/18, „Fortschreibung des Maßnahmepaketes zur Umsetzung konkreter Pro
jekte gemäß Anlage 4 des Haushaltsbeschiusses zu V1334/16", wurde am 22. Mai 2018 In der
beschließenden Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zugestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

