Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2318/18
Datum: 12. Juni 2018

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich beratend
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
21.08.2018 nicht öffentlich beratend
27.08.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
06.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen
Beschlussvorschlag:
1. In der Landeshauptstadt Dresden wird ab 1. September 2018 eine Beratungsstelle für Eltern,
deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen, eingerichtet. Grundlage für
deren Betreibung ist das vom Jugendhilfeausschuss bestätigte Konzept zur Betreibung einer
Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen
(V1618/17).
2. Die Beratungsstelle wird von der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung gGmbH (DKJS) betrieben. Sie erhält dafür eine jährliche Projektförderung in Höhe von 100.000 Euro laut Anlage 2. Für das Jahr 2018 wird zum Betrieb der Beratungsstelle eine Förderung in Höhe von
36.000 Euro gewährt.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16 (SR/032/2016)
V1618/17 (JHA/043/2017)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.02
43180000

36.000 Euro 2018
100.000 Euro ab 2019

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Der Stadtrat hat sich mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16,
SR/032/2016) am 24. November 2016 für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für Eltern ausgesprochen, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen
und mit diesem Beschluss eine Förderung in Höhe von 100.000 Euro pro Jahr beschlossen.
Das Konzept für eine unabhängige Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen, wurde in einer Arbeitsgruppe mit Vertreterinnen und Vertretern des örtlichen Kinder- und Jugendhilfeträgers, des Stadtelternrates sowie freier Träger von Einrichtungen der Kindertagesbetreuung erarbeitet. Es beschreibt die Ausgangslage, die genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur. Das Konzept laut Vorlage-Nr. V1618/17 wurde am 19. Oktober 2017 vom Jugendhilfeausschuss (JHA/043/2017) bestätigt.
Auf der Grundlage des Jugendhilfeausschussbeschlusses wurde in einem öffentlichen Interessenbekundungsverfahren mit einer Bewerbungsfrist bis zum 28. Dezember 2017 ein Träger zur
Betreibung der Beratungsstelle gesucht. Aufgrund dessen, dass es nur eine Interessenbekundung durch die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung gemeinnützige GmbH (DKJS) gab, fand kein
gesondertes Auswahlverfahren statt.
Die Beratungsstelle soll mit Wirkung zum 1. September 2018 ihren Betrieb aufnehmen und
durch die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung gemeinnützige GmbH (DKJS) als Trägerin betrieben werden.
Die DKJS selbst wurde 1994 gegründet. Sie ist bundesweit tätig und setzt sich für die Verbesserung von Bildungs- und Entwicklungsbedingungen von Kindern und Jugendlichen ein.
Schwerpunkte der DKJS sind:










Familienkitas, Erziehungs- und Bildungspartnerschaften mit Eltern
Kita-Netzwerke
Kooperation von Bildungseinrichtungen sowie Übergang Kita – Grundschule
Inklusion
Forschendes-entdeckendes Lernen
Demokratie und Beteiligung in der Kita
Kommunale Verantwortungsgemeinschaften für frühe Bildung
Sprachliche Bildung und Sprachförderung
Qualitätsentwicklung, Aus- und Fortbildung von Fachkräften

In Sachsen setzt die DKJS seit mehr als 10 Jahren Programme und Projekte im Bereich der frühkindlichen Bildung um. Die Regionalstelle Sachsen verfügt über umfassendes, transferfähiges
Wissen im Bereich der Elternmitwirkung.

...

4/5
Entsprechend des eingereichten Trägerkonzeptes (Anlage 1) gliedern sich die Zielgruppen der
Beratungsstelle wie folgt:
1. Eltern mit Fragen zu fachlichen Inhalten, Strukturen und Arbeitsweisen der Kindertagesbetreuung in der Stadt Dresden.
2. Vertreterinnen und Vertreter des Elternrates bzw. Eltern, die ein Elternvertretungsgremium
aufbauen wollen.
3. Eltern in Konfliktsituation mit der Kita/dem Träger bzw. mit persönlichem Beratungsbedarf.
4. KITA-Trägervertreterinnen und KITA-Trägervertreter mit Beratungs- und Unterstützungsbedarfen bezüglich der Elternvertretung und deren Gremien bzw. zum Elternbeschwerdemanagement.
Die Fachkräfte der Beratungsstelle sollen sich in ihrer Tätigkeit primär in einer „Lotsenfunktion“
verstehen. Zu den Aufgaben der Stelle gehört es Orientierung zu bieten, Transparenz zu schaffen und zwischen unterschiedlichen Interessen zu vermitteln. Sie werden auf der Grundlage
anerkannter fachlicher Standards arbeiten.
Die Leistungsangebote der Beratungsstelle und deren Inanspruchnahme, die Bedarfslagen und
Anliegen der Eltern sowie die Ergebnisse der Arbeit werden systematisch erfasst und jährlich
evaluiert.
In Anknüpfung an die Zielstellung der kontinuierlichen Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung und in der Zusammenarbeit mit Eltern werden insbesondere drei Wirkungsebenen
mit Empfehlungen zu strategischen Ausrichtungen untersetzt:




Weiterentwicklung von bedarfsgerechten Angeboten der Beratungsstelle für Eltern;
Entwicklungsimpulse für die Arbeit der Träger und Einrichtungen der Kindertagesbetreuung;
Anregungen für die Fortschreibung der Fachplanung und familienpolitischer Strategien der
Kommune.

Der Sitz der Beratungsstelle wird sich in der Bautzner Straße 22 HH in 01099 Dresden befinden.
Die Beratungsstelle soll neutral und unabhängig von Leistungserbringern der Kindertagesbetreuung arbeiten. Die Angebote der Beratungsstelle sind für Eltern kostenfrei. Die Mitarbeitenden sind an datenschutzrechtliche Bestimmungen und an ihre Verschwiegenheitspflicht gebunden.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung gemeinnützige
GmbH, ihres eingereichten Umsetzungskonzeptes und der personellen Voraussetzungen für die
qualitätsgerechte Erfüllung der Zielstellungen und Aufgaben der Beratungsstelle für Eltern empfiehlt das Amt für Kindertagesbetreuung die Betreibung der benannten Beratungsstelle für Eltern durch den Träger Deutsche Kinder- und Jugendstiftung gemeinnützige GmbH.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Konzept
Finanzielle Auswirkungen

1 zu \/2318/18
&3

deutsche kinder-und jugendsliftung

Konzept im Rahmen der Interessensbekundung zur Betreibung einer

Beratungsstelle tür Eltern, deren Kinder Angebote
der Kindertagesbetreuung in Dresden watirnehmen
(Arbeitstitel AT)

Einreicher:

Deutsctie Kinder- und Jugendstiftung, Regionaisteile Sachsen
In Kooperation mit

Stadteiternrat Dresden für Kindertageseinrichtungen und Tagespflege
inhalt

1. Ausgangstage

^

2. Wer wir sind: Erfahrungen und Motivation

3

3. Gesetzliche und fachliche Grundlagen

4

4. Zielgruppen der Arbeit der Beratungsstelle

6

5. Leit- und Handlungsziele für eine Beratungsstelle für Eltern

7

6. Selbstverständnis der Beratungsstelle

8

7. So gelingt's: Struktur und Aufgaben einer Beratungsstelle

11

8. Strukturen und Rahmen

^3

AnAnlage

1. Ausgangslage

Nach Beschlusslage des Stadtrats im November 2016 und des Jugendhilfe
ausschusses vom 19.10.2017 wurde die Einrichtung einer trägerunabhängigen
Beratungsstelle für Eltern beauftragt. Basis für diese Beratungsstelle Ist das
durch den Jugendhilfeausschuss bestätigte Rahmenkonzept „Beratungsstelle
für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen".
Mit dem Beschluss zur Schaffung einer „Beratungsstelle für Eltern" (Arbeitstitel)
werden die verschiedenen gesetzlichen Grundlagen der Mitwirkung der Eltern
in Belangen der Kindertagesbetreuung aufgegriffen.

Zur Erfüllung dieser Aufgaben steht Eltern in Dresden bereits ein vielfältiges
Angebot an Beratung- und Vermittlungsstellen zur Kindertagesbetreuung aber
auch im Rahmen der Elternselbstorganisation zur Verfügung.

Die trägerunabhängige „Beratungsstelle für Eltern" (AT) greift
darüberhinausgehende Bedarfe auf:

1. In der Elternbefragung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
der Stadt Dresden gaben im Jahr 2005 80 %der befragten Eltern an, zur
Mitarbeit im Elternrat bereit zu sein. Diese Bereitschaft spiegelt sich nicht
in der tatsächlichen Mitarbeit in den versctiiedenen Formen von

Elterngremien In den Kindertageseinrichtungen wider.
Veranstaltung des Stadtelternrats machen weiter deutlich:
2. Es fehlt Eltern an Informationen, wie das System und die Finanzierung

der Kindertagesbetreuung aufgebaut sind. Es gibt Fragen zu Intialten,
pädagogisctien Konzepten und Handlungsgrundlagen.
3. In Konfliktsituationen fehlt das Wissen um das Beschwerdemanagement
der einzelnen Träger der Kindertagesbetreuung. Manche Eltern
brauchten Stärkung, um ihre Konflikte in der Einrichtung klären zu
können.

4. Eltern in ihrer Funktion als Elternräte wünschen sich eine Möglichkeit, sich

regelmäßig zu den Rechten und Pflichten in ihrer Arbeit weiterzubilden
und auszutauschen. Zum Teil braucht es Hilfe und Beratung bei der

Gründung von Unterstützungsstrukturen in Kindertageseinrichtungen.

Diese Bedarfe spiegelt das aktuelle Unterstützungssystem für Eltern in Dresden
nicht wider. Die Gremien der Landeshauptstadt Dresden greifen diese
Bedarfe mit der Schaffung einer „Beratungsstelle für Eltern" (AT) auf.

S) Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

AnAnlage

2. Wer wir sind: Erfahrungen und Motivation
Die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung (DKJS) ist eine operative,

bundesweit agierende gemeinnützige Bildungsstiftung. Seit ihrer Gründung
1994 setzt sie sich dafür ein, dass junge Menschen gute Bedingungen zum
Aufwachsen und Lernen erhalten. Die Stiftung erreicht jährlich mehr als

130.000 Kinder, Jugendliche und erwachsene Begleiter in über 40
Programmen.

In Sachsen setzt die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung seit über 10 Jahren

Programme und Projekte im Feld der Frühkindlichen Bildung, Betreuung und
Erziehung (FBBE) um. Sie greift Themen der Einrichtungsentwicklung

(Demokratie in der Kita, geflüchtete Kinder und ihre Familien, etc.) auf und
unterstützt und stärkt die Schaffung von Netzwerken der FBBE, wie z.B. die

Gestaltung des Übergangs von der Kita in die Grundschule oder das

Programm „gemeinsam bildet" zur Kooperation von Hort und Grundschule
(gefördert durch die LH Dresden]. In allen Themenfeldern sind Eltern in der
Zusammenarbeit mit Einrichtungen und Trägern ein entscheidender Faktor für
gelingende Bildung, Betreuung und Erziehung.

Die DKJS kooperiert auf Bundesebene mit der Bundeselternvertretung der
Kinder in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege (BevKi) und
betreibt online das Eltern-Portal „Rund um KiTa" (www.rund-um-kita.de). In 10

bundesweiten und regionalen Programmen sammelt die DKJS Erfahrungen in
den Handlungsfeldern:

.

Familienkitas, Erziehungs- und Bildungspartnerschaften mit Eltern

.

Kita-Netzwerke

. Kooperation von Bildungseinrichtungen sowie Übergang Kita Grundschule
•

Inklusion

.

Forschendes-entdeckendes Lernen

.

Demokratie und Beteiligung in der Kita

.
.
.

Kommunale Verantwortungsgemeinschaften für Frühe Bildung
Sprachliche Bildung und Sprachförderung
Quaiitötsentwicklung, Aus- und Fortbildung von Fachkräften

Daneben verfügt die Regionalstelle Sachsen über transferfähiges Wissen im
Bereich der Elternmitwirkung. So begleitete die DKJS im Rahmen des

Schülermitwirkungs- Programms „Mitwirkung mit Wirkung" die Entwicklung des
Konzepts der Elternmitwirkung im Schulbereich. In multiprofessionellen Team
setzen 35 Fachkräfte erfolgreich insgesamt 10 Programme um.
S) Deutsche Kinder- und Jugendst'rftung

AnAnlage

Der Stadtelternrat Dresden ist die kommunale Eiternvertretung von Eltern aus

Dresdner Kinderkrippen, Kindergärten und Horten in öffentlicher oder freier
Trägerschaft sowie von Eltern aus der Kindertagespflege.
Innerhalb der letzten zwei Jahre seit seiner Neugründung 2016 hat sich der

Stadtelternrat fest in der Dresdner Kitalandschaft etabliert. Durch den direkten
Kontakt mit den Eltern, durch Anfragen und Veranstaltungen, ist er vertraut
mit den aktuellen Problemlagen und Bedarfen der Hauptzielgruppe der
Elternberatungsstelle.

Darüber hinaus eignete er sich im Zuge von Problemlösungsprozessen, der
Teilnahme an verschiedenen kitabezogenen Veranstaltungen sowie der
Mitarbeit in diversen Gremien (Jugendhilfeausschuss, Unterausschuss Kita,

Trägerübergreifender Qualitätsdialog, Bildungsausschuss, Bildungsbeirat)
umfangreiches Wissen und KnowHow in Bezug auf die Dresdner
Kindertagesbetreuung und deren Strukturen an.

Durch das Engagement im Graswurzelbündnis fhttoV/die-bessere-kita.de/l
sowie in der Bundeselternvertretung (BevKi) besteht gleichfalls eine

überregionale Vernetzung über die Grenzen der Landeshauptstadt Dresden
hinaus.

3. Gesetzliche und fachliche Grundlagen
Die Mitwirkung der Eltern in Belangen der Kindertagesbetreuung ergibt sich
aus dem SGB VIII §22a Abschnitt 2 sowie aus dem Sächsischen Kita Gesetz §6
zur Mitwirkung von Kindern und Erziehungsberechtigten:
SGB VIII $ 22 a (2):

Die Träger der öffentlichen Jugendhitfe sollen sichersfellea dass die
Fachkräfte in ihren Einrichtungen zusammenarbeiten:

l.mit den Erziehungsberechtigten und Tagespflegepersonen zum Wohl der
Kinder und zur Sicherung der Kontinuität des Erziehungsprozesses.
Sächsisches Kita Gesetz g 6 - M/twirkuna von Kindern und
Erziehunasberechtiaten

(1) Die Erziehungsberechtigten wirken durch die Elternversammlung und den
Elternbeirat bei der Erfüllung der Aufgaben der Kindertageseinrichfung, die
ihre Kinder besuchen, mit. Sie sind bei allen wesentlichen Entscheidungen zu

beteiligen. Dies gilt insbesondere für die Fortschreibung oder Änderung der
pädagogischen Konzepte und für die Kostengestalfung.

(2) Der Träger der Einrichtung trifft im Benehmen mit der Elternschaft
Bestimmungen zur Organisation der Elternversammlung sowie zu Bitdung und
Organisation des Elternbeirates.

I Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

AnAnlage

(3) Der Träger und die Leitung der Kinderfageseinrichfung erfeilen den
Erziehungsberechtigten, der Elternversommlung und dem Elternbeirat die
erforderlichen Auskünfte.

(4) Zur Beratung und Unterstützung der Elternbeiräte der Einrichtungen können
Elternbeiräte auf der Gemeinde- und der Kreisebene gebildet werden.

I Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

AnAnlage

Weiter legt der Sächsischer Bildungsplan fest;

Um gemeinsam für eine kinderfreundliche und familiengerechte Kommune
tätig zu werden, sind alle Erwachsenen gefordert. Die Anerkennung von
Elternbeiräten, Stadt- und Elternkreisräten als Ansprechpartner der

öffentlichen Träger der Jugendhilfe trägt dazu bei, Familien an regionalen

gesellschaftlichen Entwicklungen zu beteiligen. Gemeinsam mit Familien, dem
Träger der Kindertageseinrichtung und den pädagogischen Fachkräften kann
ein „Rat derK/nderfagese/nr/chfung" ins Leben gerufen werden, bei dessen
Treffen es um Grundsätze der Erziehungs- und ßildungsarbeit, um die

räumliche, sachliche und personelle Ausstattung sowie um Kriterien für die
Aufnahme von Kindern gehen kann. (Kapitel 3 Kontexte)

Im Grundsatzpapier zur Gestaltung von Erziehungspartnerschafen in öffentlich
geförderten Kindertageseinrichtungen und Tagespflegesteilen der
Landeshauptstadt sind im Punkt 3.5 ausführlich Elternmitwirkung und
Elternmitbestimmung beschrieben. Darin heißt es:

Zur Erfüllung der Aufgaben der Kindertageseinrichtung ist es notwendig, dass
der Elternbeirat, der Träger und die Leitung der Kinderfageseinrichtung
vertrauensvoll, kooperativ, partnerschaftlich und prozessorientiert
zusammenarbeiten.

Die gesetzlichen Rahmenregeln machen mit ihren unbestimmten
Rechtsbegriffen deutlich: es gibt einen zu gestaltenden Freiraum, den
Kommunen, Träger, Kitas und Kindertagespflegepersonen mit Eltern

gemeinsam füllen bzw. definieren müssen. Hier setzt das Grundsatzpapier der
Landeshauptstadt Dresden an. Für die Umsetzung dieses Grundsatzpapiers
kann die „Beratungsstelle für Eltern" (AT) unter Berücksichtigung der

genannten Bedarfe und des Rahmenkonzepts einen zentralen Beitrag leisten.

4. Zielgruppen der Arbeit der Beratungssteiie
Die Zielgruppen der Beratungsstelle gliedern sich wie folgt:
1. Eltern mit Fragen zu fachlichen Inhalfen, Strukturen und Arbeitsweisen der
Kindertagesbetreuung in der Stadt Dresden.
2. Vertreter des Elternrates bzw. Eltern, die ein Elternvertretungsgremium
aufbauen wollen.

3. Eltern in Konfliktsituation mit der Kita/dem Träger bzw. mit persönlichem
Beratungsbedarf.

4. KITA - Trägervertreter mit Berafungs- und Unterstützungsbedarfen bezüglich
der Elternvertretung und deren Gremien bzw. zum
Elternbeschwerdemanagement.

0 Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

AnAnlage

Zu klären ist, in wie weit Eltern mit Kindern in der Kindertagespflege Bedarfe

anzeigen. Die bestellenden Strukturen der Beratungs- und Vermittlungsstellen
scheinen erst einmal denkbare Bedarfe abzudecken. In wie weit dennoch
Bedarfe vorhanden sind, wird sich in der Beratungsstellenarbeif zeigen.

5. Leit- und Handlungsziele für eine Beratungsstelle für

Eltern
Eine Beratungsstelle für Eltern ist eine Ergänzung zum bestehenden

umfänglichen System unterschiedlicher Beratungs- und Unterstützungsstellen
in Dresden.

Sie hat folgende Leitziele:

1. Eltern kennen fachliche und rechtliche Grundlagen, Arbeitsweisen und
Struktur der Kindertagesbetreuung in Dresden.
2. Eltern kennen ihre Mitwirkungsrechte und sind in der Lage ihre

Interessen und Anliegen an richtiger Stelle zu klären und zu lösen.

3. Elternvertretungsgremien erhalten Unterstützung und Qualifizierung für
ihre Arbeit in der Kita.

4. Eltern erhalten Beratung und Stärkung, um ihre Anliegen im Feld der

Kindertagesbetreuung selbständig und zielgerichtet bei den dafür
verantwortlichen Personen und Anlaufstellen zu klären,

5. KITA - Trägervertreter erhalten Beratung zu rechtlichen Grundlagen und
Stärkung im Umgang mit Elternvertretungsgremien.
Um die Leitziele zu erreichen, setzt sich die „Beratungsstelle für Eltern" (AT)
folgende Handlungsziele:

1. Die Beratungsstelle informiert über Grundlagen, Strukturen und
Arbeitsweisen der Kindertagesbetreuung in Dresden.

2. Die Beratungsstelle berät Eltern, um ihre Anliegen im Feld der

Kindertagesbetreuung eigenverantwortlich, selbständig und zielgerichtet
zu klären.

3. Die Beratungsstelle qualifiziert und berät Eltern darin, ihre Rechte der
Elternmitwirkung in der Kindertagesbetreuung umzusetzen.

4. Die Beratungsstelle klärt den Unterstützungsbedarf von Eltern und vermittelt
an die zuständigen Verantwortlichen weiter, damit sie dort ihr Anliegen
klären können.

5. Die Beratungsstelle moderiert und vermittelt im Interessengefüge zwischen
Eltern und Akteuren der Kindertagesbetreuung.

>Deutsche Kinder- und iugendstiftung

AnAnlage

6. Selbstverständnis der Beratungsstelle
Die Arbeit der Beratungsstelle stützt sich auf mehrere grundlegende Pfeiler:
1. Stärkung der Akteure - Hilfe zur Selbsthilfe
Ziel der Arbeit der Beratungsstelle Ist es, den Eltern oder anderen zu

beratenden Akteuren Handlungssicherheit und Kompetenzen zu vermitteln,
damit diese Ihre Anliegen selbständig klären und lösen können.
2. Unabhängigkeit

Die Leistungen der Beratungsstelle werden unabhängig von den
Leistungserbringern der Kindertagesbetreuung in Dresden angeboten.
3. Freiwilligkeit und Neutralität

Die Beratungsleistungen sowie Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote
basieren auf Freiwilligkeit. Die Mitarbeitenden der Beratungsstelle bieten im
Konfliktfall und mit dem Einverständnis der Konfliktparteien eine neutrale
Moderation oder Mediation an.

4. Erreichbar- und NIedrigschwelligkeit

Die Beratungsstelle schafft Angebote in der Komm- und Gehstruktur. Das
bedeutet zum einen ein möglichst barrierefreies, öffentlich zugängliches

Beratungsbüro mit Ansprechpartnern zu festen Öffnungszeiten vor Ort. Dabei
sind die Räume so gestaltet, dass Beratungs-, Moderations- und
Mediationsangebote in ihnen stattfinden können.

Ebenso finden Angebote der Qualifizierung, Moderation und Vermittlung in
den Einrichtungen für die Eltern statt.

Zur Kontaktaufnahme für Beratungsfermine aber auch zur Information über

Veranstaltungen und zur „Buchung" einer Beratung/Qualifizierung vor Ort
stehen neben den üblichen Wegen (Telefon- und Mailkontakt) webbasierte

Instrumente zur Verfügung. Eine Website informiert über die Themen der

Beratungsstelle, stellt kostenfreie Materialien bereit und gibt Orientierung über
die Elternangebote in Dresden.

0 Deutsche Kinder- und iugendstiftung

AnAnlage

5. Beratungsverständnis und AAethodenkompetenz
Die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung
versteht sich als Moderatorin, Beraterin

Das Handlungsdreieck derDKiS
nuherebehe

und Entwicklerin zwischen den
, ,

Kinder, lugenduehe und

.

erwachsene Begleiter

verschiedenen Akteuren im

Bildungssystem, in der Gesellschaft.
Dieses Grundverständnis lässt sich auf die
Arbeit der Beratungsstelle übertragen.
Zentrale Kompetenzen sind dabei

Erfahrungen
in der Moderation und
I_, 1V.4. IIV.., y

w^KUkSEBEHE

Förderer,
poü,in
und Verwaltung

undZivilgesellschaR

Begleitung von komplexen Prozessen

(Prozessbegleitung). Beide Ansätze sind zentraler Bestandteil der
Programmarbeit der DKJS und werden für die Beratungsstelle transferiert.
Wichtig ist dabei die dauerhafte Reflexion über das Verhältnis der Ansätze
Moderation, Beratung und Wissensvermittlung in den jeweiligen Settings
zueinander.

Die DKJS arbeitet konsequent stärkenorientiert. Im Rahmen der

Beratungsstelle sind deshalb Konzepte und Methoden des Empowerments
handlungsleitend.

Die DKJS versteht sich als Lotse und vermittelt auf vielfältige Weise

Erfahrungen, Erkenntnisse und Wissen. Diese Lotsenfunktion wird die
Beratungsstellenarbeit in fachlichen und strukturellen Themen Orientierung
sein.

6. Kooperation und Netzwerkarbeit

Die Beratungsstelle versteht sich als Mittler und Lotse bei verschiedenen
Bedarfen der Eltern. Deshalb ist die Kooperation mit überregionalen Partnern
und Netzwerken angestrebt:

- Liga der freien Wohlfahrtspflege Dresden zum Austausch über Fragen
und Arbeit mit Kitas direkt,

- Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als großer kommunaler
-

-

-

Kitaträger in Dresden,
Fach AG Kita nach § 78 SGB VIII

Kooperation mit Experten und Institutionen zur Bearbeitung von
Fachthemen (z.B. Hochschulen, Felsenweg-Institut, Kinder- und
Jugendbüro, ...)
Weitere Elternnetzwerke in Dresden und überregionale sowie
bundesweite Elternselbstorganisationen.
Akteure der Kindertagespflege.

O Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

AnAnlage

Andere Beratungs- und Vermittlungsstellen zur Abgrenzung, Vermittlung
und Aufgabenteilung.

10
© Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

AnAnlage

7. Vertraulichkeif und Datenschutz

Die Vertraulichkeit der Beratung, in Qualifizierungen und Veranstaltungen und
aller in diesem Zusammenhang erlangten Daten ist gewährleistet und

unterliegt den üblichen gesetzlichen Regeln des Sozialdatenschutzes. Der
DKJS-Datenschutzbeauftragte berät dabei bei der Ausgestaltung und
Umsetzung des Datenschutzes.

7. So gelingt's: Struktur und Aufgaben einer Beratungsstelle
Die Arbeit der Beratungsstelle gliedert sich in vier zentrale Aufgabenbereiche;
Die Beratungsstelle schafft Orte des Wissens und Austauschst
- Jährlich 4 Veranstaltungen zu Ansätzen, Arbeitsweisen, Strukturen oder
pädagogische Fachthemen der FBBE in Dresden
- Sensibilisierung für die unterschiedlichen Aufgaben der
Kindertagesbetreuung

-

Mindestens 2 x jährlich Austauschformate unter Eltern

- Erstellung von Materialien zu relevanten Themen und Strukturen (in
Ergänzung zu bestehenden Materialien)
-

Stellt Wissen, Informationen und Hinweise auf gutes Material sowie andere
Unterstützungs- und Hilfestrukturen online zur Verfügung.
Fördert und unterstützt den Austausch und die Informationsweitergabe
zwischen Elternverfretungsgremien

- Greift dabei die Fragen, Themenwünsche und Ideen von Eltern auf und
-

Prüft ab, ob es andere Akteure in Dresden gibt, die benannte Bedarfe
bereits öffentlich zugänglich abdecken.

Die Beratungsstelle unterstützt Elternvertretungsgremien:
- Erstellung von Orientierungsmaterialien für die Arbeit in

Elternvertretungsgremien in Zusammenarbeit mit aktiven Elternräten und
unter Nutzung bestehender Materialien (z.B. Materialien Chemnitz unter
httD://www.kita-bildunasserver.de/fileadmin/download/960 oder die

Grundlagen der Elternmitwirkung Rheinland-Pfalz: https://www.learlD.de/elternmitwirkunasbroschuere/

- Aufbau, Begleitung und Koordination eines Netzwerks von Kita-ElternMitwirkungsmoderatoren zur Beratung und Gründung von
Elternvertretungs-gremien.

11
® Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

AnAnlage

Die Idee: Kita - Elternmitwirkung oder: Eltern qualifizieren Eltern

Mit dem Aufbau eines Dresdner Netzwerks Kito-Elternmitwirkung soll die im
Sächsischen Kita-Gesetz vorgesehene Elternbeteiligung realisiert und
verbessert werden. Zentral ist dabei die Qualifizierung von Eltern im Rahmen
eines Curriculums mit dem Ziel,

- Eltern und Kitafachkräfte beim Aufbau eines Elternvertretungsgremiums zu
unterstützen,

- Bestehende Elternvertretungsgremien zu qualifizieren, strukturieren und zu
unterstützen.

Die Kita-Elternmitwirkungsmoderatoren arbeiten dabei ehrenamtlich und
stehen nach ihrer Qualifizierung (4x 1Tag) als Berater zur Verfügung. Zentral ist
dabei der „peer-to-peer" Ansatz, sodass Eltern aus Einrichtungen von
erfahrenen Eltern Hilfe und Unterstützung erhalten. Die Beratungsstelle sichert
dabei die Qualifizierung der Kita-Elternmitwirkungsmoderatoren ab und sorgt
für die Vermittlung in die Elternräte.

- Gründungshilfe und Unterstützung bei Fördervereinsgründung.

- Beratung von Fachkräften der Kindertagesbetreuung, Einrichtungsleitung
und Trägervertretern zu Elternbeschwerdemanagement, Elternmitwirkung
und Elternvertretungsgremien.

Die Beratungsstelle berät, moderiert und vermittelt.
Im Rahmen des offenen Beratungsangebots können sich Eltern an die

Beratungsstelle wenden. In Konfliktsituationen stärkt die Beratungsstelle
Eltern, selbst wirksame Lösungen mit den Konfliktpartnern zu erreichen.

Nachrangig ist das Angebot der Konfliktmoderation und Vermittlung
zwischen Eltern, Kitaleitung bzw. Trägervertreter. Dies Angebot setzt die
Bereitschaft aller Beteiligter voraus. Die Beratungsstelle ist dabei ein
neutraler Ort und die Mitarbeitenden sind sowohl von Eltern als auch von

Fachkräften oder Kitaleitung bzw. Trägervertretern ansprechbar. Sie ersetzt
l^eine Angebote des trägerinternen Beschwerde-manogements sondern
wirkt additiv.

Die Beratungsstelle dokumentiert und evoiuiert durch

- Eine anonymisierte Beratungsstatistik die jährlich zur Auswertung vorliegt.
- Die Erfassung der Fragen und Themen die in den Veranstaltungen benannt
werden.

- Teilnehmerbefragungen die Zufriedenheit der Teilnehmenden mit
Angeboten der Beratungsstelle.

- Angebotsbezogene Befragungen ausgewählter Zielgruppen.
12
® Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

AnAnlage

Dabei wird die Beratungsstelle durcti die Abteilung Evaluation und

Entwicklung der DKJS unterstützt. Daneben entwickelt die Beratungsstelle im
Rahmen der standardisierten Selbstevaluation von Vorhaben der DKJS an

Hand von Wirkannahmen Indikatoren zum Nachweis von Wirksamkeit.

Wirklogik, Wirkannahmen und Wirksamkeit werden dabei mit dem Beirat und
dem Förderer reflektiert.

8. Strukturen und Rahmen

Der Betrieb der „Beratungsstelle für Eltern" (AT) erfolgt in enger Kooperation
mit dem Stadtelternrat Dresden. Er war aktiv in die Konzeptentwicklung mit

eingebunden. Im Alltag wird der Stadtelternrat Dresden eng in die
operativ/steuernde Arbeit eingebunden. Die Zusammenarbeit regelt ein
Kooperationsvertrag, der mit einem Zuschlag der Betreibung unterzeichnet
wird.

Eine interne Projektgruppe, bestehend aus Stadtelternrat und DKJS diskutiert
die zentralen Themen und Entwicklungsaufgaben der Beratungsstelle. Sie setzt
sich aus der Leitung der Beratungsstelle, der Regionalstellenleitung der DKJS
und zwei Vertretern des Stadtelternrats zusammen. Die Steuerungsgruppe trifft

sich quartalsweise. Ihr obliegt die fachliche und inhaltliche Steuerung der
Beratungsstelle.

Ein Beirat begleitet und unterstützt die konzeptionelle Entwicklung der
Beratungsstelle und deren Fortschreibung. Der Beirat setzt sicti aus je einem
Vertreter bzw. einer Vertreterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, dem

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, der freien Träger und dem
Stadteiternrat zusammen.

Darüber hinaus berichtet die Beratungsstelle über ihre Arbeit im Jugendhiifeausschuss der Landeshauptstadt Dresden (Unterausschuss

Kindertagesbetreuung) und steht beratend den Gremien nach §78 SGB VIII
bei Bedarf zur Verfügung.

Ein jährlicher Entwicklungsworkshop nutzt die Expertise verschiedener Partner
und Akteure der Kita-Landschaft in Dresden, diskutiert Entwicklungen und
Fragen, die sich in der Arbeit ergeben.

13
I Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

AnAnlage

Die Beratungsstelle wird mit 2 Fachkräften ausgestattet. Dabei sind folgende
Kompetenzen besonders erforderlich:

- Fach- und Feldkompetenz in der FBBE allgemein und in Dresden im
Besonderen

- Kompetenzen in der Beratung und Moderation
- Kompetenzen in der Erwachsenenbildung
-

Kompetenzen in der Netzwerkarbeit

Mindestens ein Mitarbeitender sollte über leitend/administrative Erfahrungen

verfügen und Erfahrungen mit der Verwaltung und Abrechnung öffentlicher
Projekte haben. Eine der beiden Mitarbeitenden wird die Leitungsautgaben
(Vertretung in Trägergremien, Projektgruppe, etc.) übernehmen.
Die DKJS verfügt über ein umfangreiches internes Mitarbeiterqualitizierungs-

programm. Bedarte werden im Rahmen der Personalentwicklung eruiert.
Die Beratungsstelle verfügt über zwei Räume, davon einen Beratungs- und
Workshopraum, die beide möglichst barrieretrei erreichbar sind.

14
I Deutsche Kinder- und Jugendstiftung

Anlage 2 zu V2318/18
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. V2318/18 Beratungsstelle für Eltern
A) Berechnung der Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung der Kosten
1
Personalkosten/Honorarkosten/Reisekosten/Weiterbildungskosten
1.1

Kosten 2018 (4 Monate) in Euro
28.000 EUR

Personalkosten Mitarbeiter/‐innen Beratungsstelle
Honorarkosten für Veranstaltungsreferenten, Veranstaltungsausgaben,
Kosten für Qualifizierung Kita‐Elternmitwirkung
Weiterbildungskosten Mitarbeiter/‐innen der Beratungsstelle

Kosten ab 2019 in Euro
80.475 EUR

22.480

64.005

4.590

13.770

100

200

830

2.500

Reisekosten (Mitarbeiter, Teilnehmende Qualifizierung Kita
Elternmitwirkung, Referenten)
Sachkosten

9.670 EUR

24.549 EUR

Beratungsstellenausstattung (einmalig)

1.170

0

Miete für Büroräume

2200

6.450

Verwaltungskostenpauschale

4800

13.699

Sachkosten, pädagogisches Material, Literatur, Öffentlichkeitsarbeit
und Materialien
Projektmittel im Kalenderjahr gesamt:
abzüglich Eigenanteil des Trägers:
Zuschuss LHD für 4 Monate:

1500

4.400

‐

37.670 EUR
1.670 EUR
36.000 EUR 12 Monate:

‐

105.024 EUR
5.024 EUR
100.000 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2019 ff. ‐ Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand in 12 Monaten

10.100.36.5.0.02.04
Projektförderung
43180200
100.000 Euro

Die für die Betreibung der Beratungsstelle erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten 2018 in Höhe von 36.000 Euro sind in der Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung vorhanden. Die Zuschüsse ab 2019 werden entsprechend geplant.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für
die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeiänderungsanträge der
Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden.

•
•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge der
Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzuset
zen.

3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für
das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung
zum Produkt 10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

-2-

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung.
Die Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Dresden,

Z 8. NOV. 2Q16

lilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss {JHA/043/2017)

Sitzung am:

19.10.2017

Beschiüss zu:

V1618/17

Gegenstand:

Konzept zur Betreibung einer Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kinderta
gesbetreuungwahrnehmen
Beschluss:

DerJugendhilfeausschuss beschließt das „Konzept zur Betreibung einer

tern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen einschließlich
rungen in den Kapiteln 4und 5gemäß Anlagen zum Beschluss.
Dresden,

^

/;;:^arr2ulde

Vorsitzender

^

4. Aufgaben der Beratungsstelle

Die Aufgaben der Beratungsstelle beziehen sich auf das vorstehend formulierte Selbstverständnis
Die Vermittlung und Stärkung von (Problemlöse-)Kompetenzen für die Eltern erfolgt insbesondere
durch folgende Aufgaben:
Informieren und Wissen vermlttPln zu;

Strukturen und Arbeltsweisen im Kontext von Kindertagesbetreuung;
pädagogisch-fachlichen Themen auf der Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes;
Eltern- und Kinderrechten;

Fragen der Elternbeteiligung und Elternmitwirkung:
relevanten Ansprechpartnern bzw. Beratungsangeboten:
Qualitäts- und Beschwerdemanagement der Träger;
Angeboten und Möglichkeiten der Elternbildung.
Beraten zu;

Strukturellen und konzeptionellen Grundlagen Anliegen zur der Kindertagesbetreuung;
Aufbau und Arbeit von Elternvertretungsgremien auf Ebene der Einrichtungen bzw. Träger
von Kindertageseinrichtungen:

Möglichkeiten und Wegen von Problemlösungen.

Organisation und Durchführung von;

Entwicklungsprozessen der Elternbeteiligung;

Prozessen der Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und Eltern;
Problemlöseprozessen:
Veranstaltungen zu relevanten Themen;

Workshops zu Arbeit von Elternbeiräten;

Veranstaltungen und Seminaren zur Elternmitwirkung / Elternbeteitigung bzw. zurArbeit
von Elternvertretungsgremien;

Öffentlichkeitsarbeit zur Elternmitwirkung;
Analysen zur Elternmitwirkung in der Kindertagesbetreuung.
Erstellung von;

Informationsmaterialien zur Elternratsarbeit und Elternbeteiligung in der
Kindertagesbetreuung

Die Themen und Probleme der Eltern sowie relevante Bedarfslagen werden systematisch und
strukturiert erfasst und aufbereitet, um sie als Grundlage der unter Punkt 3 genannten
Qualitätsentwicklungsprozesse nutzbar zu machen.

Eine gute Kooperations- und Vernetzungsstruktur ist grundlegend für die Arbeit der Beratungsstelle.
Die Zusammenarbeit mit den Trägern und Einrichtungen von Kindertagesbetreuung, relevanten

Institutionen, Akteurinnen und Akteuren vorOrt, Bildungseinrichtungen und weiteren lokalen

Partnerinnen und Partnern dient der Ermöglichung von Synergieeffekten und zielorientiertem Agieren.
5. Strukturrahmen

Die Aufgaben der Beratungsstelle werden durch fachlich qualifizierte und kompetente Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter umgesetzt.

Ein Beirat begleitet und unterstützt die konzeptionelle Entwicklung und deren Fortschreibung. Der
Beirat setzt sich aus Je einem Vertreter bzw. einerVertreterin des Amtes für Kindertagesbetreuung,
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, der freien Träger und dem Stadtelternrat zusammen.

Vorgesehen ist eine jährliche Berichterstattung hinsichtlich der Situation und Entwicklung der
Beratungsstellenarbeit im Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden (Untorausschucc
Kindertagosbotrcuung).

Themenbezogen kann auf Anforderung von Fachgremien, z. B. der Fach-AG Kindertagesbetreuung
nach § 78 SGB VIII, auch Berichterstattung bzw. Austausch erfolgen.

Anlage 1 zu V1618/17

Dresden.
][)I.G2qGU*

Konzept zur Betreibung einer

Beratungsstelie
für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung

Arbeitsstand Dresden, 15.03.2017

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Inhaltsverzeichnis

1. Einleitung

3

2. Aüsgangslage

3

3. Selbstverständnis der Beratungsstelle

5

4. Aufgaben der Beratungsstelle

6

5.

6

Strukturrahmen

6. Ausschreibungsverfahren

7

6.1 Interessenbekundung zur Betreibungeiner Beratungsstelle- Ausschreibungsinhalt

7

6.2 Ausblick

8

Konzept Beratungsstelle für Eltern

1.

Einleitung

Die Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden verfolgt neben gesetzlich geregelten
Mitwirkungs- und Beteiligungsrechten von Eltern zusätzlich einen hohen qualitativen Anspruch, Personensorgeberechtlgte In Fragen und Anliegen der Bildung, Erziehung und Betreuung ihrer Kinder zu
unterstützen und gemeinsam mit Klndertagespflegepersonen und Kindertageseinrichtungen eine
gelingende Erziehungspartnerschaft zum Wohle des Kindes zu gestalten.

Die Einrichtungen derKindertagesbetreuung^ und die Elternvertretungsgremien verfügen über Struk
turen und Verfahren, die eine partnerschaftiiche Zusammenarbeit, einen bedarfsgerechten Informa
tionstransfer sowie zielorientierte Kommunikationsprozesse beschreiben und sichern. Gesetzlich
verankerte, institutionelle Angebote auf überörtlicher und örtlicher Ebene stellen darüber hinaus den

Zugang zu strukturellen und prozessbezogenen Anliegen von Eltern in der Kindertagesbetreuung zur
Verfügung. Diese Strukturen bilden eine bewährte Grundlage für Eiternberatung und -Information
sowie Elternmitwirkung und -beteiligung.

im vorliegenden Konzept wird ein zusätzliches Angebot beschrieben, welches über die bereits beste

henden strukturellen Zugänge für Eitern hinausgeht und als unabhängiges^ und neutrales Beratungs
angebot die bereits vorhandenen Angebote ergänzt.

Das Konzept für eine Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung in
der Landeshauptstadt Dresden wahrnehmen, wurde in einer Arbeitsgruppe mit Vertreterinnen und
Vertretern des örtlichen Kinder- und Jugendhilfeträgers, des Stadtelternratessowie freier Träger von
Einrichtungen der Kindertagesbetreuung erarbeitet. Es beschreibt die Ausgangslage, das Selbstver
ständnis als grundlegende Philosophie der Beratungsstellenarbeit sowie wesentliche Aufgaben und
Strukturelemente. Daran anschließend werden Aussagen zum Verfahren der Ausschreibung der Be
ratungsstelle für interessierte formuliert.
2. Ausgangslage

Elternrechte beinhalten den Anspruch auf Information, Beratung und Unterstützung in allen Fragen
der Kindertagesbetreuung. Zur Erfüllung dieser Aufgaben stehen, wie eingangs erwähnt, auf ver
schiedenen Ebenen des überörtlichen und örtlichen Trägers der Kinder- und Jugendhüfe, bei den
Trägern und in deren Einrichtungen der Kindertagesbetreuung sowie in Eiternvertretungsgremien
vielfältige Möglichkeiten und Angebote zur Verfügung. Im Folgenden werden diese bereits be
stehenden, rechtlich verankerten Beratungsstrukturen, abgebildet:

^Kindertagesbetreuung umfasst indiesem Konzept Kindertageseinrichtungen, Kindertagespfiege und Horte.
'Anmerkung: Unabhängig in diesem Konzept meint die Unabhängigkeit der Beratungssteile von einer Leistungserbringerin bzw. einem Leistungserbringer der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt Dresden
sowie Neutralität gegenüber Eltern und Einrichtungen.

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Rechtlich verankerte Angebote der Beratung und Unterstützung
für Eltern

Überörtlicher Träger
Beratung In Bezug auf betrlebserlaubnlsrelevante

Fragen und Anliegen

örtlicher Träger
Beratung zu Fragen und An
liegen der Rechtsaufsicht für
Träger und Betreiberinnen
bzw. Betreiber von Einrich

tungen sowie für Eltern

Träger/ Kindertageseinrich
tung:

Beratung zu pädagogischen
Fragen und Anliegen der
Bildung, Betreuung, Erzie
hung

Beratungs-und Vermitt
lungsstelle Kindertagespfle
Beratungsstelle des örtlichen
Trägers

Beratung zum Platzangebot
und zu Vermlttlungsmodall-

ge:

Beratung zu fachllchen,strukturellen und orga

täten

nisatorischen Fragen sowie
Vermittlungsanliegen

Stadtelternrat:

Sozialleistungsträger:

Beratung der Eltern bei Prob
lemen In der Kita,
Veranstaltungen für Eltern,
Lobbyarbelt für Eltern

Beratung zu Fragen und An

liegen der EIngllederungshIlfe
nach den SGBIX und XII

Über die gegebenen Strukturen hinaus wurde durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ein
Auftrag formuliert, Eltern die Möglichkeit zu geben, Im Bedarfsfall unabhängige Beratungsielstungen
In Anspruch nehmen zu können.

Mit der folgenden Beschlusslage schuf der Stadtrat Im November 2016 die Grundlage für die Konzlplerung eines entsprechenden Angebotes für Eltern:
„Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einer trägerunabhängigen Beratungsstelle für Eltern aus,
deren KinderAngebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein entsprechendes Konzept für die
genaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und die Trägerstruktur Ist unter Einbeziehung

des Stadtelternrates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss
zu beschließen."'

Das auf dieser Grundlage entwickelte Konzept beschreibt einen Rahmen mit wesentlichen Inhaltli
chen und strukturellen Ausrichtungen, das durch den zukünftigen Betreiber bzw. der zukünftigen
Betreiberin der Beratungsstelle In einer Konzeption weiterentwickelt und modifiziert wird.

Stadtratsbeschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018vom 24.11.2016-V1334/16

Konzept Beratungsstelle für Eltern

3. Selbstverständnis der Beratungsstelle
a) Weiterentwicklung von Qualität der Kindertagesbetreuung und Elternmitwirkung

Das Wohl des Kindes und dessen bestmögliche Bildung, Betreuung und Erziehung stehen im Mittel
punkt der fachlichen Ausrichtung der Beratungsstelle.

Von dieser Grundhaltung ausgehend zielen alle Planungen, Maßnahmen und konzeptionellen Weiter
entwicklungen darauf, die Qualität der Elternmitwirkung und Kindertagesbetreuung in der Landes
hauptstadt Dresden kontinuierlich weiter zu entwickeln und zu sichern.

b) Hilfe zur Selbsthilfe

Die Beratungsstelle steht allen Eltern mit Kindern in Kindertagesbetreuung, unabhängig von Ihrer
Herkunft, ihren kulturellen und religiösen Prägungen, ihren persönlichen Hintergründen und ihren
jeweiligen Lebensbedingungen in der Landeshauptstadt Dresden offen.
Das zentrale Anliegen der Beratungsstelienarbeit Ist es, Eltern und Elternvertretungsgremien^ die
Kompetenzen zu vermitteln und zu stärken, die sie befähigen, ihre Anliegen klären und lösen zu kön
nen. Die Umsetzung dieses Anspruches, wird insbesondere auf den Ebenen Informations- und Wis
sensvermittlung, Beratung und Moderation von Kommunikationsprozessen gesichert.
c)

Rollenverständnis und Neutralität der Fachkräfte

Die Fachkräfte der Beratungsstelle verstehen sich in ihrer Tätigkeit primär in einer „Lotsenfunktlon'^
mit den Aufgaben Orientierung zu bieten, Transparenz zu schaffen und zwischen unterschiedlichen
Interessen zu vermitteln. Sie arbeiten auf der Grundlage anerkannter fachlicher Standards.
Die Prozessgestaltung mit weiteren beteiligten Personen und/oder Institutionen erfolgt transparent,
dialogisch und lösungsorientiert. Insbesondere In der Zusammenarbeit mit den Trägern und Ein
richtungen der Kindertagesbetreuung sind deren konzeptionellen und strukturellen Rahmenbe
dingungen sowie Prozess- und Verfahrensabläufe z. B. im Feedback- und Beschwerdemanagement zu
berücksichtigen.

d) Fachliche Evaluation
Die Leistungsangebote der Beratungsstelle und deren Inanspruchnahme, die Bedarfslagen und Anlie
gen der Eltern sowie die Ergebnisse der Arbelt werden systematisch erfasst und jährlich evaluiert.
In Anknüpfung an die Zielstellung der kontinuierlichen Qualitätsentwicklung In der Kindertagesbe
treuung und in der Zusammenarbeit mit Eltern werden insbesondere drei Wirkungsebenen mit Em
pfehlungen zu strategischen Ausrichtungen untersetzt:

•
•

Weiterentwicklung von bedarfsgerechten Angeboten der Beratungsstelle für Eltern;
Entwickiungsimpulse für die Arbeit der Träger und Einrichtungen der Kindertages

•

Anregungen für die Fortschreibung der Fachplanung und famlllenpolltlscher Strate

betreuung;
gien der Kommune.

e} Träeerunabhängiekeit. Kostenfreiheit. Datenschutz

Die Beratungsstelle arbeitet neutral und unabhängig von Leistungserbringern der Kindertages
betreuung. Die Angebote der Beratungsstelle sind für Eltern kostenfrei. Die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sind an datenschutzrechtliche Bestimmungen und an ihre Verschwiegenheitspflicht ge
bunden.

Die Beratungsstelle hat einen unkomplizierten, niedrigschwelligen Zugang und ist barrierefrei.
*Imweiteren Text wird nur von Eltern gesprochen, Elternvertretungsgremien sind hier eingeschlossen.

Konzept Beratungsstelle für Eltern

4. Aufgaben der Beratungsstelle

Die Aufgaben der Beratungsstelle beziehen sich auf das vorstehend formulierte Selbstverständnis.
Die Vermittlung und Stärkung von (Problemlöse-)Kompetenzen für die Eltern erfolgt Insbesondere
durch folgende Aufgaben:
Informieren und Wissen vermitteln zu;

•

•

Strukturen und Arbeltswelsen Im Kontext von Kindertagesbetreuung;

pädagogisch-fachlichen Themen auf der Grundlage des Sächsischen Blidungsplanes;

•

Eltern- und Kinderrechten;

•
•
"

Fragen der Elternbetelllgung und Elternmitwirkung;
relevanten Ansprechpartnern bzw. Beratungsangeboten;
Angeboten und Möglichkelten der Elternbildung.

Beratien zu:

"
•

Anliegen zur Kindertagesbetreuung;
Aufbau und Arbelt von Elternvertretungsgremlen auf Ebene der Einrichtun
gen bzw. Träger von Kindertageseinrichtungen;

•

Möglichkelten und Wegen von Problemlösungen.

Moderleren von:

•
•

Entwicklungsprozessen der Elternbeteiligung;
Prozessen der Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen und El
tern;

"
•

Problemlöseprozessen;
Veranstaltungen zu relevanten Themen;

•

Workshops zu Arbelt von Elternbeiräten.

Die Themen und Probleme der Eltern sowie relevante Bedarfsiagen werden systematisch und struk
turiert erfasst und aufbereitet um sie als Grundlage der unter Punkt 3 genannten Qualltätsentwlcklungsprozesse nutzbar zu machen.

Eine gute Kooperatlons- und Vernetzungsstruktur Ist grundlegend für die Arbelt der Beratungsstelle.
DieZusammenarbeit mit den Trägern und Einrichtungen von Kindertagesbetreuung, relevanten Insti
tutionen, Akteurinnen und Akteuren vor Ort, Bildungseinrichtungen und weiteren lokalen Partnerin
nen und Partnern dient der Ermöglichung von Synergieeffekten und zielorientiertem Agieren.
5.

Strukturrahmen

Die Aufgaben der Beratungsstelle werden durch fachlich qualifizierte und kompetente Mitarbei
terinnen und Mitarbeiter umgesetzt.

Ein Beirat begleitet und unterstützt die konzeptionelle Entwicklung und deren Fortschreibung. Der
Beirat setzt sich aus je einem Vertreter bzw. einer Vertreterin des Amtes für Kindertagesbetreuung,
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, der freien Träger und dem Stadtelternrat zusammen.
Vorgesehen Ist eine jährliche Berichterstattung hinsichtlich der Situation und Entwicklung der Bera
tungsstellenarbeit Im Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden (Unterausschuss Kinder
tagesbetreuung).

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Themenbezogen kann auf Anforderung von Fachgremien, z. B. der Fach-AG Kindertagesbetreuung
nach § 78 SGB VIII, auch Berichterstattung bzw. Austausch erfolgen.
6. Ausschreibungsverfahren

Die Betreibung der Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
wahrnehmen, wird öffentlich gemäß 6.1 ausgeschrieben. Nach form- und fristgerechter Einreichung
der Unterlagen erfolgt Im Rahmen des Verfahrens die fachlich-Inhaltliche Prüfung und Bewertung.
Das Auswahlverfahren wird federführend durch den Unterausschuss Kindertagesbetreuung durch
geführt.

6.1 Interessenbekundung zur Betreibung einer Beratungsstelle - Ausschreibungsinhalt
Betrieb einer Beratungsstelle für Eltern deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung
In Dresden wahrnehmen

Die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung und Jugend sucht auf der Grundla
ge des vom Jugendhilfeausschuss am
beschlossenen Konzeptes „Beratungsstelle für El
tern, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung In Dresden wahrnehmen" Interes
sentinnen und Interessenten für den Betrieb der neu einzurichtenden Beratungsstelle.
1. Die rechtlichen und planerischen Grundlagen der Beratungsstelle beruhen auf dem Grundsatzpapler zur Gestaltung von Erziehungspartnerschaften In öffentlich geförderten Kinderta
geseinrichtungen und Tagespflegestellen der Landeshauptstadt Dresden, In Verbindung mit
o dem Sozialgesetzbuch VIIi § 74 und
o der Rahmenrichtllnle zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Lan
deshauptstadt Dresden (Richtlinie städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000 und den
dort benannten Grundlagen (Punkt 1.1)
2. Anforderungen an den die Lelstungserbringerin bzw. den Leistungserbringer
o In der Beratungsstelle wird ein Personalteam aus mindestens 2 Fachkräften vorge
halten. Die Fachkräfte verfügen über einen staatlich anerkannten Berufsabschluss Im
psychosozialen Bereich. Eine geschlechterparitätische Besetzung Ist anzustreben.
o Die künftige Betreiberin bzw. der künftige Betreiber verfügt über qualifizierte und
mehrjährige Erfahrungen sowie fachliche Kompetenzen in der Beratung im psycho
sozialen Bereich.

•

Umfassende Kenntnisse über die Systeme und Strukturen der Dresdner Beratungs
angebote für Eltern und der Kindertagesbetreuung sind nachweislich vorhanden.

•

Die künftige Betreiberin bzw. der künftige Betreiber stellt die Qualität seiner Leistun
gen durch geeignete Fortbildungsmaßnahmen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
Maßnahmen der Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung sowie durch Berichts
wesen und Controlling sicher.

Bewerbungen, die auf Kooperationsmodelle mehrerer Anbieterinnen bzw. Anbieter ausge
richtet sind, werden bevorzugt berücksichtigt,

Konzept Beratungsstellefür Eltern

Für die Interessenbekundung sind weiterhin folgende Angaben erforderlich:
o Motivation der Bewerberin bzw. des Bewerbers mit einer Beschreibung, welche
strukturellen und personellen Voraussetzungen die Interessentin bzw. den Interes
senten in besonderer Weise befähigen, eine Beratungssteile für Eltern, deren Kinder
Angebote der Dresdner Kindertagesbetreuung nutzen, zu betreiben.

Konzept Beratungsstelle für Eltern

Ausführliches Konzept zur Umsetzung und Durchführung der Beratungsstelle mitdetaillierten Aussa
gen zur organisatorischen, personellen, technischen und räumlichen Ausstattung.
3. Beginn

o

Die Aufgabenübertragung ist für den 1. Januar 2018 vorgesehen und erfolgt auf der
Grundlage der Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss.

4. Finanzierung
Die Finanzierung erfolgt auf der Grundlage des Jugendhllfeauschussbeschlusses als Projektförderung Im Rah
men der jeweils zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel mit einem maximalem Budgetvon jährlich
100.000 Euro.

5. Allgemeine Hinweise
Die Interessenbekundung ist von der vertretungsberechtigten Person der Interessentin bzw. des Interessenten
eigenhändig zu unterschreiben. Mit der Unterschrift unter die Bewerbungsunterlagen bestätigt die Interessen
tin bzw. der Interessent, dass alle In diesem Interessenbekundungsverfahren dargestellten Anforderungen
erfüllt werden beziehungsweise zukünftig danach verfahren wird. Alle während des Interessenbekundungsver
fahrens Obermittelten Informationen und Unterlagen sind nicht für Dritte bestimmt und nur zu internen Zwe
cken zu verwenden.

Die Bewerbungsunterlagen für das Interessenbekundungsverfahren sind jeweils In einfacher Ausfertigung In
einem verschlossenen Umschlag bis zum... einzureichen an;
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung
Post^ch 12 00 20,01001 Dresden.

Für den fristgerechten Eingang der Bewerbungsunterlagen ist das Datum des Posteingangs in der Landeshaupt
stadt Dresden entscheidend. Später eingehende Bewerbungen werden nicht berücksichtigt. Bitte keine gebun
denen Bewerbungsunterlagen einsenden.
Mit der Bewerbung sind folgende Unterlagen einzureichen:
0
Umsetzungskonzept (siehe Punkt 2};
0
Satzung/Ordnung/Gesellschaftervertrag;
0
0
0

aktueller Vereins- oder Handeisregisterauszug;
Verzeichnis der Vorstandsmitglieder;
Vertretungsberechtigung;

0

ggf. Nachwels der Gemeinnützigkeit (Freisteilungsbescheid des Finanzamtes).

6. Verfahrensablauf

Sofern die Unterlagen form- und fristgerecht vorliegen, werden die Bewerberinnen bzw. Bewerber eingeladen,
umIhrKonzept für den Betrieb der Beratungsstelle im Unterausschuss Kindertagesbetreuung zu präsentieren.
Das Auswahlverfahren wird durch den Unterausschusses Kindertagesbetreuung begleitet
6.2. Ausblick

Die Beratungsstelle soll spätestens Anfang des Jahres 2018 Ihre Arbelt aufnehmen. Ziel Ist es,bis zum 30. Juni
2017 das Konzept für die Betreibung derBeratungsstelle Im jugendhilfeausschuss derLandeshauptstadt Dres
den zu beschließen. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wird die Betreiberin bzw. der Betreiber der Bera

tungsstelle aufderGrundlage des beschlossenen Konzeptes eine detaillierte Konzeption erarbeiten.

