LAIM D ES H AU PTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2120/17
Datum:

11. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/059/2018)
über:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts,
der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher: Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der Ehrenmedaille)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Verleihung des Ehrenbürgerrechts, der Ehrenmedaille sowie der Ehrenmünze (bisher:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verleihung des Ehrenbürgerrechts sowie der
Ehrenmedaille) mit folgenden Änderungen:
§4
Ehrenmünze

Die Verleihung der Ehrenmünze ist die dritthöchste Auszeichnung der
Landeshauptstadt Dresden. Die Ehrenmünze kann an verdienstvolle natürliche Personen
verliehen werden, die sich ehrenamtlich in besonderer Weise und nachhaltig

für die Landeshauptstadt Dresden engagieren. Bio Oborbürgormoistorin odor der
Oborbürgormoistor kann darüber hinaus mit dor Ehronmünzo auch nationale oder
intornationalo Porsönlichkoiton chron^ dio sich nachhaltig und in bosondorom Maßo

für die Landeshauptstadt Dresden oinsotzon. Geehrt werden jährlich max. zehn
Persönlichkeiten.

Erläuterung:

1. redaVLtloneUe Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

§6

Entscheidung über die Verleihung

(1) Über die Verleihung der Auszeichnungen Ehrenbürgerrecht und Ehrenmedaille
entscheidet der Stadtrat in nichtöffentlicher Sitzung nach vorheriger Beratung im

Ältestenrat. Die Entscheidung erfolgt durch Wahl. Gewählt ist, wer die Mehrheit von
zwei Dritteln der Stimmen der gesetzlichen Mitglieder des Stadtrates erhält.

(2) Die Vorschläge für die Verleihung der Ehrenmünze werden der
Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister durch die Jury „Ehrenmünze" zur
Entscheidung vorgelegt. Die Jury besteht aus mindestens sieben sachkundigen
Persönlichkeiten und wird , die von der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister in
eigener Verantwortung berufen werden, sowie aus jeweils einem Vertreter jeder im
Stadtrat vertretenen Fraktion.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

