Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2204/18
Datum: 12. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich zur Information
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(federführend)
20.08.2018 öffentlich
beratend
21.08.2018 nicht öffentlich beratend
27.08.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
06.09.2018 öffentlich
beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in 01099 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 und Betreibung durch den freien
Träger LebensBild gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in
01099 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2018/2019 und die Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH zum 1. Oktober 2018
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Oktober 2018
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse
Keine
aufzuhebende Beschlüsse
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 2

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.5.0.02
43180210

157.164 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Die Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in 01099 Dresden wird auf der Grundlage der
gesetzlichen Regelungen des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen mit Wirkung zum 1. Oktober 2018 zur Aufnahme in den Bedarfsplan, unter Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH empfohlen.
Der Träger Knirpse betreibt seit 1993 die Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH außerhalb
des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Im Jahr 2017 stellte der Träger einen Antrag
zur Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und gleichzeitig Antrag auf Übertragung der Betriebsträgerschaft an einen anderen freien Träger.
Die Betreibung der Einrichtung wurde entsprechend eines Antrages des Trägers im Juni 2017
öffentlich ausgeschrieben. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wurde anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung am 9. Oktober 2017 das Votum ausgesprochen, mit dem Träger LebensBild gGmbH die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH aufzunehmen. Der Jugendhilfeausschuss wurde am 17.
Oktober 2017 über das Ergebnis informiert, sodass im Dezember 2017 die Verhandlungen mit
dem Träger LebensBild gGmbH aufgenommen werden konnten.
Die LebensBild gGmbH betreibt seit 2010 die Kindertageseinrichtung auf der Roscherstraße 20
und seit dem 1. Mai 2017 die Kindertageseinrichtung auf der Loschwitzer Straße 23 in Dresden.
Ziel der LebensBild gGmbH ist es, die Übernahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28
HH so zu gestalten, dass für die Kinder, das Team und auch die Eltern der Alltag reibungslos unter Beibehaltung verlässlicher und bedarfsgerechter Strukturen weitergeht.
Das Konzept der Einrichtung soll nach der Übernahme uneingeschränkt fortgeführt und mit allen Akteuren weiterentwickelt werden. Dazu werden in Zusammenarbeit mit Team, Eltern und
Kindern Bedarfe und Erwartungen erfasst, gemeinsam erarbeitet und anschließend an der Umsetzung gearbeitet. Das bestehende Konzept der Knirpse orientiert sich flexibel an den Herangehensweisen von drei pädagogischen Ansätzen (Montessori, Freinet, Reggio).
Durch das kleine Angebot mit 14 Betreuungsplätzen in einer Mischgruppe hat die Einrichtung
einen familienähnlichen Charakter und ermöglicht eine individuelle Bildung und Betreuung der
Kinder. Der Entwicklungsstand der Kinder im Alter von einem Jahr bis zum Schuleintritt, die Alterszusammensetzung und die aktuelle Gruppendynamik beeinflussen die individuelle Anpassung der pädagogischen Arbeit und der Gewichtung der unterschiedlichen Einflüsse.
Die Projektarbeit nimmt einen Großteil der Tagesplanung ein, da sie vielfältige Themen bietet,
in die sowohl Ältere als auch Kleinkinder einbezogen werden können. Die Themen werden mit
den Kindern gemeinsam ausgesucht und diskutiert, wobei die Erzieherinnen/Erzieher als gleichberechtigte Gesprächspartner fungieren, um herauszufinden, was die Kinder interessiert. Die
gewählten Projekte werden vielfältig gestaltet um unterschiedliche Fähigkeiten der Kinder anzusprechen und gezielt zu fördern.
Eine Besonderheit der Einrichtung ist, dass die Kinder beim Vorbereiten des selbst zubereiteten
Mittagessens helfen. Auch der Einkauf wird gemeinsam mit den Kindern erledigt.

...

5/5
Alle Abschnitte der Konzeption unterliegen einer stetigen Weiterentwicklung. Der aktuelle
Stand wird erfasst und Ziele zur Weiterentwicklung abgeleitet und in Zielvereinbarungen festgehalten, welche wiederum zum Bestandteil der Konzeption werden.
Das von der LebensBild gGmbH angewandte Qualitätsentwicklungsinstrument PädQuis ist
gleichfalls das bisher angewandte Instrument der Kindertageseinrichtung Bischofsweg. Die
Durchführung von Selbstevaluation, die Erarbeitung und Fortschreibung eines Qualitätshandbuches werden weiterhin fester Bestandteil des Qualitätsmanagements sein.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, der personellen Voraussetzungen und des Umsetzungskonzeptes des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der jugendhilflichen Aufgaben sowie
aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot empfiehlt das Amt für Kindertagesbetreuung die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 unter der Trägerschaft
des Trägers LebensBild gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplan
Rahmenkonzeption des Trägers
Kita-Konzeption
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

Anlagel ZUV2204/18

Vereinbarung
zur Betriebsfuhrung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann

(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhiife
LebensBild gGmbH
Roscherstraße 20
01139 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Grit Kiimke-Neumann

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Bischofsweg 28 HH, 01099 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung
und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich beider Planung undAusgestaltung eines bedarfsgerechten
Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unterBeachtung der Unabhängigkeit der Träger der
freien Jugendhiife gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Soziaigesetzbuch (SGB Viii) konstruktiv und
vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhiife tragen in partnerschaftiichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährieistungs- und Sichersteiiungsverpfiichtung gemäß § 79
und 79aSGB Vill zuerfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption dieangebotenen
Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Biidungs- und Erziehungsauftrages zu
fördern.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen

1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personaikosten

Pädagogische Personaikosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur
Betreuung der Kinder In der Klndertageselnrlchtung eingesetzt werden.

Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b) § 1 SächsKItaFlnVO (Schulvorbereltung)
c) § 5 Abs. 1 Sächs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten Im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten Inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten Im engeren
Sinn.

1.3. Sachkosten Im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten Im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und
Abschreibungen.

2. Anerkenhungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zurSicherung
für den ordnungsgemäßen Betriebder Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkostenfür pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a,
b und ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sichgemäß Punkt 1.1 aus den
betreuten Kindern Im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können Im nachgewiesenen Bedarfsfall
zur Absicherung der Betriebsfähigkeitder Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage der Personalkosten, die beider Berechnung der Elternbelträge berücksichtigt werden
können, sind diefür den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12Absatz 2
SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend Inder Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII
festgelegten besseren Personalschlüssel.
Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkostenfür pädagogische Fachkräfte sind:

•

•
•

Personaikosten einschließlich Arbeltgeberantelle für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umiagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

•
•
•
•

Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro
Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz
Aktualisierung Führungszeugnisse
Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des j'eweils geltenden Tarifvertrages für den
öffentlichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den
jährlich bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden
durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.

Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:

•

•

•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberantellefür Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U2
(Mutterschaftsumlage)

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§77 SGBIX)

Anerkennungsfahige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit

Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe

Müllabfuhr und Dienstleistungen

Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen fürQualitätsentwicklung, Supervision und
Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen

Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen fürSachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14Abs, 2Satz 3 SächsKitaG gesondert
auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dasssie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen.
Diese Aufwendungen werden nuraufder Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger
und Stadt anerkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung
den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages Ist
mit ihr im Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für
den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro
Nettogeschossfläche als
Sachkosten im weiteren Sinn anerkannt. DieVerwendung der Gelder Ist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.
Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können
vom Träger geltend gemacht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für
eingegangene Kreditverpflichtungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung
der Kosten erteilt hat.

Abschreibungen

Abschreibungen können Im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im
wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden,
wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der

Abschreibung zugrunde gelegte Nutzungsdauerder Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im
Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.
Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund,

vom Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3.

Eigenanteil

Gemäß§ 16 SächsKitaG wirdvom Trägerein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkostengemäß Punkt
1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zuvereinbaren, wenn diesim Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des
Trägers geboten ist.

Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger
seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

Kommunalanteil

DerZuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichenTrägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung

5.1 Finanzierungsgrundsätze

DerTräger schafft die Voraussetzungfür effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt
für eine optimale Betriebsführung, übernimmtdie haushaltsrechtliche Verantwortungund sichert die

Haushaltsführung entsprechend den Gründsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der
durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu
begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung

von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckungvon erheblichen
außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen
Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer
zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen
darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der
Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für
den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen
Kostenrahmen gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.
Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung
für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung
mit.

a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu
je einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsens in den Verhandlungen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung
vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan
gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.

Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der
Haushaltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift
vor.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

DerTrägerreicht der Stadt biszum 15. des laufenden Monatseine zahlenmäßige Übersicht über die
angemeldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Biszum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1.
April (Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den In der Anlage benannten Terminen:
Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

DerTräger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder,
die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der
Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfüg
bar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Wird der Hauptwohnsitz eines zum Betreuungsbeginn in Dresden wohnhaften Kindes während des
Betreuungsverhältnisses (Krippe und Kindergarten) nach außerhalb des Gemeindegebietes von
Dresden verlegt, endet das Betreuungsverhältnis in der Regelsechs Kalendermonate nach Verlegung
des Hauptwohnsitzes zum Ende des jeweiligen Monats.
Ausgenommen davon sind, in Heim-/Wohngruppen und in Pflegefamilien betreute Kinder sowie
Kinder Im letzten Kindergartenjahr vor Schulbeginn und Kinder in Horten.
Maßgebend ist das vom Einwohnermeldeamt hinterlegte Ummeldedatum. EinVerbleib des Kindes
kann vonseiten der Personensorgeberechtigten bei der Stadt vor Ablauf der sechs Monate beantragt
werden.

DerTräger passt nach Abschluss der Vereinbarung seine vertraglichen Regelungen mit den Familien
für alle Neuaufnahmen ab diesem Zeitpunkt entsprechend an.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf
und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung In der
Einrichtung möglich ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten
Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des
Absenkungsbetrages Ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. AlleVeränderungen der
Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt
zu melden.

Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum IS.März /15Juni /
IS.September / I.Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und
Betreuungsarten.

7.

Prüfrecht

DieStadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der
Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen..

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur

Überprüfung angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügunggestellt.
II.

Leistung und Leistungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der
gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für
eine wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot

und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen
Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung- und Sicherung
2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

DieVereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79,79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen
Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Zieleder Sicherung und Welterentwicklung der Träger
qualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog
erfolgt Im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß ll.l dieser
Rahmenvereinbarung. Grundlage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergrei
fenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung In der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur
Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse
sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet
das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung In der
Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderhelten der
jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

Der Qualitätsdialog wird von der Qualltätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Diedaraus
resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
III.

Allgemeine Bestimmungen

3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01.09.2018 bzw. zum Ersten des Monats nach
Stadtratsbeschlusses abgeschlossen.
Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

DerTräger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur,
Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein
vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung
mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus derVereinbarung aufeinen Rechtsnachfolger durch
den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und
die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt
zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt
erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorlsche Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft
erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung Im Übrigen unberührt. Die unwirksame
Bestimmung Ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu
ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung In der
Kindertagesbetreuung
Anlage I Einzelvertragliche Regelungen
Anlage II Leistungsangebot
Anlage III Planungsbestätigung

Dresden, den

Dresden, den.-f^^fe.:.!?'^:..'^^^

Fürdie Stadt

Fürden Träger

Hartmut Vorjohann

Grit Klimke-Neumann

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Geschäftsführerin

Landeshauptstadt Dresden

LebensBlld gGmbH

Anlage I

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger

Kindertageseinrichtung

LebensBlld gGmbH

Bischofsweg 28HH

Roscherstraße 20

01099 Dresden

01139 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:
•

Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag vom 16.02.2018 in Höhe von 959,98 Euro im Monat.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der
Vereinbarung in Höhe von 5 % erbracht.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•
•
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats
gezahlt
Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal
Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages in der Regel bis zum
1. Werktag des Monats an den Träger.

SiG.Oä.äol?

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

(ß^L-^Quuucx^.
Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Grit Klimke-Neumann
Geschäftsführerin
LebensBild gGmbH

Anlage II

Leistungsangebot gemäß Punkt ll.l. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinan
zierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen

Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28HH in 01099 Dresden

Plätze laut Betriebseriaubnis

Eswerden 14 Plätze, davon 6 Krippen- und 8 Kindergartenplätze angeboten.

Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von Montag bis Freitag von 7:30 Uhr bis 17:30 Uhr geöffnet.

Betreuungszeiten

Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten von in der Regel 9 Stunden und 10 Stunden an.

Pädagogische Ausrichtung des Trägers

DieTräger- bzw. Einrichtungskonzeption wurde mit folgendem Arbeitsstand übergeben:
Trägerkonzeption:
Einrichtungskonzeption:

Arbeitsstand vom Juli 2017
Arbeitsstand vom Juli 2017

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung

Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
Entfällt-

Dresden, den.^Sh.

03. Xoii

Für den Träger

Grit Klimke-Neumann
Geschäftsführerin

LebensBild gGmbH

Anlage 1.1 zu V2204/18

Haushaltsplan für das
Haushaltslahr 2018
Name und Anschrift des Trägers

LebensBild gGmbH
Roscherstraße 20
01139 Dresden

Einrichtung

Kindertageseinrichtung
"Knirpse"
Bischofsweg 28 HH
01099 Dresden
Kapazität laut Betriebserlaubnis:

Gesamt:

14

davon:

«rippe: 6

Klga: 8

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der angemeldeten Kinder Im Jahresdurchschnitt

Hort:

i-Kd.

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden

9 Stunden
8 Stunden

7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3.Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden

6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

davon:

4

Kinder Im letzten Klta*Jahr (Inklusive Integration)

davon:

4

Kinder im vorletzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

vomSchuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden

8 Stunden
7 Stunden

6 Stunden
5 Stunden

Summe'
Seite 1 von S

10

1.2

Anzahl der Integrationskinder

bis Vollendung3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden

8 Stunden

7 Stunden
6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

ab 34. Lebensmonat bzw.Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden

9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden

6 Stunden

4,5 Stunden
Summe

vom Schuleintritt bis zur Vollendungder 4. Klasse mit GTB
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden

7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden

Summe

1.3

Öffnungszelten

1.4

Verpflegung:

07:30

bis

17:30

E]

eigene Köche

•
•

Fremdanbieter (Firma):
eigenes Personal und Fremdanbieter

Seite 2 von 5

i=>

Stunden 10

Soll-Vzä: 2,61
Plan-Vzä: 2,63

Vzä pädaQooische Fachkräfte

3.

davon (wenn zutreffencft:

Vzä fQr Qualitätsentwicklung:
VzäfürPraxisanleitung:

T5;öS"

Vzäfür Personalvertretung:

0,00

0,05

Personalkosten pädagogische Fachkräfte (gemäß Anlaoenl

(Fachpersonalnach § 12 Abs. 2 SächsKitaG I.V.m.
§ 4 SächsKitaIntegrVO und §§ 1 und2 SächsQualiVQ)

142.792,52 €

- Einnahme von der Agentur für Arbeit (ATZ)
- Erstattungder Krankenkasse aus U1
- Erstattung der Krankenkasse aus U2

gerundet:
4.

Anerkennungsfähioe Sachkosten Im enoeren Sinn

4.1

Verpflegung

Essenspreis

Portionen

Tage

2,50 €

14

220

7.700,00 €
0,00 €

6,50 €

14

220

20.020,00 €
0,00 €

Essen und Getränke für Kinder

Servicepauschale
Essengeldeinnahme
Medienpauschale

Subventionen für Essen und Getränke

4.2

142.792,52 €
142.793,00 €

-12.320,00 €

Sonstige Personalkosten
(soweitkeine fremden Leistungen)
- Einnahme von derAgentur für Arbeit (ATZ)
- Erstattung der Krankenkasse aus U1
• Erstattung der Krankenkasse aus U2
• Erstattung Bundesfreiwilligendienst

20.268,17 €

20.268,17 €
4.3

Sachkosten

• pädagogischesl\4aterlal
• sächlicher Verwaltungsaufwand

700,00 €
6.530,00 €
390,00 €
4.200,00 €
300,00 €

• Wirtschaftsbedarf

• Energie und Brennstoffe
- Müll und sonstige Dienstleistungen
- Fort- und Weiterbildung
- Steuern, Abgaben, Versicherungen

300,00 €
1.400,00 €
760,00 €
200,00 €
-12.320,00 €

- Erhaltungsaufwand

• sonstige Aufwendungen
- Subventionen für Essen und Getränke
Summe Sachkosten

davon fürIntegration;

insgesamt:

2.460,00 €

insgesamt:
gerundet:

22.728,17 €
22.728,00 €

0,00 €

Summe Sachkosten und sonstige Personalkosten

Orientierung Kostenrahmen;
Seite 3 von 5

22.730,00 €

4.4

Erträge

Elternbeiträge
Krippe
Kindergarten
Hort

GTB an Förderschulen
Summe:

10.782,48 €
18.884,88 €
0,00 €
0,00 €
29.667,36 €

Zuschüsse und sonstige Erträge

- Eingilederungshilfe bei integration I (... Kd. x ...Tagex... Zuschuss)
• Eingliederungshilfe bei Integration Ii (... Kd. x ...Tagex... Zuschuss)

0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €

- Spenden

Eigenanteil (Geldwert)

0,00 €

Summe der Erträge:
gerundet:

4.5

29.667,36 €
29.667,00 €

Aufrechnung

Summe der Aufwendungen:

165.521,00 €

Summe der Erträge:

29.667,00 €

Antrag auf Zuschuss I an die Kommune (Differenzbetrag zwischen gerundeten
Aufwendungen und Erträgen):

135.854,00 €

Im Rahmen der Haushaltsplanung findet diekaufmännische Rundung dervoraussichtlichen Aufwendungen undErträge
aufvolle EuroAnwendung.

4.6

Eigenleistungen

1.342,00 €

(proStunde werden7,50 Euroanerkannt)

5.

Antrag auf Zuschuss II Sachkosten im weiteren Sinn

gemäßVereinbarung zur Belriebsfuhrnng, Betriebskostenfinanzierung, Qualltätssichening
und-entwickiung In Kindertageseinrichtungen (Anlage I, Punkt 2.3)

11.519,79 €
147.373,79 €

Gesamtaufwand:

Seite 4 von 5

6.

Allgemeiner Antrag auf Übernahme ausgefallener Elternbeiträqe
gemäß Vereinbarung zurBetriebsführung. Betrlebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und-entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 5.3)

Antrag aufErstattung der Beiträge, um welche die Elternbeiträge im Haushaltsjahr 2018 gemäß
§ 15Abs. 5 SächsKitaG vom 15. Mai 2009, rechtsbereinigt vom 9. Mai 2015, abgesenkt werden.

Antrag auf Übernahme der Elternbeiträge, soweit den Familien Erlass oder Ermäßigung gemäß
§ 90Abs. 3 und 4 SGB VIII im Haushaltsjahr 2018 gewährt wurde.

Erklärung des Trägers:
Hiermit wird erklärt,

dass alle Angaben im Antrag, einschließlich Anlagen und Unterlagen, vollständig und richtig sind,
dassdie Aufstellung des Ausgaben und Finanzierungsplanes, nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung erfolgte.

OJ. &)lS

Datum

^ t Clü^ i -di"

Unterschrift des Trägers
LebensBild gGmbH
Geschöftsföhnjng

Roscherslraöo 20, on39 Dresden

Telefon

0351 /4278847

0351 /20Ö97124

9^'"bH@|ebensbild.ne{

Anlage 1.2 zu V2204/18

CKaS

Trägerkonzept
des anerkannten freien Trägers der Jugendhiife

LebensBild gGmbH

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite 1

1. Rahmenkonzeption der LebensBlld gGmbH

konsequent familienorientiert - betriebsnah - biidungsorientiert

Gliederung

Der Träger LebensBild gGmbH
Kooperationen

2
4

Familienorientierung

Bildung und Schulvorbereitung
Fach- und Betreuungspersonal
Qualität der pädagogischen Arbeit:
Bildung
Planung
Transparenz
Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit:
Pädagogische Richtung
Projektarbeit
Partizipation

5
6
7
7
7
7
8
8
8
8

Raumkonzept, räumliche Bedingungen, Ausstattung
Bewegungserziehung
Ernährung
Quaiitätsmanagement &Evaluation:
Entwicklungsberichte

8
8
8
9
9

Integration und Inklusion

9

Kontaktdaten

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

"^9

Seite 2

Der Träger LebensBild aGmbH

Die LebensBild gGmbH betreibt bisher 2 Kindertageseinrichtungen. Alle Aufgaben der Trägerschaft
obliegen der gemeinnützigen GmbH (gGmbH).

Die gGmbH, besteht aus 2 Gesellschaftern welche zugleich Geschäftsführer sind. Die Gesellschafter
arbeiten ehrenamtlich und vertreten das Unternehmen nach Innen und Außen.

Der Gegenstand der Gesellschaft ist die Förderung der freien Jugendhilfe und der Betrieb von Kinder
tagesstätten. Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke.

Aussagen zum Träger

Organisation. Sitz. Ansprechoartner. Standorte

Die LebensBild gGmbH wurde 2016 durch einen Rechtsformwechsei gemäß Umwandlungsgesetz
vom Lillabo e.V. zur gemeinnützigen GmbH umgewandelt. Der Llllabo e.V. wurde 2004 gegründet.
Der Vorstand des Vereins setzte sich aus mindestens 2 Personen zusammen. Diese waren ehren
amtlich tätig.

Der Verein gab sich ab 2013 eine angestellte Geschäftsführung, die den Träger nach Innen und Au
ßen vertrat.

Durch die Vergrößerung des Unternehmens und der damit wachsenden Verantwortung für die ehren
amtlichen Vorstände, beschloss die Mitgliedschaft des Vereins 2015 die Umwandlung in eine gGmbH.
Am 26.05.2016 wurde dies notariell beurkundet und am 13.06.2016 In das Handelsregister unter der
Nummer HRB 35525 eingetragen.

Die gGmbH hat 2 Gesellschafter mit jeweils 50 Prozent der Geschäftsanteile. Beide Gesellschafter
sind zugleich Geschäftsführer. Der Geschäftsführer, Stephan Börner Ist ehrenamtlich tätig. Die Ge
schäftsführerin, Grit Klimke-Neumann, trägt die Verantwortung für den reibungslosen Betriebsablauf

des Trägers und hat zurzeit parallel die Leitung der Kindertageseinrichtung „Llllabo" in der Roscher
straße 20 Inne.

Diese Organisationsstruktur wird sich nach der Übernahme weiterer Einrichtungen verändern bzw. an
den entstehenden Bedarf anpassen.
Standorte

Kindertageseinrichtung „Lillabo" Roscherstraße 20 In 01139 Dresden
Kapazität: 160 Plätze davon 65 Krippe und 95 Kindergarten sowie 6 Plätze für Integration
Öffnungszeiten: Montag - Samstag 6:00 - 21:00 Uhr

Kindertageseinrichtung „Villa für Kinder" Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden
Kapazität: 49 Plätze davon 27 Krippe und 22 Kindergarten
Öffnungszeiten: Montag - Freitag 7:00 - 18:00 Uhr

Visionen

DerTräger plant die Erweiterung des Angebotes auch über die Grenze von Dresden hinaus.
Eine Etablierung unseres Angebotes In weiteren Städten in Sachsen ist denkbar. Dabei ist es uns

wichtig, nur Einrichtungen zu übernehmen, die zu uns passen und die bereit sind mit uns zu arbeiten.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite3

Lettbild

Das Leitbild unseres Unternehmens beschreibt unser Handeln sowie unsere Haltung zu unseren Kun
den, zu den Mitarbeitern sowie unsere unternehmerischen Ziele.
L
E

-

Leistungen bedarfsorientiert gestalten
Einzigartig in Dresden

B

-

Betriebsnah und Kooperativ

E
N

•
-

Engagement für Kinder und Mitarbeiterinnen
Neue Wege gehen - Aktiv Veränderungen gestalten

S

-

Soziale Unternehmen - sozial Betreiben

B
I
L

•

Bildung von Anfang an und für alle Akteure
Individualität gemeinsam erleben und gestalten
Lernen zu jeder Zeit und durch Erfahrungen

D

-

Demokratie leben

gGmbH -

gemeinsam Gemeinnützigkeit mitBestimmen und Handeln

Kooperationen

Die gGmbH kooperiert mit Unternehmen, die sich in unmittelbarer Nähe zu den betriebenen Kindertageseinrichtungen befinden.

Die beteiligten Unternehmen vor Ort werden über die laufende Arbeit und Aktionen in der Einrichtung
regelmäßig informiert. Sie melden der Einrichtung zurück, wie sich die Betreuungssituation der Kinder
auf die Arbeitssituation der Eltern auswirkt und erläutern die betrieblichen Bedürfnisse, die beteiligten

Unternehmen geben der gGmbH die Möglichkeit, die Beschäftigten in Veranstaltungen über die Ein
richtung zu informieren.

Die beteiligten Unternehmen Informieren im Gewinnungsprozess für Beschäftigte über die vorhandene
Kinderbetreuungsmöglichkeit und die Kontaktpersonen. Es sind Belegrechte vereinbart, die allerdings
10% der Gesamtkapazität nicht überschreiten.

Beide Seiten sind bestrebt, Synergieeffekte zu finden und zu nutzen. Dazu kann auch die Zusammen
arbeit bei Aktionen und Festen gehören.
Familienorlentierunq

Die Einrichtung orientiert sich grundsätzlich an den aktuellen Bedürfnissen der Eltern und Kinder.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist dabei ein zentrales Anliegen. Sie trägt dazu bei,

dass sich die Berufstätigkeit beider Eltern und optimale Erziehungs- und Betreuungsbedingungen
der Kinder selbstverständlich miteinander vereinbaren lassen. Die Einrichtung bietet Familien mit

hohem beruflichem Engagement einen Ort, an dem die Kinder umfassend und liebevoll betreut,
erzogen und altersgerecht gebildet und gefördert werden.
Die Einrichtung bietet flexible Betreuungszeiten an, die sich an den zeitlichen Notwendigkelten
der Familien und ihren beruflichen Notwendigkeiten orientieren.

Sie richtet sich mit den Betreuungs- und Öffnungszelten der Kindereinrichtungen nach den Ar
beitszeiten der Eltern und bietet grundsätzlich Ganztagsbetreuung an.

Die Einrichtung hat keine Schließzeiten. Lediglich an 4 Tagen im Jahr bleibt die Einrichtung ge
schlossen. An diesen Tagen finden Teamfortbildungen sowie die Großreinigung statt. Ein Notbe
treuung kann durch ehrenamtliche Mitarbeiter sicher gestellt werden
Die konsequente Familienorientierung kommt in dem Interaktlonsmodell zwischen Einrich
tung und Elternhaus zum Ausdruck:

Der Übergang vom Elternhaus zur Betreuung in der Einrichtung wird nach den aktuellen
wissenschaftlich-pädagogischen Erkenntnissen der Bindungstheorie gestaltet.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite 4

Es wird eine Eingewöhnungsphase zwischen dem Elternhaus und der Einrichtung vereinbart,
deren Ausgestaltung die Notwendigkeiten beider Seiten berücksichtigt. Grundsätzlich bestimmt
das Kind das Tempo der Eingewöhnung.

Eltern können sich an allen Aktivitäten für die pädagogische Arbeit beteiligen.

Ein Schwerpunkt des Interaktionsmodeiis ist Elternbegegnung / Famülenbiidung. Die Einrich
tung istfür Eitern ein Ort des Erfahrungsaustausches untereinander und des Austausches mit den
Bezugspersonen.

Zentraler Punkt der partnerschaftlichen Erziehungsarbeit sind die Entwicklungsgespräche.
Anhand der von Eltern und Bezugspersonen gemachten Beobachtungen über den Entwicklungs
stand des einzelnen Kindes soll einmal im Jahr ein ausführliches Gespräch stattfinden. Ziel dieser

Gespräche ist es, durch partnerschaftliche Erziehungsarbeit die Entwicklung der Kinder gezielt
fördern zu können.

In der Einrichtung werden die Eltern regelmäßig individuell über aktuelle Ereignisse und Erlebnis
se ihrer Kinder in der Einrichtung unterrichtet.

Durch eine offene Kommunikation zwischen Einrichtung, Eltern, des Trägers und beteiligten Un
ternehmen werden bereits zukünftige Eltern vor der Betreuung ihrer Kinder über das Geschehen
in der Einrichtung informiert.
"Ilteracv" und "preschool-learnina"

Die Bedeutung der frühkindlichen Erziehung als Grundlage für die Bildungsprozesse der Kinder in
ihrem weiteren Lebensweg ist Eltern und Bezugspersonen bewusst.

Mit den Begriffen „iiteracy" und „preschool-iearning" verbindet sich die Aufgabe der Kinder
einrichtungen, das Biidungspotential der Kinder von Anfang an zu erschließen. Den Beginn bildet da
bei eine gezielte Sprachförderung, die sich an den Bedürfnissen und Interessen der Kinder nach Be
greifen und Verstehen sowie an ihren Ausdrucksmöglichkeiten orientiert. Die Bezugspersonen unter
stützen die Kinder in ihrer Sprachentwickiung mit verschiedenen Methoden, die die Sprechaktivität

anregen und zur Kommunikation, zum Nachdenken und Nachfragen ermutigen. Sie ermöglichen den
Kindern, eigene und vielfältige Erfahrungen im Umgang mit (Bilder-) Büchern und Sprache zu sam
meln, die für einen gelingenden (Schrift-) Spracherwerb bedeutsam sind.
Kinder mit einer anderen als der deutschen Muttersprache werden darin unterstützt, ihre Mutterspra

che wertzuschätzen und zu gebrauchen. Gleichwohl werden die Kinder beim Erwerb und Gebrauch
der deutschen Sprache als Verkehrssprache in den Einrichtungen umfassend gefördert.
Besondere Aufmerksamkeit legen die Bezugspersonen auf die naturwissenschaftliche Förderung. In
den Räumlichkeiten werden altersbezogene geeignete Angebote - insbesondere für die Durchführung
naturwissenschaftlicher Basis-Versuche vorgehalten - und in den alltäglichen Abiauf integriert. Spiele
risch erfahren Kinder in allen Altersgruppen physikalische, chemische und biologische Grundaussa

gen. Diese alitäglichen Erfahrungen und Versuche fördern das logisch-mathematische Moment in der
kognitiven Entwicklung der Kinder.

Die musische Förderung wird ausgewogen durch Nutzung der grundlegenden Kreativität von Bezugs

personen und Kindern sowie durch die dosierte Einsetzung neuer Medien erfolgen. Eltern und externe
Fachkräfte können hinzugezogen werden.

Zur Erhaltung der natürlich gegebenen Bewegungsfreude der Kinder - findet der Aspekt „Möglichkeitsvieifait im Bewegungsbereich" - in der Raumgestaltung einen besonderen Stellenwert. Im Tages
ablauf, im Bewusstsein der Betreuungspersonen und in der Elternarbeit wird der Bewegungsdrang der
Kinder berücksichtigt. Mit speziellen Angeboten wird den Kindern eine vielfältige Bewegungserfahrung
ermöglicht,

Besonderen Stellenwert haben die personalen und sozialen Kompetenzen der Kinder wie z.B. Selbst-

bewusstsein, Fähigkeit zu sozialem Verhalten, Kreativität und Selbständigkeit als intrapersonale Kom
petenzen oder Kritikfähigkeit, Teamfähigkeit, Verantwortungsbereitschaft und Solidarität als interper
sonale Kompetenzen.

Trägerkonzept LebensBüd gGmbH - 07,2017

Seite 5

Die gezielte Vorbereitung auf den Schulbesuch wird durch die individuelle Förderung der Kinder in
allen Entwicklungsbereichen gewährleistet.
Fach- und Betreuunaspersonai

Die Betreuung der Kinder wird durch fachlich qualifiziertes, geschultes sowie ausgebildetes Personal
gewährleistet.

Die LebensBild gGmbH beschäftigt ausschließlich Personal nach den Bestimmungen der sächsi
schen QualiVO (Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus über die Anforderun
gen an die Quaiifikation und Fortbildung der pädagogischen Fachkräfte in Kindertageseinrichtun
gen, der Kindertagespflegepersonen und der Fachberater)
Unterstützt wird die Arbeit durch Mitarbeiter im Bundesfreiwilllgendienst und durch Praktikanten.
Diese verstehen wir aber eher als Lernende, welche das Arbeitsfeld Kita kennen Lernen und sich
in diesem unter Anleitung ausprobieren dürfen.

Unser Personal ist überzeugt von Wert und Nutzen einer guten außerfamiiiären KleinkindErziehung.

Im Team sollen Männer als Fachkräfte beschäftigt werden und nach Möglichkeit Fachkräfte mit
einer anderen Muttersprache als Deutsch.

Bezugspersonen sind offen für andere Kulturen. Interkulturalität wird im pädagogischen Alltag
dadurch gelebt, dass die Kultur anderer Länderselbstverständlich integriert wird.
Bei der Auswahl der Bezugspersonen haben insbesondere die persönliche und fachliche Kompe
tenz Priorität. Das Fachpersonal macht sein Handeln transparent, hält sein Fachwissen auf dem
aktuellen Stand und ist bereit zu interner wie externer Evaluation.

Um den hohen Anforderungen an eine fachlich fundierte pädagogische Arbeit und die Kommuni
kation mit den Eltern gerecht werden zu können, erhalten alle Fachkräfte ausreichende Vor- und
Nachbereitungszeiten. Die Orientierung liegt zurzeit bei 3 Stunden pro Woche.
Darüber hinaus wird in der heutigen Zeit von jeder Fachkraft die Bereitschaft zum Umgang mit
neuen Medien und Informationstechnik erwartet. Dazu stellt der Träger die Technik zur Verfü
gung.

Flexibilität in der Arbeitszeit, Einfühlungsvermögen in die spezifische Situation jedes Kindes und
seiner Eltern sind weitere Vorraussetzungen. Die gGmbH versucht zeitlich sehr flexibel auf die

Betreuungswünsche der Eitern einzugehen. Diese Flexibilität stellen die speziellen Arbeitszeitmodelie für das Betreuungspersonai sicher.

Das Personal nimmt an regelmäßigen Teamgesprächen, Weiterbildungen, Fallbesprechungen
teil.

Der Arbeitgeber sichert eine leistungsgerechte Vergütung orientiert am derzeit gültigen Tarifver
trag des Öffentlichen Dienstes - Soziai-und Erziehungsdienst zu.
Der Arbeitgeber fördert die betriebliche Altersversorgung der Mitarbeiter durch gestützte Angebo
te für BAV (betriebliche Altersvorsorge) sowie BU (Berufsunfähigkeitsversicherung)
Neben einer Leistungsgerechten Vergütung ist es dem Arbeitgeber wichtig, aktiv die Gesunder
haltung der Mitarbeiter zu unterstützen. Dazu stehen verschiedene Angebote zur Verfügung.
( Massageangebote , Angebote für sportliche Aktivitäten etc.)
Die Einhaltung des Personalschlüsseis sowie die Einhaltung aller gesetzlichen Bestimmungen für
den Bereich Kindertagesbetreuung stehen ebenso an vorderster Steile der Trägerarbeit.

In jährlichen Personalentwicklungsgesprächen werden die Bedarfe der Mitarbeiter erfasst, Ziele
vereinbart und die Arbeitsbedingungen sowie Arbeitsleistungen evaiuiert.

Eine transparente Trägerstruktur und Erarbeitung einer guten Unternehmenskultur gibt dem
Fachpersonal Sicherheit und Anerkennung in der täglichen Arbeit.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH —07.2017

Seite 6

Qualität der pädagogischen Arbeit

Die pädagogische Qualität derArbeit wird durch die nachfolgenden Grundsätze gewährleistet:
Bildung

Die Einrichtung versteht sich als Bildungseinrichtung. Sie istfür die Kinder die erste außerfamiliäre
Bildungsinstitution. Kinder werden über den Familienrahmen hinaus zum ersten Mal gezielt auf ih
re Zukunft in der Wissensgesellschaft vorbereitet.

Bildung wird ganzheitlich verstanden. Selbstständig denken und verstehen, analysieren, sich ein
fühlen, sich Neues vorstellen können und sich orientleren sind Fähigkeiten, die Kinder in der künf
tigen Wissensgeseilschaft brauchen.

Es ist deshalb die Aufgabe der Einrichtungen, vor allem die personalen und sozialen Fähigkeiten
der Kinder auszubilden. Jedes Kind versucht aktiv, die Welt zu verstehen. Dabei sucht und gibt es

jedem Eindruck seinen eigenen Sinn. Jedes Kind konstruiert sich seine Welt selbst. Bildung Ist so
gesehen eine eigenständige Leistung des Individuums.
Kinder brauchen bei ihren Selbstbildungsprozessen den Kontakt zu Menschen, die an ihnen inte

ressiert sind. In der Einrichtung können das die Bezugspersonen und die Kindergruppe sein. Im
Austausch mit Ihnen versichern sich die Kinder ihrer neu erworbenen Kenntnisse und holen sich
Anregungen für weitere Bildungsschritte.

Die Kindereinrichtung trägt deshalb die Verantwortung dafür, dass die Kinder in der Einrichtung
einen Ort finden, der ihrer Neugier, ihrem Wunsch nach Verstehen immer wieder neue Impulse
bietet.

Die Bezugspersonen stellen sich den Kindern als interessierte Begleiterinnen und als Vertrauens
und Bindungspersonen zur Verfügung.

Durch Beobachtung erkennen die Eltern und Bezugspersonen die Interessen und Themen der
Kinder und machen entsprechende Lernangebote.

Planung

Bei der Planung der pädagogischen Arbeit werden die unterschiedlichen Entwicklungsbereiche
der Kinder berücksichtigt. Es wird auf eine breite Förderung Ihrer Fähigkeiten und Interessen ge
achtet. Die Planung der pädagogischen Arbeit ist offen und transparent.

Transparenz

Gute pädagogische Arbeit ist öffentlich und wird nach innen und außen dokumentiert.
Nach innen dokumentieren bedeutet, dass jede Fachkraft die Ergebnisse ihrer Arbeit allen inte
ressierten, vor allem den Eltern gegenüber darstellt und nachvollziehbar macht. Dazu wird alles

Wichtige im Ablauf des Tages und der Woche - auch bildlich - festgehalten und ansprechend
präsentiert.

Nach außen dokumentieren bedeutet, dass sich jede Einrichtung im sozialen Umfeld angemessen
darstellt und am örtlichen Leben beteiligt.

Alle Informationen werden natürlich nur unter Berücksichtigung des Datenschutzes weitergege
ben.

Für die Fotodokumentation wird bei Aufnahme in die Kindertageseinrichtung das Einverständnis
der Personensorgeberechtigten eingeholt.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH —07.2017

Seite7

Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit

Bei der Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit werden insbesondere folgende Gedanken berück
sichtigt.

Pädagogische Richtung

Die Einrichtung strebt die praktische Umsetzung der aktuellen Forschungsergebnisse über die
frühkindliche Entwicklung in der täglichen Arbeit mit den Kindern an. Individuelle Wahrneh

mungsprozesse als Grundlage jeder kindlichen Entwicklung bilden die Basis für eine kind- und
familienorientierte Pädagogik.

Dabei kommt es darauf an. die Themen, die die Kinder bewegen, in die tägliche Arbeit aufzu
nehmen. Kinder bilden sich nur an Themen, für die sie sich wirklich interessieren. Der großen

Herausforderung, diese Themen zu identifizieren, stellen sich die Bezugspersonen in Koope
ration mit den Eltern.

Projektarbeit

Die Methode der Projektarbeit sichert eine längerfristige Planung und Durchführung von in
haltlichen Vorhaben. Sie ist die angemessene Arbeitsform für Kindereinrichtungen, die sich
als Bildungseinrichtungen verstehen und den Kindern die Möglichkeit bieten, aktiv an der Ge
staltung ihres Lebens in der Einrichtung teilzuhaben.
Partizipation

Die aktive Teilhabe der Kinder an allen sie betreffenden Abläufen ist konzeptionelles Gestal

tungsmerkmal in der Kindertagesstätte. Voraussetzung dafür ist ein dialogisches Verständnis
der Kommunikation zwischen Bezugspersonen und Kindern. Die Bezugspersonen verstehen
sich ebenso als Lernende wie die Kinder.

Raumkonzept, räumliche Bedingungen, Ausstattung

Für die genannten Anforderungen hat die Einrichtung ein den örtlichen Bedingungen ange-

passtes flexibles Raumkonzept, das den Kindern sowohl Bewegung wie Ruhe ermöglicht und
dabei höchsten Sicherheitsstandards gerecht wird. Eine Vielzahl unterschiedlicher Materialien

ist offen zugänglich. Die Einrichtung stellt sich der Herausforderung an die Erziehung durch
die neuen Medien. Bezugspersonen, Eltern und Kinder entwickein im alltäglichen Gebrauch
die Funktionalität und Kompatibilität mit den pädagogischen Zielen.
Bewegungserziehung

Im täglichen Angebot der Kindereinrichtung wird dafür Sorge getragen, dass der Be
wegungsdrang der Kinder angemessenen Spielraum findet und dem Trend zu immer weniger
Bewegung im Leben der Kinder entgegen gewirkt wird.
Kinder müssen sich insbesondere in der Bewegungsentwicklung ausprobieren, ihre Grenzen

finden und gelegentlich überschreiten können, um Sicherheit und Selbstvertrauen zu entwi
ckeln.

Ernährung

In den Einrichtungen wird auf eine gesunde kindgerechte Ernährung größter Wert gelegt. Die
Speiseversorgung wird als Leistung an ein Catering-Unternehmen ausgeschrieben, welches
bereits breite Erfahrungen im Bereich der Gemeinschaftsverpflegung in Kindertageseinrich
tung hat.

Wichtig sind dabei eine gute Kommunikation zwischen den Vertragspartnern sowie ein Mit
spracherecht.

Ziel ist es, jedem Kind eine ausgewogene Ernährung anzubieten.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seile8

Qualitätsmanaqement & Evaluation

Evaluation

Für die Einrichtung ist es selbstverständlich, sich im Rahmen von Selbstevaluationsprozessen der
Aktualität und Qualität der Arbeitspraxis zu versichern. Zur Prüfung und Bewertung der Arbelt der

Einrichtungen werden regelmäßig Elternbefragungen und altersgerechte Feed-back-Verfahren
mit den Kindern durchgeführt.

Qualitätsmanagement

Zur Qualitätssicherung erarbeitet die Kindertageseinrichtung ein Qualitätshandbuch. In diesem
Prozess wird das Team von einer Fachberatung begleitet.

In Zusammenarbeit mit allen am QM-Prozess Beteiligten Personen, werden Standards entwickelt
und diese Immer wieder neu überarbeitet.

Dabei stehen der konstruktive Austausch , eine wertschätzende Kommunikation und Lust auf Ver

änderung und Optimierung Im Klein- und Gesamtteam im Vordergrund.
Die Einrichtung Ist bestrebt, sich auch mit anderen Einrichtungen zu vernetzen und auszutau
schen, um so sicherzustellen, dass aktuelle neue Erkenntnisse der Kleinkindforschung und der
Elementarpädagogik Insbesondere für die Betreuung auch zu „unüblichen" Zelten in die Arbelt der
LebensBild gGmbH Integriert werden können.

Entwicklungsberichte

Anhand wissenschaftlich geprüfter und ständig aktualisierter Beobachtungsinstrumente erheben
die Fachkräfte in der Einrichtung regelmäßig den Entwicklungsstand der Kinder. Sie sind in der

Lage, detailliert über die altersgemäße Entwicklung jedes Kindes Auskunft zu geben.
Sollten sie anhand von Beobachtungen zu der Auffassung kommen, dass mögliche Ent
wicklungsverzögerungen oder Fehlentwicklungen bei einem Kind weitere fachliche Unterstützung
erforderlich machen, suchen sie von sich aus das Gespräch mit den Eltern und helfen beim weite
ren Vorgehen.

Integration und Inklusion

Eine Kita für Alle - bedeutet für uns, Kinder mit und ohne Behinderung In unseren Alltag zu In

tegrieren und allen die bestmögliche Förderung zu ermöglichen. Für unsere Kinder mit beson
deren Bedarfen werden Integrationsplätze geschaffen und die Rahmenbedingungen entspre

chend den gesetzlichen Vorgaben angepasst. In den Integrationsgruppen wird jeweils eine
zusätzliche Fachkraft für die Integrationsarbelt eingesetzt, die den Kindern mit besonderen
Bedarfen eine noch Individuellere Förderung ermöglicht. Die Förderung der Kinder mit beson

deren Bedarfen erfolgt sowohl Im Tagesablauf als auch In der Einzelförderung. In enger Zu
sammenarbeit mit dem Team, den Eltern und anderen Institutionen (Sozialamt, Physiothera

pie , Logopädie etc.) werden Fördermöglichkelten besprochen und umgesetzt.

Integrationskinder lernen in unserer Einrichtung von allen Kindern der Einrichtung. Wir streben
ein inklusives Konzept an und erleben dabei Synergie-Effekte für alle Beteiligten. Die Kinder
mit Behinderung lernen von den Kindern ohne Behinderung. Sie werden zum einen ange

spornt und zum anderen erfahren sie Unterstützung durch sie. Die Kinder ohne Behinderung
lernen Rücksichtnahme aber auch Besonderhelten und Einschränkungen oder Verzögerungen
kennen und respektieren diese.

Für die differenzierte Arbelt mit den Integrationskindern stehen In unseren Einrichtungen ver
schiedene Räume zur Verfügung bzw. werden Bereiche geschaffen.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite9

Kontaktdaten:

Gesellschafter der gemeinnützigen GmbH
Grit Kiimke-Neumann

Stephan Börner
Erreichbarkeit per Mail
Postanschrift

aGmbHtSjlebensbiid.net
Roscherstraße 20
01139 Dresden

Geschäftsführer der gemeinnützigen GmbH
Grit Kümke-Neumann
Mobil 0174 3212699
Mail
akn@lebensbild.net

Stephan Börner
Mobil
Mail

0173 6666717
sb@lebensbild.net

Postanschrift

Roscherstraße 20
01139 Dresden

Leitung der Einrichtung „Lillabo"
Grit Kiimke-Neumann
Tel
0351-4278847
Fax
0351-20697124
Mail
lillabo@lebensbild.net

Postanschrift

Roscherstraße 20
01139 Dresden

Leitung der Einrichtung „Villa für Kinder"
Antje Hennig
Tel
Fax
Mall

0351-2596672
0351-2596673
villa@lebensbild.net

Postanschrift

Loschwitzer Straße 23
01309 Dresden

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 07.2017

Seite 10

Anlage 1.3 zu V2204/18

'N

0

c
0

·-c.
1 '

Q)

N

c
0

~

Leitbild der
Kindertagesstädte "Knirpse·
für Eltern, Mitarbeiter und Träger

Inhalt

1.

Einrichtung Knirpse

2.

Zielgruppe

3.

Grundlagen der Konzeption

3.1

Gesetzliche Rahmenbedingungen

3.2

Die Kindertagesstätte- Bildung und Qualität

3.3

Rechtliche Grundlagen

3.4

Umsetzung zum Beteiligungs- und Beschwerderecht von den Knirpsen

4.

3.4.1

Ziele

3.4.2

Methoden und deren Umsetzung

Pädagogisches Verständnis
4 .1

Pädagogische Ansätze

4 .2

Freinet-Pädagogik

4.3

Montessori-Pädagog ik

4.4

Regg io-Emilia

4.5

Der pädagogische Ansatz und Bild vom Kind

5.
6.
7.

Projektarbeit
Raumkonzept der Knirpse- "Die Kinderwohnung"
Knirpse- Tage im Überblick
7.1

Wochenplan

7.2

Ablauf des Knirpse- Tages

8.
9.

Zusätzliche Angebote

10.

Elternarbeit

11 .

Entwicklung des Kindes & Dokumentation

12.

Mitarbeiter

13.

Kooperationspartner

Eingewöhnung

1. Einrichtung· Knirpse
Die Knirpse wurden 1993 als private Kinderbetreuung in Dresden gegründet. Drei Jahre
später entstand aus der anfänglichen Tagesbetreuung von 5 Kindern eine Kindertagesstätte
mit 14 Betreuungsplätzen. Diese überschaubare Größe ermöglicht bis heute eine
Entwicklung der Einrichtung, die sich ausschließlich an den Bedürfnissen der Kinder und
deren Eitern orientiert. Regelmäßig werden die geschaffenen Maßstäbe untersucht, um
Schlussfolgerungen zu möglichen Verbesserungen zu ziehen.
Die vorliegende Konzeption führt diesen Prozess fort und dokumentiert ihn gleichzeitig. Sie
soll unterstützendes Werkzeug sein , indem sie als Leitfaden und Dokumentation zugleich
den aktuellen Stand erfasst und Ansätze für Verbesserungen formuliert. All dies soll der
weiteren Entwicklung der Einrichtung dienen. Die Dokumentation unterstützt die
Nachvollziehbarkeit des Entwicklungsprozesses und bildet die Grundlage für Maßnahmen
der Qualitätssicherung. Mit der Veröffentlichung werden die Erkenntnisse anderen
zugänglich und sind detailliert nachvollziehbar und überprüfbar. Wird im Rahmen dieses
Dokuments von Erziehern oder Erzieherinnen gesprochen, so sind selbstverständlich immer
beide Formen gemeint.
Die Einrichtung Knirpse befindet sich auf dem Bischofsweg 28 in 01099 Dresden. Sie ist
somit situiert im beliebten Stadtteil Dresden Neustadt. Die Knirpse sind nicht nur sehr gut zu
Fuß, sondern auch durch eine gute Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr zu erreichen.

2. Zielgruppe
Die tägliche pädagogische Arbeit widmet sich Eitern und Kindern. Die Knirpse sind eine
Mischgruppe und vor allem durch eine alters- und geschlechterheterogene Struktur
gekennzeichnet. So finden sich in der Gruppe von 14 Kindern alle Altersstrukturen von 1 bis
6 Jahren wieder. Die Einrichtung vereint somit den Bereich der Krippen- und
Kindergartenarbeit Hauptziel der Kindertagesstätte ist die Partizipation aller
Erziehungsbeteiligten- Kinder, Eltern und Erzieher.
Als öffentliche Dokumentation dient die Konzeption nicht ausschließlich den Mitarbeitern f~
die Verbesserung von internen Abläufen und Prozessen. Sie liegt den Elterngesprächen
zugrunde und wird so um die Sicht Außenstehender bereichert. So tragen auch die Eltern
dazu bei, dass immer die Entwicklung der Kinder im Mittelpunkt steht und so die
Weiterentwicklung der Einrichtung gewährleistet wird .
Um auf die individuellen Bedürfnisse eines Kindes eingehen zu können , ist es für
Erzieherinnen und Erzieher wichtig , das Lebensumfeld , die bisherige Entwicklung und die
Gewohnheiten des Kindes zu kennen . Jedes Kind hat unterschiedliche und wechselnde
Interessen, Spielgewohnheiten oder einen anderen Tagesrhythmus. Zudem durchläuft das
Kind verschiedene Entwicklungsphasen , die sowohl durch die Erzieher als auch durch die
Eltern begleitet werden . Das stellt besondere Anforderungen an die Kommunikation
zwischen Erzieher(in) und Eitern .

1

Die Konzeption schafft eine einheitliche Basis für den Austausch zwischen Einrichtung und
Eltern. So erläutert sie das Vorgehen und die Arbeitsweise der Erzieherinnen und Erzieher
und ermöglicht so die Einbeziehung beider Seiten in die gezielte Entwicklung des Kindes.
Die Erfahrungen aus dieser Wechselwirkung entwickeln die Einrichtung weiter und fließen
wiederum in die Konzeption der Einrichtung ein. Der im Leitbild dargelegte Stand bildet die
Grundlage, um Veränderungen an den Prozessen in der Einrichtung zwischen den Eltern
und Erziehern zu diskutieren. Daraus werden Maßnahmen abgeleitet und deren
Zielerreichung verbindlich dokumentiert.
Für die Einrichtung Knirpse ist es Herausforderung und Anreiz zugleich , sich an neu
formulierten Maßstäben zu messen und die eigene Entwicklung nachvollziehbar und
transparent zu gestalten. Die Einrichtung Knirpse strebt eine nachhaltige und beständige
Verbesserung der Kinderbetreuung an. Pädagogik muss immer wieder hinterfragt und vor
den Hintergrund neuester Forschungserkenntnisse entwickelt werden . Eine Voraussetzung
dafür ist es, die Einrichtungen, auch wenn sie verschiedenen pädagogischen Ansätzen
folgen , untereinander zu vergleichen , diese objektiv einzuordnen so am Entwicklungsstand
aller Einrichtungen zu spiegeln. Erst so wird das Lernen von- und untereinander möglich und
unterstützt eine zielführende öffentliche Debatte über die Qualität der Arbeit
Kindertagesstätten. Die Verbindung von Konzeption und Qualitätssicherung ist dabei ein
wichtiger Schritt, durch den Inhalte und Weiterentwicklung stetig überprüft und kritisch
hinterfragt werden können .

3. Grundlagen der Konzeption
ln diesem Abschnitt werden die gesetzlichen Grundlagen als auch Rahmenbedingungen
erläutert, unter denen Maßnahmen zur Qualitätssicherung abgeleitet und umgesetzt werden .
3.1 Gesetzliche Rahmenbedingungen

•
•

•
•
•
•
•

Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII)
Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kinder in Tageseinrichtungen (SächsKitaG)
Tagesbetreuungsausbaugesetz (TAG)
Sächsischer Bildungsplan
Infektionsschutzgesetz (lfSG)
Betreuungsvertrag der Kindertagesstätte (Bürgerliches Gesetzbuch BGB)
Beteiligungs- und Beschwerderecht von Kindern

3.2 Die Kindertagesstätte- Bildung und Qualität
Spätestens seit dem Jahr 2000 ist die Qualität der Kinderbetreuung und -Entwicklung in
Kindertageseinrichtungen und Schulen ein Thema öffentlichen Interesses geworden. Durch
die damalige PISA-Studie wurden bildungspolitische Mängel im Schulwesen aufgedeckt und
deren Auswirkungen auf die soziale und ökonomische Entwicklung Thema einer öffentlichen
Debatte. Die Ergebnisse der Untersuchung zogen eine Suche nach den Ursachen nach
sich , in die selbstverständlich auch die vorschulische Entwicklung und die Früherziehung
einbezogen wurden. So ist es nicht von der Hand zu weisen , dass die frühkindliche
Erziehung eine entscheidende Rolle in der Entwicklung des Kindes spielt und die Aufgabe
hat, dem Kind einen möglichst uneingeschränkten Bildungsweg zu eröffnen.

2

Damit ist nicht gemeint, das Kind einer vorgezogenen , schulähnlichen Bildung zu
unterziehen. Der Bildungsbegriff erstreckt sich hierbei vielmehr auf sämtliche Aspekte
kindlicher Entwicklung.
Auf Initiative des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (BMFSJ)
wurde ein Nationaler Kriterienkatalog erarbeitet und 2002 erstmals veröffentlicht. ln seiner
mittlerweile 3. Auflage (2007) formuliert er zahlreiche Kriterien für die pädagogische Qualität,
zu deren Teilbereichen auch die Qualität der Bildung in Kindertageseinrichtungen gehört.
Gleichzeitig macht der Katalog deutlich, dass Qualität nicht allein an der Bildung gemessen
werden kann, sondern erhebt viel mehr den Anspruch "das gesamte Spektrum von potentiell
für die Entwicklung und das Wohlbefinden von Kindern relevanten Situationen" zu erfassen
und Förder- und Bildungsmöglichkeiten auch in solchen Bereichen aufzuzeigen, die
möglicherweise als "reine Betreuungs- und Pflegeroutinen" betrachtet werden . Entsprechend
wurden Kriterien für verschiedene Stationen des alltäglichen Ablaufs in
Kindertageseinrichtungen erarbeitet, mit deren Hilfe eine differenzierte Erfassung des IstStandes ermöglicht wird , so dass Stärken und Schwächen erkennbar hervortreten und
gezielt bearbeitet werden können .
Die genaue Kenntnis der aktuellen Situation ist Voraussetzung für jede Form von
Qualitätssicherung, da diese konkrete Maßnahmen formu liert, die die Erreichung der
Entwicklungsziele gewährleisten sollen. Nun könnte dadurch der Eindruck entstehen. dass
jegliche Vielfalt in der Kinderbetreuung verloren geht, wenn auf Basis eines einheitlichen
Kriterienkataloges ein einheitliches Ideal der Kinderbetreuung verfolgt wird . Tatsache ist
jedoch, dass der Anspruch der Qualitätsinitiative und des dazu formulierten
Kriterienkataloges darin besteht, eine bestimmte Qualität auf einem angemessenen Niveau
als verbindlich zu sichern und die bisherigen Unregelmäßigkeiten zu verhindern . Wie
erwähnt, wird der Maßstab auch an alltägliche, routineartige und somit ganz grundlegende
Vorgänge in der Einrichtung angelegt. Er erhebt also nicht einen bestimmten pädagogischen
Ansatz zur Universallösung, sondern gibt unabhängig vom Ansatz vor, welche Ansprüche
Kinderbetreuung erfüllen sollte. Ferner ist der Kriterienkatalog ein Instrument, welches eine
Profliierung nicht nur erlaubt sondern auch fördert. Der in der Kindertagesstätte verwendete
Qualitätskriterienkatalog "Päd Quis" dient dazu, Einrichtungen nicht nur anhand subjektiver
Ansichten , sondern nach einheitlichen Kriterien zu vergleichen und zu beurteilen.
Alle Abschnitte dieser Konzeption unterliegen einer stetigen Weiterentwicklung. Bisheriges
Ziel ist das Erfassen des aktuellen Standes, und damit Schaffung eines Portraits der
Kindertagesstätte "Knirpse". Aus der Bewertung der aktuellen Situation gemessen an den
Zielen der Einrichtung und der Beurteilung im Fragenkatalog werden die Ziele zur
Weiterentwicklung der einzelnen Bereiche abgeleitet und in Zielvereinbarungen
festgehalten. Diese Zielvereinbarungen werden Bestandteil der Konzeption und dienen,
zusammen mit der Auswertung ihrer Erfüllung und der späteren Bewertung erreichter
Veränderungen . als Dokumentation des qualitativen Fortschritts. Die Zielvereinbarungen
liegen zusammen mit dieser Konzeption in den Räumen der Knirpse aus und sind für Eltern,
Mitarbeiter und Träger jederzeit einsehbar. Diese abwechselnde Arbeit von Auswertung und
Planung erfolgt gemeinsam in regelmäßig stattfindenden Gesprächen zwischen Träger,
Erziehern und Vertretern der Eltern. Die Bewertungen und Zielvereinbarungen werden
dokumentiert und als fester Bestandteil der Konzeption hinzugefügt, so dass über längere
Zeit eine Dokumentation aller Entwicklungsschritte entsteht.
Mit den geforderten Qualitätsstandards aus dem Jahr 2005 entstand ebenfalls ein nationaler
Aktionsplan für die Mitbestimmungs- und Beteiligungsrechte der Kinder (§45 Abs .2 nr.3
SGBVIII Gesetz zur Umsetzung der Beteiligungs- und Beschwerderechte von Kindern).
Aus dieser Grundlage heraus bietet sich neben der allgemeinen Qualitätsüberprüfung durch
Päd Quis für uns eine zusätzliche Reflexion im pädagogischen Alltag . Angelegenheiten , die
das Kind und seine Entwicklung betreffen, sind für uns wichtiger Ansatz zur Partizipation der
Kinder.

3

3.3 Rec htliche Grundlagen der Konzeption
Oie Einbindung der Qualitätssicherung in die Konzeption ergibt sich nicht zuletzt durch die
rechtlichen Gegebenheiten, die von Bund und Ländern erarbeitet und im Jahr 2005
veröffentlicht wurden.
Das Gesetz zum qualitätsorientierten Ausbau der Tagesbetreuung für Kinder
(Tagesbetreuungsausbaugesetz- TAG) gibt vor:
§22a Abs 1. TAG: Oie Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Qualität der Förderung
in ihren Einrichtungen durch geeignete Maßnahmen sicherstellen und weiterentwickeln.
Dazu gehören die Entwicklung und der Einsatz einer pädagogischen Konzeption als
Grundlage für die Erfüllung des Förderungsauftrages sowie der Einsatz von Instrumenten
und Verfahren zur Evaluation der Arbeit in den Einrichtungen.
Das TAG ist insofern auch auf Einrichtungen in privater Trägerschaft zutreffend, als dass es
in Absatz 5 weiter heißt:
§22a Abs 5. TAG: Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe sollen die Realisierung des
Förderungsauftrages (... )in den Einrichtungen anderer Träger durch geeignete Maßnahmen
sicherstellen.
Auch im Sächsischen Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
(SächsKitaG) wird der Anspruch formuliert, der Qualität pädagogischer Arbeit bei der
Überarbeitung der Konzeption entsprechend Aufmerksamkeit zukommen zu
lassen.
ln seiner Neufassung vom 17. Dezember 2005 heißt es:
§21 Abs. 1 SächsKitaG: Die Qualität der Arbeit in den Einrichtungen wird durch die Träger
mittels geeigneter Maßnahmen sichergestellt und weiterentwickelt. Oie Qualitätssicherung
soll in den Konzeptionen festgeschrieben werden.
3.4 Umsetzung zum Beteiligungs- und Beschwerderecht von den Knirpsen
Als arbeitsdienende Grundlagen unseres pädagogischen Alltages sind neben dem
Sächsischen Bildungsplan, unter anderem auch das Bundeskinderschutzgesetz und das 8.
Sozialgesetzbuch. Hier werden im Bild vom Kind deutlich , dass es seine (Um)Welt aktiv
mitgestaltet, Konstrukteur seiner selbst ist und in allen Belangen und Entscheidungen um
sich selbst ernst genommen werden muss. Das Kitagesetz spricht das Recht der Kinder aus,
in seiner Entwicklung mitzubestimmen. §45 BKiSchG ist ein seit 2014 verabschiedetes
Gesetz, was die die Beschwerde- und Mitbestimmungsrechte der Kinder in
Kindertagesstätten regelt. Im Zuge unserer letzten Evaluation (2016) und Überarbeitung
unseres Konzeptes wird unsere Konzeption durch einen Leitfaden zur Beteiligungs- und
Beschwerdekultur in unserer Einrichtung ergänzt.
Um das Kind als aktives Individuum und selbstwirksames Wesen zu unterstützen, welches
seine Umwelt mitgestaltet, ist es zwingend notwendig im kindlichen Alltag Möglichkeiten zu
schaffen, in denen es situationsbezogen spürt, seine Entwicklung und Persönlichkeit aktiv
zu formen . Es soll aber auch in Momenten, die ihm Probleme oder Unzufriedenheit bereitet
haben, das Gefühl erhalten, diese verantwortungsvoll zu beeinflussen und durch einen
eigenen Beitrag verändern zu können . Das Kind muss somit selbstständig die Möglichkeit
bekommen, sich .. beschweren" zu dürfen, aber auch Kinder, die den Weg über Eitern oder
Erzieher suchen, sollen Wege eröffnet bekommen, ihre Entwicklung bedürfnisorientiert
mitzubestimmen. Kompetenzen im Bereich der Beschwerde- und Mitbestimmungskultur
gehören für uns somit nicht nur zu Basiskompetenzen, die notwendig für eine

4

selbstbestimmte Persönlichkeitsentwicklung sind , sondern auch zukunftsorientierte
Fähigkeiten, die die Kinder auf Anforderungen der morgigen Gesellschaft vorbereiten . Vor
allem der soziale Kontext, die Auseinandersetzung mit eigenen und fremden Bedürfnissen
als auch Ausdrucksweisen spielen im Prozess eine maßgebliche Rolle.
Dabei ist unsere Aufgabe als Erzieher/innen den Kinder Raum und Rahmen für eine
angemessene alltagsbezogene und altersgerechte Beschwerde und Mitbestimmungskultur
zu schaffen.
Im Folgenden wollen wir unsere Ziele der einrichtungsinternen Beschwerde- und
Mitbestimmungsrechte der Kindert vorstellen sowie unsere methodischen Elemente und
deren Inhalt.
Unsere Ziele richten sich an Kinder, Eltern und Erzieher, um den Prozess der Beschwerde
und Mitbestimmung als Ganzheitlichen zu gestalten. Allen voran ist es uns wichtig , die oft
negative Haltung gegenüber dem Wort "beschweren" im Kontext aufzuräumen und dieses
Wort in Verbindung mit einem Qualitätsmerkmal (§§78b , 79 SGB VIII) der kindlichen
Zufriedenheit in Verbindung zu bringen.
3.4.1 Ziele

... gegenüber Kindern :
• Intersubjektivität des einzelnen Kindes fördern
• Kindern die Chance bieten, seine Absichten in die Entwicklung der Gemeinschaft
einzubringen
• Identifikations- und Zugehörigkeitsgefühl in der Gruppe stärken
• Selbstwirksamkeit-> Fähigkeit die Gesellschaft mitzugestalten und in dieser
handlungsfähig zu sein , unterstützen
• Kinder in ihrer Beteiligung und Beschwerde anerkennen und wertschätzen
• Kindliche Ausdrucksformen unterstützen
• Kindeswohl sichern
• Kindliche Selbstständigkeit fördern durch Zutra uen, Vertrauen und Mut machen es
selbst zu tun oder zu entscheiden
... gegenüber den Eltern:
• Elterliches Anerkennungs- und Beteiligungsgefühl stärken
• Elternpartnerschaft stetig anerkennen und wertschätzen
• Elternkompetenzen stärken
• Wohlbefinden und Vertrauen gegenüber der Einrichtung und den Pädagogen fördern
• Dialog führen durch Transparenz zeigen
... im Team:
• Stetige Reflexion des Erziehungs- Bildungs- und Betreuungsauftrages
• Qualität steigern und sichern
• Flexibilität im Erziehungs- und Betreuungsprozess ermöglichen
• Transparenz für alle an der Erziehungspartnerschaft Beteiligten ermöglichen

5

3.4.2 Methoden und deren Umsetzung
.. .zur Sicherung der Beteiligungs- und Beschwerderechte der KNIRPSE
Der Sorgenkasten: Der Sorgenkasten in unserer Einrichtung stellt einen Brief- und
Postkasten für Kinder, Eltern und externe Partner dar, um Sorgen, Beschwerden oder
Wünsche in Papierform einzuwerfen. Diese Art Briefkasten soll vor allem den Kindern die
Möglichkeit einer Äußerung (symbolisch , zeichnerisch) auf schriftlichem Wege ermöglichen,
die ihren Weg der Beschwerde über die ihnen vertrauten Eltern gehen. Vor allem auch für
die Kleinsten unserer Einrichtung bietet sich diese Form der Einwände an. Unsere Inhalte
der Elternarbeit (siehe Konzeption) stellen eine wichtige Voraussetzung der Beteiligungsund Beschwerdekultur dar.
Der Sorgenkasten darf aber auch eine Beschwerde in Form eines Wunsches, einer
Anregung oder einer Kritik der Eltern oder externen Partner der Einrichtung erfolgen. Er
bietet die gewünschte Anonymität, die sich bei dieser Form der Beschwerde bzw.
Beteiligung erhofft wird . Er befindet sich in der Garderobe der Kinder, somit einem Ort, an
dem sie ungestört ihre .,Sorge" oder ein "Geheimnis" loswerden können. Bezug genommen
wird im Wochenverlauf freitags zur "Smilyrunde" auf die eingeworfenen Beschwerden. Hier
legen wir vor allem Wert auf den Dialog und das gemeinsame Aushandeln von
Verbesserungen . Wir als Fachkräfte achten darauf, dass besondere Geheimnisse des
Kindes um sein Wohl folglich in einem vertrauten Rahmen aufgegriffen werden .
Der Streitpunkt Der symbolische Streitpunkt in unserer Einrichtung, gekennzeichnet durch
eine Gans und eine Ziege (aus dem Buch .. Dumme Gans, blöde Ziege)soll vor allem ein Ort
für die Kinder darstellen , selbstständig Problem und Schwierigkeiten, die ohne den
Erwachsenen geklärt werden wollen , zu lösen. Dabei soll Ziel sein , sich in unbefriedigenden
Situationen das Gegenüber zu nehmen und unter .,vier Augen" sein Anl iegen zu äußern, sich
mit ihm auseinanderzusetzen und Wünsche zur Verbesserung der Situation aufzuzeigen.
Smilyrunde: An jedem Freitagnachmittag zum Wochenabschluss erfolgt ein Gesprächskreis,
in dem mit unterschiedlichen ,.Gesichtern und Ausdrücken", gearbeitet wird , um die Woche
rückblickend zu betrachten als auch auszuwerten. Für Kinder ist das im Wochenverlauf ein
zentraler Zeitpunkt ihrer Kritik oder Beschwerde Kund zu tun. Thematisch sollen hier keine
Grenzen gesteckt sein. Es kann sich dabei um Streitigkeiten , Aktivitäten , eine KindErzieher- Situation, eine Familiensituation , Speisen oder Ausflüge in der vergangenen
Woche handeln, die Anlass zur Unzufriedenheit gaben. Aber auch Wünsche nach
Wiederholung oder neuen Erlebnissen und Anregungen sollen hier Platz haben. Durch
dieses Wochenritual üben die Kinder sich zu ihren Bedürfnissen zu äußern und erleben ein
extremes Gefühl der Anerkennung und Akzeptanz. Diese Methode motiviert schon die
jüngeren Kinder der Einrichtung mit einem Smily, ob fröhlich oder traurig, einen Beitrag zu
leisten, bei dem es eine Wertschätzung erhält.
Speiseplanung und Wocheneinkauf: Ein weiteres Instrument der aktiven Beteiligung der
Kinder in unserer Einrichtung, ist unsere Planung der zu zubereiteten Speisen am Mittag
und zur Vesperzeit ln dieser soll einerseits demokratisch über zu kochende Speisen
entschieden werden , aber auch auf Vorlieben und Wünsche der einzelnen Kinder
eingegangen werden . Bei Uneinigkeiten soll das Kind hier auf den Weg gebracht werden ,
Kompromisse einzugehen oder Vorschläge zur Verbesserung oder Änderung geben zu
können. Beim Einkauf selbst soll das Kind seine Erfahrungen und Kenntnisse zu m
Einkaufsverhalten und zu Lebensmitteln mit einbringen dürfen (z.B. Das kenne ich schon,
das andere noch nicht. .. " .. Vielleicht probieren wir dieses einmai.")Bei dieser Form der
Beteiligung meiden wir Situationen, in denen Kinder unter Druck geraten etwas zu essen,
was sie auf keinen Fall verzehren wollen und fördern eine harmonische und
zufriedenstellende Esskultur in unserer Einrichtung.

6

Wochenplanung: Die gemeinsame Planung der über die Woche statt findenden Aktivitäten
ist ein seit Jahren bewehrtes Instrument der Partizipation der Kinder. Ein tafelartiger
Wochenplan mit Symbolcharakter bietet den Kindern eine Vielfalt an Angeboten und
Aktivitäten , die bildhaft zu verstehen sind und Abwechslung im Erleben erzielen. Diese
Methode ermöglicht Kindern jeder Altersstufe mitzubestimmen, welchen Aktivitäten und
Höhepunkten die Erzieher/innen mit den Kindern in der Woche nachgehen. Aber auch die
Eitern werden hier über die Kinder beteiligt, sich an der Organisation der Kitawoche
einzubringen. Unsere Erfahrung zeigt, dass Kinder mit den Symbolen der Wochenplanung
einprägsam umgehen und ihre Eitern zur Beteiligung auffordern.
Projektarbeit Die Projektarbeit unserer Einrichtung stellt nicht nur einen Schwerpunkt
unserer Bildungsarbeit und unserem Bildungsverständnis dar, sondern auch ein weiteres
Zentrum der Beteiligung unserer Kinder. Ist gemeinsam ein kindlicher Fragenkatalog erstellt,
findet sich zusammen ein zentrales Projektthema, was alle Interessen der Kinder vereint.
Vor allem in dieser Form der Bildungsarbeit bestimmt das Kind , was es lernen möchte, wie
es sich damit auseinandersetzen möchte und auf welche Art und Weise es dabei unterstützt
werden möchte. Die Mitbestimmung und Möglichkeit der Beschwerde bestimmt hier den
Lernerfolg der Kinder maßgeblich. Durch das Einbeziehen der kindlichen Themen und des
Kindes als aktiven Gestalter seiner (Um)Welt erfährt es sich als selbstwirksam und
lern motiviert.
Gesprächskreis: Der Gesprächskreis ist ein Vorgehen im Tagesablauf, welches fast täglich
stattfindet. Er bietet die Möglichkeit Sachverhalte zu besprechen, die nicht bis zum Ende der
Woche aufgeschoben werden können und sofortigen Klärungsbedarf des Kindes erfordern.
Die Erzieher/innen unterstützen hier vor allem jüngere Kinder ihrer Unzufriedenheit Kund zu
tun als auch Kinder zu begleiten auf dem Weg ihrer Beschwerde einer Person oder Situation
gegenüber. Hier dienen aber auch oft (Er)Kiärungen oder bereits Gesten und Mimen der
Kinder als auch Geschichten mit sozialem Schwerpunkt als Mittel, Äußerungen und
Anmerkungen des Kindes zu unterstreichen und anderen Kindern wiederum um diese zu
verstehen .
Wir als Erzieher/innen sehen es als unsere Pflicht die Beteiligungs- und Beschwerderechte
der Kinder als Gestaltungsinstrument und wichtiges Werkzeug des Miteinanders unserer
Kita- Gemeinschaft zu betrachten. Dabei ist oberstes Ziel das Wohl der Kinder zu wahren
und ihnen eine vertraute Beziehung zu ermöglichen, um von ihrem Recht Gebrauch zu
machen.
Diese Rechte sichern die Qualität unserer pädagogischen Arbeit und laden immer wieder
ein, sein Handeln als Fachkraft zu überdenken. Eine konstruktive Beteiligungs- und
Beschwerdekultur der Einrichtung bedingt für uns alle an der Erziehungspartnerschaft
teilhabenden Mitglieder in diesen Prozess einzubeziehen.
(Verfasser: Patty Höber)

7

4. Pädagogisches Verständnis
Die Pädagogik als Wissenschaft beschäftigt sich naturgemäß mit dem Menschen und seiner
Entwicklung, in diesem konkreten Fall mit der Entwicklung von Kindern . Sie stellt
Erkenntnisse bereit, die sich die pädagogische Praxis zunutze macht: Methoden, die der
pädagogischen Arbeit, nämlich der Förderung des Heranwachsenden dienen. Dabei lebt
Pädagogik von der Beobachtung. Sie beobachtet das Kind und orientiert sich an dem Bild
des Kindes , welches als Teil einer Gesellschaft in diese hineinwächst. Die Förderung des
Heranwachsenden ist also die Aufgabe, das Kind in seiner Entwicklung und seinem
Heranwachsen in seinem Umfeld zu unterstützen. Die Arbeit der Pädagogik orientiert sich
damit an dem gesellschaftlichen Umfeld, in dem sie wirkt. Entwickelt sich das Umfeld, muss
dies auch die die Pädagogik tun, da sie sonst fehlleiten würde.
Es besteht also ein natürlicher Zusammenhang zwischen unserem Wirken als Gesellschaft
mit einem bestimmten Bild vom Kind und unserem Umgang mit dem Kind , wie wir es
anleiten und ihm Wege zeigen, in unserer "Welt" zurechtzukommen. Das mag
selbstverständlich klingen , macht aber eine der wichtigsten Eigenschaften der Pädagogik
deutlich, nämlich dass sie die Fähigkeit haben muss, sich zu verändern. Pädagog ik kann nie
allgemeingültig oder gar vollkommen sein. Stattdessen muss sie ihr Wirken durch weitere
Beobachtung hinterfragen und sich daraus weiterentwickeln. Sie orientiert sich am Kind ,
welches immer vor seinem eigenen Hintergrund mit seinen eigenen Bedürfnissen existiert.
Wenn wir im Bezug auf die Entwicklung des Kindes auch von Bedürfnissen des Kindes
sprechen, trauen wir dem Kind eine aktive Entwicklung zu und sehen es so als aktiven
Lerner, der sich seine Umwelt aus eigenem Antrieb erschließen möchte. Die eigentliche
Stärke der praktischen Pädagogik sollte also darin bestehen, Anleitung , Beobachtung und
Anpassung (d.h . die Weiterentwicklung der Methoden) gleichermaßen zu meistern.
4.1 Pädagogische Ansätze
Es gibt zahlreiche Ansätze, die sich an dieser Auffassung vom Kind und seinem Streben
nach Entwicklung orientieren. Je nach Verständnis werden einzelne davon als optimal
angesehen, und je nach Wahl des Ansatzes werden dabei andere gleichzeitig abgelehnt.
Wenn wir von individueller Kinderbetreuung sprechen , verlangt das nach unserer Ansicht
auch eine Auseinandersetzung mit mehreren Herangehensweisen. Dazu sollen hier die drei
wichtigsten Strömungen kurz angedeutet werden , um schließlich die den Knirpsen eigene
Auffassung von frühkindlicher Erziehungs- und Betreuungsarbeit zu formulieren :
4.2 Freinet-Pädagogik
Celestin Freinet (15. Oktober 1896 - 8. Oktober 1966) war ein französischer Lehrer,
Reformpädagoge und Begründer der Freinet-Pädagogik. Zwar beschränkte sich das
fachliche Wirken von Celestin Freinet auf den Schulunterricht, jedoch sind seine Grundsätze
in einem gewissen Maße auch für die frühkindliche Erziehung interessant. Sie lassen sich in
vier Schwerpunkten zusammenfassen:
- Freie Entfaltung der Persönlichkeit
Durch kreative und schöpferische Aktivitäten nach den eigenen Vorstellungen des Kindes,
wird es darin bestärkt, seine eigene Persönlichkeit zu entfalten und gegenüber anderen zu
behaupten. Dadurch wird auch die Kommunikation innerhalb einer Gruppe gefördert.
Gemeinsames Gestalten, Musizieren , Tanzen und Theaterspiele sind Möglichkeiten für das
kreative Zusammenwirken von Kindern .

8

- Kritische Auseinandersetzung mit der Umwelt
Untersuchungen, Exkursionen und Experimente sollen , ggf. im Zusammenspiel, eine
Auseinandersetzung mit der Umwelt des Kindes ermöglichen . Das Kind soll die Möglichkeit
haben. in der ..wirklichen Weit" zu lernen, die dadurch vom Kind erschlossen wird . Am
bekanntesten ist sicherlich der frühe Umgang mit Schrift , z.B. an der Druckpresse, womit
Freinet das gedruckte Wort entmystifizieren wollte. Das entschlüsseln der Erwachsenenwelt
soll sowohl auf praktischen als auch theoretischen Wegen erfolgen .
- Selbstverantwortlichkeit des Kindes
Freinet setzte zur Entwicklung der Selbstverantwortlichkeit auf die so genannte Freie Arbeit .
Damit ist gemeint, dass das Kind gemäß seines eigenen Interesses und seines eigenen
Rhythmus selbst über die Auswahl von Themen und über Art und Dauer der Beschäftigung
damit bestimmt. Ferner hält das Kind seine Fortschritte in einer Art Lerntagebuch fest und
schätzt seine Arbeit in einer Selbstbeurteilung ein . Damit soll die Fähigkeit gefördert werden ,
die eigenen Ergebnisse kritisch zu betrachten .
- Zusammenarbeit und gegenseitige Verantwortung
Projekte , Arbeiten , deren Organisation aber auch Konflikte und anstehende Probleme
werden gemeinsam in Versammlungen besprochen . Die Gruppe besteht unabhängig von
Altersunterschieden. Regeln werden gemeinsam erarbeitet und beschlossen , so dass ihre
Notwendigkeit durch aktive Mitgestaltung erlernt wird . Die gemeinsame Beratung in der
Gruppe ist auch Grundlage einer Demokratisierung.
Es ist deutlich erkennbar, dass die Grundsätze Gelestin Freinets auf einer Kind -zentrierten
Pädagogik beruhen . Das Kind wird in seiner Entwicklung zu einer selbstständigen und
selbstbestimmten Persönlichkeit gefördert, die sich in ihrer Umwelt behauptet, aber auch mit
ihr zu interagieren lernt.
Ferner sieht es Freinet als Aufgabe der Pädagog ik, dem Kind einen Zugang und eine
(kindgerechte) Erforschung seiner Umwelt zu ermöglichen , es nicht von der
Erwachsenenweit abzugrenzen , sondern diese dem Kind nach dessen Interesse zugänglich
und verständlich zu machen.

4.3 Montessori-Pädagogik
Maria Montessori (31 . August 1870- 06. Mai1952) wa r eine italienische
Naturwissenschaftlerin und Ärztin , die sich zunächst der Erforschung pädagogischer Arbeit
mit behinderten Kindern widmete. Im Jahre 1900 war Sie Mitbegründerin einer Schule und
entwickelte Ihre Methoden zu einem eigenen , allgemeineren Erziehungs-Konzept, das sie
erstmals 1907 in ihrem eigens gegründeten Kinderhaus in Rom erprobte und systematisch
verfeinerte. Später erweiterte Sie Ihre Methode über die Früherziehung hinaus auf die
Anwendbarkeit in Grundschulen.
Charakteristisch ist auch für Montessori das streng w issenschaftliche Vorgehen in der
Erarbeitung Ihrer Methoden. Sie räumte der frühkindlichen Bildung einen hohen Stellenwert
ein und forderte dazu eine ., Basiswissenschaftlicher Vorbereitung", der es schriftweise zu
folgen gilt. Sie arbeitete damit nach dem immer noch aktuellen , pädagogischen Konzept des
ständigen Wechsels von Beobachtung und Handlung. Anders als ihr ZeitgenosseSteiner
entwickelte die Ärztin jedoch keine neue Wissenschaft zum theoretischen Verständnis des
Kindes . Sie konzentrierte sich darauf, das Kind als selbstbestimmtes Individuum zu
verstehen und Zusammenhänge zwischen seiner Umwelt und seinem Verhalten zu
erforschen .

9

Montessori betrachtete die kindliche Entwicklung als Folge eines inneren Bauplans, der
ähnlich der genetischen Erbinformation jedem Menschen zu eigen ist und dessen
psychische Entwicklung weitestgehend bestimmt. Diesen Bauplan sah die Wissenschaftlerin
nun äußerst empfindsam gegenüber äußeren Einflüssen und durch unsachgemäßes
Einwirken des Erwachsenen gefährdet. Daraus schloss Montessori auf die Notwendigkeit
einer Umgebung, die den Bedürfnissen des Kindes gerecht wird und ihm eine gesunde
Entwicklung ermöglicht. Diese Entwicklung durchläuft das Kind selbst, und soll nach Ansicht
Montessori, nicht vom Erwachsenen dazu gedrängt werden . Diese aktive Mitwirkung des
Kindes hebt Montessori hervor, indem sie das Kind als "Baumeister des Menschen"
bezeichnet. Sie schreibt dem Kind damit die natürliche Fähigkeit zur Auseinandersetzung
mit seiner Umwelt und der selbstständigen Aneignung von Wissen zu , wobei es über einen
"absorbierenden Geist" verfügt. welcher in bestimmten Phasen. den so genannten
"sensiblen Perioden", aktiv ist. Der "absorbierende Geist" stellt eine unbewusste Geistesform
dar, die dem Kind in den ersten Lebensjahren zur Verfügung steht. Sie ermöglicht dem Kind
die Aufnahme von Reizen , die es verarbeitet und daraus neue Fähigkeiten entwickelt.
Entscheidend ist dabei die Ansicht, dass diese Fähigkeiten sich unbewusst entwickeln,
bevor das Kind sie tatsächlich äußert. Dieser Prozess ist am Beispiel der Sprache
erkennbar, die das Kind verarbeitet, bevor es beginnt, sie selbst anzuwenden. Da sich die
Fäh igkeiten dieses absorbierenden Geistes nicht auf das Erlernen der Sprache
beschränken, sondern nach Auffassung Montessoris generell für die Auseinandersetzung
des Kindes mit seiner Umwelt gelten, misst sie der Umgebung eine entsprechend große
Bedeutung zu . Die Reize, welche die Umwelt dem Kind zur Verfügung stellt, sind demnach
entscheidend für dessen Entwicklung.
Auch Maria Montessori vertrat die Auffassung, das Kind verfolge eine eigene Entwicklung,
d.h. ohne dazu gedrängt werden zu müssen. Das Bereitstellen einer vorbereiteten ,
kindgerechten Umgebung entspricht einer eher indirekten Einwirkung auf die Entwicklung
des Kindes . Ein wichtiges Merkmal der Montessori-Pädagogik ist jedoch die Individualität,
die jedem Kind und seiner Entwicklung beigemessen wird .
4.4 Reggio-Emilia
Die Reggio-Pädagogik beschreibt eine Menge aus Ideen und Praktiken, die sich seit den
1960er Jahren in den Krippen und Kindergärten der norditalienischen Stadt Reggio Emilia
entwickelten. Sie beschreibt den modernsten Ansatz unter den hier genannten und wird in
zahlreichen Einrichtungen in Teilen und in einzelnen Einrichtungen als Gesamtkonzept
übernommen. Das Konzept wurde von Loris Magaluzzi, dem 1994 verstorbenen ,
ehemaligen Leiter des regionalen Koordinationsbüros der kommunalen Kindertagesstätten
Reggio Emilias bedeutend geprägt.
Unter den genannten Ansätzen beruht sich die Regg io - Pädagogik am stärksten auf ein
demokratisches Gesellschaftsbild. Sie betrachtet die Kindertageseinrichtung nicht als
Betreuungsdienstleister, sondern als ein Zentrum reg ionaler Kultur, das fern von
hierarchischen Strukturen durch Personal, Leitung , Träger und Eltern geprägt wird .
Auch nach den Ansätzen aus Reggio-Emilia verfügt das Kind über ein großes Maß an
Kompetenz und das Interesse, diese zu erweitern. Das Kind lernt durch alltägliche
Erlebnisse, durch Experimente und Entdeckungen und deutet diese auf vielfältige Weise.
So bringt das Kind seine Erlebnisse in vielen verschiedenen Formen zum Ausdruck, z.B. im
darstellenden Spiel, der Malerei und der Sprache. ln der Reggio-Pädagogik sind es die
"hundert Sprachen des Kindes", in denen es sich verwirklicht, in denen es aber auch Neues
aufnimmt, verarbeitet und in einer anderen Sprache zum Ausdruck bringt. Charakteristisch
sind daher die zahlreichen Möglichkeiten, die dem Kind gegeben werden um kreativ tätig zu
werden und selbst auszuprobieren.

10

Die Arbeit ist geprägt von Projekten, deren zeitliches Ausmaß und Komplexität größtenteils
von der Gruppe bestimmt werden . Über wenige Stunden oder mehrere Monate beschäftigt
sich das Kind in der Gruppe mit einem Thema , das nicht etwa vorgegeben wird , sondern von
den Kindern selbst entdeckt und in der Gruppe entsch ieden wird . Den Projekten werden
dabei keine Grenzen gesetzt, auch nicht was ihre Ausdehnung über die Räumlichkeiten der
Einrichtung hinaus angeht. So kann die natürliche Umgebung der Kinder, d.h. auch das
öffentliche Leben der Stadt, Teil eines Projektes werden .
Die Interaktion steht im reggianischen Konzept an erster Stelle. Wie bereits angedeutet,
beschränkt sich dieses Motto nicht auf den Betrieb innerhalb der Einrichtung, sondern
bezieht mindestens Träger und Eitern zusätzlich ein. Es sollen Aspekte aus allen Teilen der
Umwelt einfließen, um so den optimalen Raum zu schaffen. Dieser gilt in der reggianischen
Sichtweise als der "dritte Erzieher", als ein Gefäß, welches Interaktion, Forschung und
Lernen unterstützen soll. Vor allem das in der Pädagogik verankerte Atelier soll zum
Interagieren, Experimentieren und schöpferischen Entfalten einladen.
Der Erzieher als Person greift in die Forschung des Kindes nur dann lenkend ein, wenn es
das Kind fordert oder an einem Punkt seiner Entdeckungen nicht weiterkommt. Er greift nicht
ein, um das Kind durch komplexe Erklärungen zum Ziel zu bringen, sondern bringt nur
Denkanstöße ein, die das Kind ermutigen, ein Problem oder eine Aufgabe aus einem
anderen Winkel zu betrachten. Er steht dabei nicht auf einer leitenden Ebene, sondern ist
Begleiter und Dialogpartner des Kindes. Neben der weisenden Funktion stellt er auch Mittel
und Wege zur Verfügung , die das Kind in seinem Wirken nutzen kann . Die dabei
entstandenen Beobachtungen werden im Team mit anderen Erziehern kommuniziert und
reflektiert. Gleichermaßen hat der Erzieher diesbezüglich eine beratende Aufgabe
gegenüber den Eitern.
4.5 Der pädago gisc he Ansatz und Bild vom Kind
Vergleicht man die unterschiedlichen Ansätze objektiv, so sind die Herangehensweisen und
Schlussfolgerungen unterschiedlich, resultieren jedoch in ähnlichen Ansichten.
Unterschiede ermöglichen ein Abwägen zwischen mehreren Ansätzen und eine eigene
Gewichtung. ln ihrer detaillierten Ausarbeitung ist jeder der die genannten Ansätze in sich
schlüssig und es bleibt lediglich die Frage, welcher auf das eigene Kind wohl am besten
passt. Auf eine Gruppe von Kindern wird ein einziger, statischer Ansatz niemals passen
können , weswegen sich die Knirpse mit allen drei Strömungen auseinandersetzen und als
Anregung verstehen um daraus individuelle auf das jeweilige Kind zugeschnittene Ansätze
zu entwickeln und zu verfeinern.
So wird in allen Strömungen, die zu fördernde Selbständigkeit des Kindes genannt. Maria
Montessori geht von einem "inneren Bauplan" aus, einer von Geburt an dem Kind eigenen
Individualität, die sich immer weiter entwickelt.
Celestin Freinet schließt von der kindlichen Phantasie und Neugier auf dessen Drang nach
Entwicklung und das reggianische Konzept gibt dem Kind die Möglichkeit, seine
Erfahrungen in eigener, vielfältiger Weiseauszudrücken und so die Umwelt weiter zu
erschließen.

11

Jedes Kind ist Akteur seiner Entwicklung, das im Kontext mit anderen Kinder und
Erwachsenen (Co- Konstrukteur) sich sein ganz eigenes Bild der Dinge konstruiert und
abgleicht. Die Knirpse entsprechen weitestgehend diesen Ansichten und ermutigen die
Kinder frühzeitig zu selbstständigem Handeln ( ..Willst Du das mal alleine probieren?") und
selbstbewusstem Auftreten . Besonderen Wert legen die Knirpse dabei auf alltägliche
Vorgänge wie selbständiges An-und Ausziehen , Waschen oder Essen. Erfahrungsgemäß
nehmen die Kinder diese Anregung zur Selbstständigkeit positiv auf und fordern sie sogar
selbst ein, insbesondere bei Tätigkeiten , die Ihnen bereits gelingen. Wichtig ist dabei, Kinder
nicht zu unter- oder überfordern, sondern individuell auf deren Bedürfnis nach Unterstützung
einzugehen.
Um dem kindlichen Drang nach Experimentieren, Forschen und Entdecken nachgehen zu
können , benötigt das Kind eine angemessene Umgebung. Montessori beschreibt diese als
..die vorbereitete Umgebung" während die Ansätze nach Freinet und Reggio stärker die
Einführung in die .. Erwachsenenwelt" fordern , mit der sich das Kind vertraut machen soll. Die
Knirpse betrachten ihre .. Kinderwohnung" als zentralen Raum , der den Kindern vertraut ist
und mit Ihnen zusammen gestaltet wird . Treffender formulieren es die Kinder selbst, indem
sie es .,zu Hause" nennen, sobald sie sich in Ihrer gewohnten Umgebung der KnirpseGruppe befinden.
Dabei versuchen die Knirpse , den räumlichen Anforderungen einer gemischten Gruppe
gerecht zu werden , indem sowohl Spielzimmer mit unterschiedlicher Ausstattung als auch
Gruppenräume zur Nutzung durch alle Altersgruppen zur Verfügung stehen. Die Knirpse
legen Wert auf eine ästhetische Gestaltung und Farbgebung, sowie klare Raumstrukturen ,
die den Kindern eine einfache und sichere Orientierung ermöglicht.
Das in der Kinderwohnung bereitstehende Material orientiert sich an mehreren der
genannten Ansätze. So gibt es eine Mischung kreativer Materialien, welche die Kinder ohne
größere Vorbereitung benutzen können . Dabei handelt es sich stets um Materialien, mit
denen die Kinder ihr Spiel selbst entwickeln und gestalten können (Holz- und
Konstruktionsspielzeug etc.). Andere Utensilien fördern die Fähigkeiten des Kombinierens
und logischen Denkens und fordern zur Lösungssuche auf (Legespiele, Figuren, Puzzles).
Die Tagesplanung sieht vor, dass die Kinder genügend Zeit haben, sich frei mit Materialien
Ihrer Wahl zu beschäftigen. Ergänzt wird das Angebot durch reine Spielmaterialien wie
Spielfahrzeuge (Holz), Puppenküche. Kaufmannsladen und Gesellschaftsspiele.
Für jedes Kind wird ein eigenes Portfolio erstellt, das es jederzeit einsehen kann und
welches sukzessive erweitert wird . Dieses Portfolio dient der Einschätzung der Kreativität
sowie der Fähigkeiten und Fertigkeiten der Kinder. Als weitere Dokumentation wird durch die
Erzieher eine Projektmappe mit Projektergebnissen und vielen Fotos erstellt.
Einen Großteil der Tagesplanung nimmt die Projektarbeit ein, wobei sich die Knirpse auch
am reggianischen Ansatz orientieren. Vor allem in diesem Bereich der pädagogischen Arbeit
sollen die Beteiligungs- und Beschwerderechte der Kinder zum Tragen kommen.
Dabei legen sie die Projektziele in unterschiedlichen Kompetenzbereichen mit den Erziehern
fest und bieten den Kindern mehrere Möglichkeiten zur Auswahl an, so dass während der
Projektarbeit eine ausgewogene Förderung dieser Bereiche erreicht werden kann .

12

Diese grundsätzlichen Ansätze orientieren sich flexibel an den Vorschlägen und
Herangehensweisen der drei genannten Strömungen nach Montessori, Freinet und dem
reggianischen Ansatz . Zudem fließen fachliche Erkenntnisse aus eigener Erfahrung und
ständiger Weiterbildung in die Entwicklung des Mischkonzeptes der Knirpse ein.
Zudem beeinflussen der Entwicklungsstand der Kinder, die Alterszusammensetzung und die
aktuelle Gruppendynamik sowohl die individuelle Anpassung der pädagogischen Arbeit als
auch die Gewichtung der unterschiedlichen Einflüsse.

5. Projektarbeit
Die Themen ihrer Projekte suchen die Knirpse gemeinsam aus und diskutieren ihre Ideen
miteinander. Die Erzieher reden als gleichberechtigte Gesprächspartner mit, um zu
verstehen , was die Kinder interessiert und um die Diskussion behutsam lenken zu können .
Wo es möglich ist. finden Projekte in einem anderen Umfeld statt und beziehen auch die
Eitern bei der Gestaltung ein. Das Thema "Berufe" ist ein anschauliches Beispiel. wie solch
ein Projekt verlaufen kann .
Durch Projekte werden die Kinder für bestimmte Geschehnisse innerhalb der Gruppe
sensibilisiert. Projekte tragen so nicht nur zu r Wissensvermittlung bei, sondern erfüllen auch
eine pädagogische Funktion. Dieser Aspekt wird durch die Erzieher bei der Themenwah l
besonders berücksichtigt.
Unabhängig vom Thema versuchen die Knirpse ein Projekt so vielseitig wie möglich zu
gestalten, um unterschiedliche Fähigkeiten der Kinder anzusprechen und gezielt zu fördern
aber auch um den Sächsischen Bildungsplan qualitativ umzusetzen. ln der Planungsphase
werden Ziele in den folgenden Bereichen definiert und die Projektarbeit entsprechend
gestaltet:
• Alltägliches:
Meist bieten das direkte Umfeld der Kinderwohnung sowie dort vorhandene Gegenstände,
Werkstoffe, Pflanzen etc. gute Möglichkeiten, sich mit einem Thema zu beschäftigen.
Dazu gehört auch, dass die Projektgegenstände in der Kinderwohnung weiter verfügbar sind
und weiteres Arbeitsmaterial angeschafft wird. Die Vermittlung der Projektinhalte wird
multimedial unterstützt, z.B. durch Theaterspiel , Filme, Bilder und Geschichten. Dadurch
haben die Kinder die Möglichkeit, sich in ihrem gewohnten Umfeld mit neuen Themen
auseinanderzusetzen und Materialien unter anderen Aspekten neu zu entdecken.
• kreativer & künstlerischer Bereich:
Die künstlerische Betätigung ermöglicht einen besonderen Zugang zu Themen und
Gegenständen aus der Umwelt. Kinder nehmen nicht passiv wahr, sondern schließen aus
gemachter Erfahrung. Sie nutzen ihre Experimentierfreudigkeit, Neugier und Phantasie um
sich in Dinge hineinzudenken, Neues zu erschaffen und lernen ihre Erlebnisse in Worte zu
fassen , was besonders zur Sprachbildung beiträgt. Umgekehrt wird durch die künstlerische
Betätigung die Phantasie der Kinder in Form, Oberfläche und Farbe neu ausgedrückt. Dies
wiederum stärkt das Selbstbewusstsein und die Feinmotorik.

13

• kognitive Kompetenz:
Der kognitive und lernmethodische Bereich spricht das abstrakte Denken an. Auf
kindgerechte Weise soll die Informationsaufnahme und -Verarbeitung gefördert werden .
Ein Ziel besteht darin, Erkenntnisse zu verstehen und zu benennen. Auch das Erfassen und
Verstehen von Mengen, das Zählen und Schätzen gehören dazu. Die Kinder ziehen
Schlussfolgerungen aus abstrakten Modellen z.B. mathematische Zusammenhänge (1 Apfel
für 1 Kind = 2 Äpfel für 2 Kinder) . Dazu gehört auch, Fehler zu erkennen und für sich zu
akzeptieren, Sorgfalt und Ausdauer zu trainieren und die selbstständige Denkleistung zu
fördern.
Diese Fähigkeiten ergänzen die Kinder mit ihrem eigenen Forschergeist und bekommen
damit Werkzeuge an die Hand, mit denen sie ganz von selbst methodisch vorgehen .
Durch Probieren und Experimentieren, Schlussfolgerung und Ausschluss erarbeiten sie sich
selbst neues Wissen und trainieren , ihre Erkenntnisse zu abstrahieren, zu übertragen und
anderen mitzuteilen.

• Förderung sprac hlicher und kommunikative r Fähigkeiten :
Die Kinder lernen den Wert der Sprache kennen , mit der sie ihre Meinungen und Wünsche
äußern können . Sie lernen, dass Sprache in vielseitiger Form benutzt werden kann und
mehrere Kommunikationsebenen zulässt. Auch die einseitige Kommunikation über Symbole
wird gefördert bzw . das Interesse an geschriebener Sprache geweckt.
• Sozial-Emotionale Ziele:
Hierbei liegt der Fokus auf dem Umgang des Kindes mit seiner Umwelt, vorrangig natürlich
mit anderen Kindern . Die Einschätzung von Situationen und angemessenes Verhalten sind
dabei wichtig . Das Kind lernt zu Vertrauen und erfährt den Wert von Freundschaft. Dies ist
die Voraussetzung , auch einmal aus sich herauszugehen und stärkt das Selbstbewusstsein.
Auch die Rücksichtnahme auf jüngere Kinder, die Möglichkeit zu Helfen und die Akzeptanz
abweichender Meinungen und Gefühle soll vermittelt werden. Das Verstehen von Regeln ,
der Umgang mit Konfliktsituationen und die Verantwortung für die Umwelt sind ebenfalls
Bestandteil dieses Bereichs.
• körperliche Wahrnehmung & motorische Fähigkeit:
Dieser Bereich beinhaltet sowohl die Weiterentwicklung motorischer Fähigkeiten als auch
die Sensibilisierung des eigenen Körperempfindens . Dazu gehört ebenso das Stärken des
Bewusstseins für Gesundheit, Wohlbefinden , Hygiene und Ernährung. Die Bildung
motorischer Fähigkeiten konzentriert sich auf die Bewegungskoordination (Ankleiden,
Waschen , Basteln, Kleben , Schneiden) und die Freude an der Bewegung.
Die genannten Ziele stehen miteinander in Beziehung und können nicht isoliert betrachtet
werden . Je nach Projektthema lassen sich bestimmte Bereiche besser fördern , so dass die
Themen ausgewogen mit Bezug auf die jeweiligen Ziele gewählt werden . ln der
Planungsphase eines Projektes sorgen die Erzieher gemeinsam mit den Kindern für eine
alters- und talentgerechte Verteilung der Projektaufgaben.

14

Die Projekte finden in Rahmen des Qualitätsmanagements wie folgt berücksichtigt:
•

Zu jedem Projekt legen die Knirpse eine gesonderte Dokumentation an. Diese liegt
aus und ist für jeden einsehbar.

•

Aktivitäten einzelner Kinder fließen in die individuelle Entwicklungsdokumentation
des Kindes ein.

•

Vorstellung der Projekte auf Elternabenden I Weihnachtsfeiern I Elterntreffen

•

Die Projektergebnisse werden sowohl mit den Kindern als auch den Eltern
ausgewertet und Erkenntnisse und Anregungen für die Auswahl und Gestaltung
künftiger Projekte gesammelt.

•

Die Wiederholung derselben Projekte in verschiedenen Jahrgängen ermöglicht einen
Vergleich der jeweiligen Jahrgänge untereinander und lässt so Rückschlüsse auf die
Organisation, das Umfeld und die Qualität in der Betreuung zu .

6. Raumkonzept der Knirpse- Die "Kinderwohnung"
Die Räume der Knirpse befinden sich im Hochparterre des Hinterhauses auf dem
Bischofsweg 28. Zwei zusammengelegte Wohnungen bieten ca . 115 m2 Innenfläche. Der
angeschlossene Garten stellt weitere 180 m 2 als Freifläche zur Verfügung , die durch die
unmittelbare Nähe zum Alaunpark um weitere Möglichkeiten ergänzt wird . Da die Knirpse
aus einer übersichtlichen Mischgruppe von 14 Kindern bestehen, können die Innenräume
von allen Kindern nach Bedarf genutzt werden . Sie sind dementsprechend für die Nutzung
durch alle Altersgruppen ausgelegt.
Die Materialien befinden sich in mehreren Regalen , und sind zum größten Teil ohne Türen
offen sichtbar und frei zugänglich . Die Sortierung der Inhalte orientiert sich an der Größe und
Alter der Kinder, d.h. Materialien für Kleinst- und Kleinkinder befinden sich in den unteren
Fächern, während sich größere Kinder weiter oben bedienen. Materialien, welche den
Kindern nicht frei zugänglich sein sollen, bzw. die nur für Eltern und Personal ausliegen
(Fachbücher, Dokumentation, Konzeption etc.) befinden sich in den obersten Fächern oder
sind hinter Türen verborgen .

15

Kinderwohnung Knirpse

Wohnküche- Piazza
Die Regale regen
zum vielfaltigen
Spieleinsatz an
mit einem
altersgerechten
Zugang..

Die Knirpse
verwenden
ausschließlich
reizarmes
Material und
Spielzeug.

Zugangzum
Garten.

Portfolio Ablage der
persönlichen
Entwicklungsdokumentation

In der
Wohnküche
befinden sich 3
Tische, an denen
die Kinder
zusammen
speisen.

Täglich
gemeinsames
Zubereiten der
Mahlzeiten.

16

Der Fußboden bietet
eine stabile Bau- und
Spielgrundlagc,
ausreichend Platz für
die in der Piazza
(Marktplatz)
stattfindenden
Gesprächs kreise, die
die gesamte Gruppe
im Kindergartenalltag
betreffen.

Unsere Streitecke beruht auf der
Grundlage des Buches .,Dumme Gans...".
Sie unterstützt die Kinder bei der
Konfliktbewältigung.

Kinderwohnung Knirpse

Atelier

Große
Materialvielfalt
zum kreativen
Gestalten.

17

Das freie
Parkett
ermöglicht
den Kinder
das großflächige
Arbeiten.

Am Klapptisch
können die Kinder
im stehen arbeiten.

Kinderwohnung Knirpse

Puppenküche I Lichtzimmer
Die Verkleidungskiste und
Puppenküche laden zum
Rollenspiel und Inszenierung
von Erlebtem ein.

Das Zelt dient mit Kissen und Decken
als gemütlicher Rückzugsort

Das Lichtzimmer
bietet
Möglichkeiten
zum
Experimentieren
mit Licht,
Farben und
Formen.

18

Kinderwohnung Knirpse

Schlaf- und Toberaum
Aufbewahrungsbox
fürdie
persönlichen
Schlafutensilien.

Mobile Stapelliegen
sind leicht zu
reinigen und
einfach
zu handhaben

Weicher Boden zur Dämpfung bei
Sport und Bewegungsangeboten.

19

Ausreichend Freifläche für Sport
und Spiel.

Kinderwohnung Knirpse

Garderobe

Symbole auf dem
Wochenplan
verschaffen Eltern
und Kindern einen
Überblick zu den
Aktivitäten der
Knirpsen-Woche.

Präsentationsfläche

für
Projektergebnisse.

•

II
~

Jedes Kind hat
sein persönliches
Fach
gekennzeichnet
mit einem Foto.

20

Aufbewahrung
der persönlichen
Werke und
persönlichen
Gegenstände in
Briefkästen.

•"

,,
~

#

\

Kinderwohnung Knirpse

Bäder
Alle Gegenstände zur Körperpflege wie
Zahnbürsten und Töpfchen sind für die
Kinder direkt erreichbar verstaut.
Die Fächer für Schlaf und
Wechselkleidung sind mit einem F'oto
des Kindes gekennzeichnet.

Eine Schwingtür sorgt für
Privatsphäre auf dem WC.

Im Spiegel können sich die
Kinder gegenseitig beobachten
und anspornen bei der täglichen
Mundhygiene.

21

7. Knirpse - Tage im Überblick
Für die Tagesgestaltung nutzen die Knirpse je nach Bedarf Ihre Kinderwohnung , den Garten
oder die anliegenden Grünflächen (Aiaunpark, Prießnitzgrund, Elbwiesen). Ausflüge im
Rahmen bestimmter Projektthemen oder Wanderungen ergänzen das Umfeld. Die
Projektarbeit nimmt einen Großteil der Tagesgestaltung ein, da sie vielfältige Themen bietet,
in die sowohl Altere als auch Kleinkinder einbezogen werden können. Es gibt einen
ungefähren Zeitrahmen , der den Kindern im Laufe des Tages eine verlässliche Orientierung
gibt. Eine tabellarische Übersicht veranschaulicht die Verteilung möglicher Tagesaktivitäten
Ober eine Woche.

....

7.1 Wochenplan

"''

Vorschule,
für die

Mittagessen, Je nach Saison und Wetterlage wird an Ausflugtagen das
Mittagessen gern in Form eines Picknicks unternommen
Umziehen fOr die Mittagsruhe/schlaf,
Mittagsruhe,
Mittagsschlaf und Mittagsruhe,
Mittwochs findet Schwimmen fOr die Vorschaler statt
w.:•itAirl:l ........;...... an den
fOr Wachkinder"
Umziehen von der Mittagsruhe/schlaf
Vesper

SpaziergAnge im Park oder Besuch der Spielplätze in der näheren Umgebung,
Freies Spiel und offene Angebote in der Kinderwohnung

22

7.2 Ablauf des Knirpse-Tages
Nachdem alle Kinder angekommen sind , beginnt der Tag gewöhnlich gegen 9 Uhr in der
Kinderwohnung mit einem gemeinsamen Start (Morgenkreis). Kinder, die schon früher
kommen (z.B. 07:30 Uhr) beschäftigen sich meistens im freien Spiel, nehmen noch ein
zweites Frühstück ein oder helfen bei der gemeinsamen Vorbereitung des selbst
zubereiteten Mittagessens. Bei den Knirpsen wird jedes Kind persönlich begrüßt, d.h. keines
wird einfach hereingeschickt und mischt sich beiläufig unter die Gruppe. Nach kurzen
Absprachen mit den Eltern und ggf. der Planung von Gesprächsterminen verabschieden
sich diese von Ihren Kindern . Ab 9 Uhr beschäftigen sich die Knirpse dann mit Ihrem
aktuellen Projekt. Ist ein Ausflug geplant, kann dieser auch schon früher starten, um den
Vormittag besser zu nutzen.
Jeden Montag beginnen die Knirpse die Woche mit einem Morgenkreis, in dem sie
gemeinsam die Wochenplanung besprechen oder Ideen für neue Projekte entwickeln. Die
Erzieher verfolgen zwar einen Rahmenplan , jedoch genügend Freiraum für spontane
Aktivitäten. Außerdem erfolgen die Tagesgestaltung und die längerfristige Organisation
gemeinsam mit den Kindern .
An bestimmten Wochentagen sind regelmäßig wiederkehrende Aktivitäten wie Englisch,
Musik, Sport oder der Saunagang für den Vormittag geplant, wobei sich die Knirpse ggf.
auch in mehrere Gruppen teilen .
Der Mittag (ab 11 .30 Uhr) ist ein weiterer Fixpunkt in der Tagesgestaltung, der einem
festgelegten Ablauf folgt. Die Kinder treffen sich , sofern sie über den Vormittag nicht schon
zusammen waren , in der Wohnküche zum gemeinsamen Mittagessen. Auch hier wird auf
Selbstständigkeit geachtet:
Wer kann , bedient sich selbst und wer möchte, nimmt sich noch mal. Da die Kinder vorher
wissen , welche Gerichte es gibt oder bei der Zubereitung selbst geholfen haben, gibt es
selten Einwände gegen die Mahlzeit.
Nach dem Mittagessen folgt die Mittagsruhe. Diejenigen Kinder, die Mittagsschlaf benötigen,
kleiden sich um und schlafen im separaten und extra dafür eingerichteten Schlafraum. Die
übrigen Kinder, die keinen Mittagsschlaf benötigen, beschäftigen sich in Ruhe in kleineren
Gruppen und haben auch die Möglichkeit in einer Ruhe Ecke zu entspannen.
Manche Kinder benötigen auch außerhalb der Mittagszeit Ruhepausen. Da der Schlafraum
hauptsächlich als solcher angelegt ist, kann auf dieses selbstverständliche Bedürfnis
eingegangen werden. Durch die kleine Gruppengröße kann problemlos auf kleinere Kinder
Rücksicht genommen werden. Wacht ein Kind auf, verlässt es den Schlafraum, zieht sich
selbstständig wieder an und gesellt sich zu den wachen Kindern . Anschließend folgt die
Vesper, eine kleine Zwischenmahlzeit in Form von Obst, Tee und bei Bedarf auch belegten
Broten. Grundsätzlich sollen dabei Süßwaren die Ausnahme darstellen.
Den Nachmittag gestalten die Knirpse flexibel. Je nach Interesse werden projektbezogene
Arbeiten fortgesetzt oder die Kinder haben Gelegenheit zu individueller und freier
Beschäftigung.

23

8. Zusätzliche Angebote
Die Kinder beschäftigen sich in der Einrichtung natürlich nicht allein mit Projekten. Über die
Woche verteilen sich verschiedene Bi ldungsangebote und Aktivitäten. Das Angebot umfasst
u.a. folgende wahlobligatorische Angebote:

• Musikalische Früherziehung
Die Kinder haben die Möglichkeit, einmal wöchentlich an der musikalischen Früherziehung
als Gruppe teilzunehmen . Diese wird von einer Musikpädagogin gestaltet und findet
nacheinander in zwei Gruppen
(23 Jahre, 4-5 Jahre) statt.
• Englisch (2 Gruppen)
ln zwei Altersgruppen findet einmal wöchentlich der Englischunterricht statt und wird von
einer Muttersprachlerin gestaltet. Dabei beschäftigen sich die Kinder spielerisch mit
aktuellen Projekten ~er Knirpse in englischer Sprache.
• Sauna
ln der kühleren Jahreszeit besuchen die Knirpse einmal wöchentlich die Sauna in
unmittelbarer Nähe zur Kinderwohnung. Je nach Wunsch bzw. Zustimmung der Eitern und
gesundheitlichem Zustand können alle Kinder, auch unter 3 Jahren, an den Saunagängen
teilnehmen . Je nach Alter und Gewöhnung des Kindes werden an einem Termin drei
Saunagänge mit einer Länge von 3-1 0 Minuten mit entsprechenden Ruhezeiten
vorgenommen . Die Temperatur ist dabei kindgerecht auf unter 80°C geregelt.
• Schwimmunterricht
Im Vorschulalter haben die Kinder die Möglichkeit einmal wöchentlich am
Schwimmunterricht teilzunehmen. Dieser wird von den Erziehern und Eitern organisiert und
durch einen ausgebildeten Schwimmlehrer unterstützt, der zur Abnahme des
Schwimmabzeichens "Seepferdchen" berechtigt ist.
• Vorschule
Vor allem im Vorschulbereich möchten wir Montessoris Ansätze einfließen lassen. Der
Einsatz von Alltagsmaterialien und der Ansatz vom "Greifen zum Begreifen" sollen unser
Angebot des Heranführens an die Schule leiten. Kinder können ab 4 Jahren an der
Vorschule der Knirpse teilnehmen , womit für die Vermittlung des geforderten
Vorschulwissens die doppelte Zeit zur Verfügung steht. Dieses Konzept hat sich bewährt
und ermöglicht es, intensiver auf Stärken und Schwächen einzelner Kinder einzugehen ,
ohne diese zu überfordern. Die Themen sind unabhängig von der sonstigen Projektarbeit, da
das dort geförderte Erlebnislernen nicht Hauptinhalt der Vorschule ist. Der Umgang in der
Vorschule ist ernster und mit einer bestimmten Erwartung an das Ergebnis verknüpfen . Der
Fokus liegt auf der Vorbereitung auf die anschließende Grundschulzeit und erleichtert den
Kindern die später geforderte Konzentration in Abwechslung mit Pausenzeiten.
Die Arbeit jedes Vorschulkindes wird in einer Mappe dokumentiert und den Eitern zur
Verfügung gestellt. Durch den intensiven Austausch zwischen Einrichtung und Eitern soll die
Kindesentwicklung auch mit Bezug auf die Vorschule optimal begleitet werden können .

• Waldtage
ln einer technisierten und medial wachsenden Weit werden Primärerfahrungen in Natur und
Wald weniger. Aus diesem Umstand heraus wollen wir den Kindern bewusst den
regelmäßigen Kontakt mit der Natur bieten.

24

Neben fast wöchentlichen Aufenthalten im nahegelegenen Heidegebiet, bieten wir zusätzlich
im Herbst den Kindern zusammenhängende Waldtage , die zur Entschleunigung und zur
aktiven Auseinandersetzung des Kindes und dem Ort Wald einladen. Der Wald trägt keine
Türen und Fenster, sondern seine eigenen Grenzen, mit dem das Kind lernt, sich seinen
Gegebenheiten anzupassen. ln meist 4 aufeinander folgenden Tagen an einem Wald Ort
lernen die Kinder auch wie sich ihre Werke über Nacht durch Wind , Regen oder Sonne
verändern . Ein weiterer wichtiger Aspekt ist eine umweltbewusste Erziehung, in der das Kind
lernt, dass es durch sein Verhalten , seine Umwelt beeinflusst, somit schützen oder auch
strapazieren kann.

9. Eingewöhnung
ln Anlehnung an das Berliner Modell gestaltet sich unsere Eingewöhnung innerhalb der
Einrichtung. Jedoch betrachten wir das Ankommen jedes Kindes individuell, da jedes Kind
andere Bedürfnisse hat. Diese hängen vor allem in der Eingewöhnung in den Kindergarten
von unterschiedlichen Faktoren ab, somit variiert die Dauer der Eingewöhnung.
Grundlegend empfehlen wir den Eitern sich für eine sichere Eingewöhnung des Kindes
mindestens vier Wochen Zeit zunehmen , um uns, das Knirpse- Team und die Kinder, als
feste Bezugsperson kennen zu lernen. Konkrete Phasen und Merkmale zur Eingewöhnung
beinhaltet unser Eingewöhnungsleitfaden .

10. Elternarbeit
Die Zusammenarbeit mit den Eitern hat bei den Knirpsen hohe Priorität. Die Einbeziehung
der Eitern in das erzieherische Handeln und den pädagogischen Alltag schafft eine
einheitliche Basis und sorgt für einen geborgenen Rahmen , der eine optimale kindliche
Entwicklung begünstigt. Für diese Grundlage bieten tägliche Tür- und Angelgespräche die
Möglichkeit sich über Alltagsgeschehen , den Tagesablauf, Vorschläge zur Förderung und
über besondere Momente des Kindes auszutauschen. Ein größerer Entwicklungsaustausch
findet im gemütlichen Rahmen einmal jährlich im Gespräch mit Eitern und Knirpse- Team
statt. Leitfaden und Selbstkontrolle bietet dafür das Entwicklungssystem von Kuno Beller.
Regelmäßig wechselnde Aushänge und Ausstellungen machen dabei transparent, mit
welchen Themen sich die Kinder auseinandersetzen . Das Veranstalten von Elternabenden
und Umfragen dienen unserer Evaluierung der Qualität und unterstützen unsere Philosophie
einer gemeinschaftlichen Zusammenarbeit.
Eine zusätzliche Gelegenheit bieten der Elternstammtisch , die Elternnachmittage sowie
Großelternnachmittage. Ein weiterer Höhepunkt unserer Elternarbeit ist die jährliche
Ausfahrt gemeinsam mit allen Knirpsen , deren Eitern und Geschwister sowie dem Knirpse Team . Ziele sollen das bessere Kennen lernen untereinander und das Schaffen
gemeinsamer Erlebnisse in einer entspannten Atmosphäre sein.

25

11 . Entwicklung des Kindes & Dokumentation
Die Knirpse dokumentieren die individuelle Entwicklung jedes betreuten Kindes.
Dokumentiert werden Beobachtungen als auch exemplarische Arbeiten der Kinder.
Oft werden Ergebnisse aus kreativer Gruppenarbeit gleichzeitig zur Gestaltung der
Kinderwohnung eingesetzt. So kann jedes Kind seine eigenen Arbeiten betrachten und
sieht, wie diese zur Gruppenarbeit beitragen. Gleichzeitig haben die Eitern einen Einblick in
aktuelle Tätigkeiten und Projekte der Knirpse.
Arbeiten einzelner Kinder dokumentieren die Erzieher in einem Portfolio, das in der
Kinderwohnung aufbewahrt wird. So können Eitern die Mappe Ihres Kindes jederzeit
einsehen. Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen werden allen Eitern und den
Mitarbeitern bekannt gegeben und entsprechend berücksichtigt. Auch das Kind selbst kann
in Rücksprache mit den Erziehern seine eigene Mappe einsehen, um frühere Arbeiten zu
betrachten.
Die Entwicklung jedes Kindes wird in einer individuellen Dokumentation festgehalten , die
von den Erziehern durch Beobachten erstellt, ausgewertet und arch iviert wird , um den
Vergleich mit späteren Beobachtungen zu ermöglichen. ln Abständen von ca. 6 Monaten
erfolgt eine gemeinsame Auswertung mit den Eitern, wobei der aktuelle Entwicklungsstand
des Kindes möglichst objektiv und genau erfasst werden soll. Solch eine Auswertung gibt
sowohl Eitern als auch Erziehern die Möglichkeit, die Entwicklung des (eigenen) Kindes aus
einer objektiven , fachlichen Sicht aufzunehmen, ggf. Stärken und Schwächen zu erkennen
und zu bewerten.
Die Knirpse nutzen dazu die Entwicklungstabelle nach Kuno Seiler ("Kuno Seilers
Entwicklungstabelle", www.beller-undbeller.de), mit deren Hilfe Entwicklungsveränderungen
in den Bereichen Körperpflege, Umwelterfassung, sozial-emotionale Entwicklung,
Spieltätigkeit, Sprache, Kognition sowie Grob- und Feinmotorik dokumentiert und
übersichtlich ausgewertet werden können. Dabei erfolgen die Beobachtung und Bewertung
der einzelnen Kriterien in der gewohnten Umgebung des Kindes (Kinderwohnung, Erzieher,
Gruppe) im alltäglichen Tagesablauf, ohne dass eine Testsituation geschaffen wird , die das
Kind beeinflussen könnte. Die gewonnenen Erkenntnisse werden bei der Auswertung
grafisch dargestellt, so dass ein übersichtlicher Vergleich zu früheren Auswertungen möglich
ist, der an auffälligen Punkten detailliert werden kann . Zudem ermöglicht das Verfahren eine
anschauliche Gliederung und einfache Erläuterung im Gespräch mit Eltern bzw. im Team .

26

12. Mitarbeiter
Die Knirpse- Erzieher sind ein festes Team aus 3 Erziehern und einer pädagogischen
Unterstützung. Deren Arbeitsgrundlage , der Sachsische Bildungsplan, regelt wesentliche
Inhalte derer tagliehe Arbeit. Das im Bildungsplan verankerte Bild vom Kind sowie ein
individual isiertes Bild der Knirpse macht deren Arbeit zur Berufung. Die Erzieher der Knirpse
legen vor allem auf eine familiennahe Arbeit wert und fordern und ermög lichen "Augenhöhe"
und Transparenz rund um die kindliche Entwicklung. Das Team , die Eitern und Kinder
nennen sich alle beim Vornamen , um eine einheitliche und partnerschaftliehe Ebene zu
bieten.
Praktikanten bereichern zusätzlich unseren pädagogischen Alltag . Sie unterstützen uns nicht
nur in der Umsetzung unserer Ziele , sondern geben neue Inspiration und vor allem einen
neutralen Blick auf das Kind und unsere Arbeit.
Für die Ausbildung und Zusammenarbeit mit Praktikanten besteht neben einem eigenen
Leitfaden der Einrichtung auch die Qualifikation der Mitarbeiter als Praxisanleiter.

13. Kooperationspartner
Die Kooperationspartner der Knirpse stellen in unserer Konzeption einen flexiblen Part dar.
Je nach aktuellem Projekt, Interessenlagen und Bedürfnissen besteht die Möglichkeit die
Arbeit durch neue Partner zu ergänzen. Derzeit existieren folgende Kooperationen mit:

•
•
•
•
•
•
•
•
•

103. Grundschule "Unterm Regenbogen"
Cafe "Saite" (Vereinssauna, Elternstammtisch)
Städtische Bibliothek Neustadt
St. Paul i Salon (Veranstaltungsort)
Musikalische Früherziehung: Susanne Krumpfer
Englisch: Monique Madigan
Schwimmlehrer: Jörn Böck
Amtsärztin
Amtszahnärztin

27

Anlage 1.4 zu V2204/18

MIETVERTRAG
für Mietverhältnisse über Wohn raum

zwischen

Frau Petra Schulze-Rabe

vertr. Registra Hausverwaltungs GmbH
Hans-Böheim-Str. 4

01309 Dresden
als Vermieter
und

LebensBild GmbH
vertr. d. Geschäftsführer Grit Klimke-Neum ann
und Stephan Börner
Roscherstraße 20
01 1 39 Dresden

als Mieter
*
wird folgender Mietvertrag geschlossen.

$ 1. Mieträume

1. Vermietet

werden

Hause

dem

tn

Bischofsweg

Nr

28

Dresden

tn

folgende Räume:
Die Wohnungen im Erdgeschoss Nr. 1 _+
bestehend aus

4

2

- ca 1 15,66

m'

Zimmer,l Flur,2 Küchennischen,2Bädet mitWC,2Balkon,2Abstellräume, 1 Kellerraum

zu Benutzung. Die Benutzung als Kindertagesstätte wird gestattet.

2.

Der Mieter ist berechtigt, Wasch- und Trockenraum gemäß der Hausordnung mitzubenutzen.

Will der Mieter die Räume zu anderen Zwecken nutzen, so ist die Genehmigung vom Vermieter einzuholen.

3.

Dem Mieter werden vom Vermieter für die Mietzeit folgende Schlüssel ausgehändigt:

Laut Überqabeorotokoll.
Die Beschaffung weiterer Schlüssel durch den Mieter bedarf der Einwilligung des Vermieters.

$ 2. Mietzeit
1

.

Das Mietverhältnis beginnt am

01 .08.2018. Sollte der

Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt Dresden zur Aufnahme der Kindertagesein-

richtung Bischofsweg 28 in den Bedarfsplan vor diesem Datum noch nicht vorliegen, beginnt das Mietverhältnis am 1. des Folgemonats
nach

2. X

d

iesem Stadtratsbeschluss.

Das Mietverhältnis läuft auf unbestimmte Zeit.

Das Mietverhältnis beginnt am - siehe Punkt 1 Der Mietbeginn wird im Übergabeprotokoll festgehalten . - und läuft auf unbestimmte Zeit.
Beide Parteien verzichten auf das Recht zur ordentlichen Kündigung für die Dauer von 3 Jahren. Eine ordentliche Kündigung kann frühestens zum Ablauf dieser Zeit innerhalb der gesetzlichen Kündigungsfristen erklärt werden. Das Recht beider Parteien zur außerordentlichen
Kündigung bleibt unberührt. Der Mieter kann seine vorzeitige Entlassung aus dem Mietverhältnis verlangen, wenn er die Wohnung aus
wichtigen persönlichen Gründen aufgeben muss.

2-.

i{-

me-naeh-4blau{der+4b

---<Nes€ln)

E2 in zulässiger W€i6e beseitigens) Cur€h f€lgenCe Maßnahmen se wesentlich veränCern3}4) se w€sentlich inotand seEen3)
1)
2)
3)
4)

Unur Mieter und Vemieter

rrdq

im Folgendon dio VeiEgspa*eien

dch

dann veFtanden,

wfn

sie aus

rhEmn

PeFonen bostehen. Alle

ganinl€n Peßonen sollf

ds

Miewerltag unlsschrcib€n.

den

1)

will; Caes

MieteiEg unbEchEibs.

zutreffendes ist anzukreuzen

Nichbuhefiende istzu sireichen
Konkrete Angaben sind erforderlich, ggf. zusäzliches Blattverenden

NidtzutrcltddeTeile d6 Mielverbages sind durchzuslEichd,fßie Stellen ausaflllhn oder durchastEichen. Alle gehannton Peßonen solls

L

Seite 2 zum Mietvertrag

an einen zur Dienst

-tr Besteht kein seleher BefristungsgrunC

eCer teilt der Vermieter dem Mieter diesen bei Vertragsabs€Nuss nieht sehriftlieh mit, gilt Cas Miet
verhältnis auf unbestimmt€ Zeit abgeschlo€sen (S 575 Abs, 1 S,2 BGB)

3.

Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das Mietverhältnis nicht als verlängert. g 545 BGB findet
keine Anwendung.

4.

Kündigungsfristen:
Es gelten die gesetzlichen Kündigungsfristen

5.

Die Kündigung muss schriftlich bis zum 3. Werktag des ersten Monats der Kündigungsfrist erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Kündigung
kommt es nicht aufdie Absendung sondern auf die Ankunft des Kündigungsschreibens an.

6

Der Vermietet haftet nicht für rechteitige Freimachung der Räume durch den bisherigen Mieter oder die nicht rechtzeitige Bezugsfertigkeit
bei Neubauten und Sanierungsobjekten, es sei denn, der Vermieter hat vorsätzlich oder grob fahrlässig gehandelt.

$ 3. Außerordentliche Kündigung
Für die außerordentliche Kündigung gelten die gesetzlichen Kündigungsgründe (2.8. bei Zahlungsverzug, vertragswidrigem Gebrauch der
Mietsache, Störung des Hausfriedens).

$ 4. Mietzins

1.

Der Mietzins beträgt monatlich
zuzüolich Vorauszahlunq aufdie Betriebskosten oem.

insgesamt

monatlich

Betriebskostenverordnunq

EUR
EUR

959,98
256.00

EUA:[215.]98__

n2) Vereinbarung einer Staffelm iete
Die Parteien vereinbaren, dass sich die Miete wie folgt erhöht.
Sie beträgt:
(Angabs der jeweiligen iriete ab bestimmten Zeitpunkten)

Die Miete muss jeweils mindestens 1 Jahr unverändert bleiben. Während der Laufzeit der Staffelmiete ist eine Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete (S558 BGB) sowie wegen baulicher Maßnahmen (S559 BGB) ausgeschlossen.

En

Vereinbarung ein

Die Parteien vereinbaren; dass die Entwieklung der Miethöhe-dureh den vem Statistisehen BundeeamleFnittelten Preisindex für die te
benshaltung aller privaten Haushalt€ in Deuts€hland (Basis 1995 = 100) bestimmt wird, St€igt od€r fällt dieoer ab B€ginn des Miewerhält
ni66e6r kenn j€Ce VertragEpartei eine Cer prezentual€n lndexänd€rungen entspre€hende Anderung der Mi€te verlangen, Di€ Miete muss j€
Das Clei€he gilt bei jed€r emeuten lndeNänderung na€h ein€r Erhöhung eCer Ermäßigung d€F+4iete,

Während Cer Geltung dieeer Vereinbarung ieleine Erhöhung brs zur ertstbliehen Vergleiehsmiere ($558 BGB) auegeeehlessen, Eine Erhö
hung wegen baCi€her Maßnahmen (S 559 BGB) kann nur verlangt werdeni sow€it-der Vermieter dieses auf Grund v€n Umständen Cur€h

@
2.

Die monatlichen Vorauszahlungen auf die Betriebskosten werden nach Ablauf des jährlichen Abrechnungszeitraumes nach den gesetzlichen Vorschriften abgerechnet und ausgeglichen. Der Verteilungsschlüssel ist nach dem Verhältnis der Wohn- und Nutzflächen (Betriebskostenverordnung), bei Eigentumswohnungen der Miteigentumsanteile vereinbart.
Betriebskosten für Heizung und Warmwasser werden entsprechend der Heizkostenverordnung abgerechnet.

3.
4.

Für Art und Umfang der Betriebskosten ist die Betriebskostenverordnung

in ihrer jeweils geltenden Fassung maßgebend

Nach Abrechnung über die Betriebskosten des vorangegangenen Abrechnungszeitraumes oder bei Erhöhung der umlagefähigen Kosten
wie z. B. Grundsteuer, Gas bzw. Fernwärme, Wasser usw. kann jede Vertragspartei durch Erklärung in Textform eine Anpassung der Abschlagszahlungen auf eine angemessene Höhe vornehmen.

5.

Die gesetzlichen Rechte des Vermieters, nämlich Verlangen der Zustimmung zu einer Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete
(5558 BGB), Erhöhung der Miete wegen baulicher Anderungen (S 559 BGB) oder wegen Erhöhung der Betriebskosten (S 560 BGB) bleiben
auch dann bestehen, wenn der Mietvertrag auf bestimmte Zeit abgeschlossen ist.

6.

Die Betriebskosten für vom Mieter selbst und auf eigene Kosten betriebenen Heizungs- und Warmwasser-Bereitungsanlagen trägt der
Mieter.

L

Seite 3 zum Mietvertrag

7.

Falls die Kabelgebühren nicht in den Betriebskosten enthalten sind, sind bei Bedarf Direktverträge durch die Mieter mit den jeweiligen Anbietern abzuschließen. Der Anbieter ist über Gestattungsvertrag an das Objekt gebunden und nur mit diesem kann der Mieter Verträge abschließen.

8.
9.

Der Verbrauch von Energie (Strom) in den Mieträumen geht zu Lasten des Mieters.

Der Mietzins ist spätestens am 3. Werktag eines jeden Monats an den Vermieter oder an die von ihm zur Entgegennahme ermächtigte
Person oder Stelle, dezeit auf
I

BAN DE78805501 01 451 6079440........................
Frau Petra Schulze-Rabe.

lnhaber:

im Voraus zu zahlen. Vorauszahlungen auf die Betriebskosten sind zugleich mit dem Mietzins zu entrichten. Für die Rechtzeitigkeit der
Zahlung kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf den Eingang des Geldes an.

$ 5. Kaution
Keine Kaution vereinbart.
Von der Stadt Dresden wird eine Absichtserklärung zur Förderung des Betriebes der Kindertageseinrichtung für den Mietpeis abgegeben.

$ 6. Garantiehaftung des Vermieters
Aufrechnung gegen den MieEins, Zurückbehaltung des Mietzinses

1.

Die verschuldensunabhängige Haftung des Vermieters für bei Mietvertragsabschluß vorhandene Sachmängel ist ausgeschlossen. S 536
Abs. 1 BGB findet insoweit keine Anwendung.

2.

Der Mieter kann gegen den Mietzins mit einer Forderung aus SS 536a, 539 BGB oder aus ungerechtfertigter Bereicherung wegen zuviel
gezahlter Miete nur aufrechnen, wenn er seine Absicht dem Vermieter mindestens einen Monat vor Fälligkeit der Miete schriftlich angezeigt
hat. Mit anderen Forderungen aus dem Mietverhältnis kann der Mieter gemäß den gesetzlichen Bestimmungen aufrechnen. Mit sonstigen
Forderungen kann der Mieter nur aufrechnen, wenn sie unbestritten, rechtskräftig festgestellt oder entscheidungsreif sind.

$ 7. Benutzung der Mieträume

1.

Der Mieter darf die Mieträume nur zu dem vertraglich bestimmten Zweck benutzen.

2.

Untervermietung oder sonstige Gebrauchsüberlassung der Mieträume oder Teilen davon an Dritte darf nur mit schriftlicher Einwilligung des
Vermieters erfolgen.
Bei unbefugter Untervermietung oder gewerblicher Nutzung kann der Vermieter verlangen, dass der Mieter sobald wie möglich, spätestens
jedoch binnen Monatsfrist das Untermietverhältnis kündigt bzw. die gewerbliche Nutzung aufgibt. Geschieht dies nicht, so kann der Vermieter das Hauptmietverhältnis fristlos kündigen. Der Vermieter ist berechtigt, seine Einwilligung zur Untervermietung oder zur teilgewerblichen
Nutzung von der Vereinbarung eines Zuschlages abhängig zu machen. lm Falle einer Untervermietung oder Gebrauchsüberlassung haftet
der Mieter für alle Handlungen oder Unterlassungen des Untermieters oder desjenigen, dem er den Gebrauch der Mieträume überlassen
hat.

3.

Jede Tierhaltung, insbesondere von Hunden und Katzen, mit Ausnahme von Ziervögeln und Zierfischen, bedarf der Zustimmung des Vermieters. Dies gilt nicht für den vorübergehenden Aufenthalt von Tieren bis max. 14 Tagen. Die Zustimmung kann widerrufen bzw. der vorübergehende Aufenthalt untersagt werden, wenn von dem Tier Störungen und/oder Belästigungen ausgehen. Mit der Abschaffung oder dem
Tod des Tieres erlischt die einmal erteilte Zustimmung und ist bei Neuanschaffung eines Tieres erneut einzuholen. Der Mieter haftet für alle
durch die Tierhaltung entstandenen Schäden.

4.

Gemeinschaftsantenne/Kabelfernsehen: Die Wohnung ist für den Fernseh- und Rundfunkempfang mit Gemeinschaftsantenne oder Breitbandkabel ausgestattet. Der Mieter ist berechtigt für seinen Fernseh- oder Rundfunkempfang diese Anlage zu benutzen. Eigene Außenantennen des Mieters sind nicht gestattet. Wird eine Anderung des Empfangssystems aus technischen oder anderen Gründen erforderlich ist
der Mieter berechtigt und verpflichtet, die neue geänderte Anlage zu benutzen.

5.

Das Aufstellen, Aufbewahren, Lagem usw., sei es auch nur vorübergehend, jeglicher Sachen außerhalb der in S 1.1 des Mietvertrages
genannten Mieträumen ist untersagt.

$ 8. Duldungspflicht des Mieterc

Veränderungen der Mietsache

1.

Maßnahmen des Vermieters, die zur Erhaltung des Hauses, der Mieträume oder zur Gefahrenabwehr notwendig oder zweckmäßig sind, hat
der Mieter zu dulden. Er darf deren Durchführung nicht behindern.

2.

Bauliche oder sonstige den vertragsmäßigen Gebrauch überschreitende Veränderungen innerhalb der Mieträume oder an den darin befindlichen Einrichtungen und Anlagen darf der Mieter ohne Einwilligung des Vermieters nicht vornehmen.

a

Seite 4 zum Mietvertrag

9. lnstandhaltung und
lnstandsetzung der Mieträume

.

Der Mieter verpflichtet sich, die Mieträume und die gemeinschaftlichen Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln sowie die Mieträume entsprechend den technischen Gegebenheiten ausreichend zu heizen und zu lüften.

2.

Det Mieter übernimmt die laufenden Schönheitsreparaturen, die fachgerecht bei Bedarf auszuführen sind.
Zu den Schönheitsreparaturen gehören das Tapezieren, Anstreichen oder Kalken der Wände und Decken sowie ggf. der Anstrich und das
Lackieren der lnnentüren sowie der Fenster und Außentüren von innen, sämtliche Holzteile, Versorgungsleitungen und Heizkörper. Der
Vermieter übernimmt und schuldet in keinem Falle Schönheitsreparaturen. Ausgenommen sind dekorative Schäden, die nicht auf den Mietgebrauch zurückzuführen sind; diese sie sind vom Vermieter zu beseitigen.
ln keinem Fall übernimmt der Vermieter die Schönheitsreparaturen.

3.

Der Mieter ist verpflichtet, die Kosten der Reparaturen der lnstallationsgegenstände für Elektrizität, Wasser und Gas, Heiz- und Kocheinrichtungen, Fenster- und Türverschlüsse sowie der Verschlussvorrichtungen von Fensterläden zu tragen soweit die Kosten für die einzelne Reparatur 100,00 € und der dem Mieter dadurch entstehende jährliche Aufwand 6% der Jahresbruttokaltmiete (Miete zzgl. Nebenkosten
ohne Heizkosten) nicht übersteigen.

4.

Schäden in den Mieträumen hat der Mieter dem Vermieter unverzüglich anzuzeigen. Er vezichtet auf jeglichen Ersatz von Aufwendungen
für lnstandsetzungen, die - ausgenommen bei Gefahr in Vezug - vorgenommen werden, ohne vom VermieterAbhilfe innerhalb angemessener Frist verlangt zu haben. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist der Mieter ersatzpflichtig.

5.

Für Beschädigungen der Mieträume sowie in den Mieträumen vorhandenen Anlagen und Einrichtungen ist der Mieter ersatzpflichtig, wenn
und soweit sie von ihm sowie unter Verletzung der ihm obliegenden Obhut- und Sorgfaltspflicht von den zu seinem Haushalt gehörenden
Personen, von seinen Untermietern oder Dritten, denen er den Gebrauch der Mietsache überlassen hat, von Besuchem, deren Erscheinen
ihm zuzurechnen ist, von ihm beauftragten Lieferanten oder von ihm beauftragten Handwerkern schuldhaft verursacht wurden.

1

Dem Vermieter obliegt der Beweis, dass die Schadensursache im Gefahrenbereich des Mieters gesetzt wurde. Dem Mieter obliegt sodann
der Beweis, dass der Schaden nicht schuldhaft verursacht wurde.

$ 10. Pfandrecht des Vermieters

Zur Sicherung seines Pfandrechtes kann der Vermieter die Entfernung der seinem Pfandrecht unterliegenden Gegenstände nach den gesetzlichen Vorschriften auch ohne Anrufung des Gerichtes verhindern und bei Auszug in Besi2 nehmen.
S 11. Betreten der Mieträume
'I

.

DerVermieter,einvonihmBeauftragteroderbeide,istbei

durch den Vermieter

GefahrimVerzugberechtigt,dieMieträumezurFeststellungundDurchführung

der zur Gefahrenabwehr notwendigen Arbeiten zu betreten.

2.
3.

Will der Vermieter das Grundstück verkaufen oder ist das Mietverhältnis gekündigt, sind die in Absatz 1 bezeichneten Personen berechtigt, zusammen mit den Kauf- bzw. Mietinteressenten die Mieträume nach Terminvereinbarung zur Besichtigung zu betreten.
Der Vermieter ist berechtigt, nach vorheriger Ankündigung, die Wohnung zu betreten.

$ 12. Beendigung der Mietzeit
Die Mieträume sind bei Beendigung der Mietzeit gereinigt (bei Teppichboden Nassreinigung) und mit sämtlichen Schlüsseln zurückzugeben. $ 9
Abs. 2 bleibt unberührt.

$ 13. Vozeitige Beendigung der MieEeit
Endet das Mietverhältnis durch fristlose Kündigung des Vermieters aus Gründen, die der Mieter zu vertreten hat, haftet der Mieter für den
Schaden, der dem Vermieter dadurch entsteht, dass die Räume nach dem Auszug des Mieters aus Gründen, die der Vermieter nicht zu vertreten hat, nicht oder nur zu einem niedrigeren Mietzins vermietet werden können. Die Geltendmachung eines weiteren vom Mieter zu vertretenden Schadens ist nicht ausgeschlossen.
$ 14, Personenmehrheit als Mieter

1.

Sind mehrere Personen Mieter (2.8. Ehegatten), so hafren diese für alle Verpflichtungen aus dem Mietverhältnis als Gesamtschuldner

2.

Willenserklärungen müssen von oder gegenüber allen Mietern abgegeben werden. Die Mieter bevollmächtigen sich in stets widerruflicher
Weise gegenseitig zur Entgegennahme oder Abgabe solcher Erklärungen. Diese Vollmacht gilt nicht für die Zustimmung zu einem Mieterhöhungsverlangen, für den Ausspruch von Kündigungen, für ein Verlangen auf Fortsetzung des Mietverhältnisses sowie für Mietaufhebungs- und änderungsverträge

tenverauszahlungen unC etwaige' Umlegen vem Zeitpunkt der Zulässigkeit ab zu zahlen,

OL

Seite 5 zum Mietvertrag

S 16.

Meldepflicht nach dem Meldegesets

Der Mieter ist verpflichtet, sich innerhalb einer Woche nach Bezug der Wohnung bei der Meldebehörde anzumelden (MeldeG Art. 17 Abs. 4)
und die amtliche Meldebestätigung dem Vermieter innerhalb einer weiteren Woche vozulegen. Legt der Meldepflichtige die Meldebestätigung
nicht vor oder sind die Angaben in der amtlichen Meldebestätigung nach der Kenntnis des Vermieters unrichtig, so teilt der Vermieter oder sein
Beauftragter den Familiennamen, Vornamen, Doktorgrad, die Anschrift und den Tag des Einzugs des Mieters (Art. 1 I Abs. 2) der Meldebehörde
innerhalb eines Monats mit.

S 17.

Sonstige Vereinbarungen

1. Der Vermieter haftet nicht dafür, dass das Mietobjekt den technischen, gesetzlichen und behördlichen Anforderungen (2. B. Gesundheitsamt
usw.), die an den Mieter entsprechend der Nutzung gestellt werden, genügt.

2. Es ist allein Sache des Mieters, auf eigene Kosten für die Einhaltung aller einschlägigen technischen Vorschriften sowie gesetzlicher und
behördlicherAuflagen während des Bestehens des Mietverhältnisses Sorge zu tragen.
3. Alle an den jetzigen Mieter erteilten schriftlichen Genehmigungen bezogen auf die Spielplatznutzung (Aufstellung von Spielgeräten), Umbau
Balkoneinhausung zum Spielplatz und Genehmigung der Anbringung eines Schildes an die Durchfahrt bleiben bestehen. Es wird darauf hingewiesen, dass der Zaun, der den Spielplatz abtrennt nicht vom Vermieter repariert wird.
Neben der Genehmigung besteht auch die Pflicht des Rückbaus und Beseitigung von Schäden.
4. Auf PVC-Beläge oder Parkett darf keine Teppichware verklebt werden.
5. Weiter wird mit dem Mieter vereinbart
. die gefliesten Flächen im Küchen- und Sanitärbereich bei Bedarf nur in den Fugen anzubohren

.
.

dass die Wohnungsinnentüren nicht angebohrt werden dürfen und das Anbringen von Namensschildem an der Wohnungseingangstüre
weder durch kleben noch durch anbohren gestattet ist
naturlasiertes Holzwerk darf nicht mit Farbe gestrichen werden.
Es wird der Abschluss einer privaten Haftpflichtversicherunq und Hausratversicherunq- mit Einschluss von
emofohlen.

7. Die beigefügte Hausordnung ist Bestandteil des Vertrages.

8. Sofern im Objekt vorhanden: Die Kosten für Elementarversicherung als Einschluss in die vorhandene Versicherung, LüfteMartung (Bad),
Dachrinnenreinigung, Wartung RWA-Anlage, Wartung Hebeanlage, Wartung Feuerlöscher, Reinigung Tiefgarage/Doppelparker, Wartung Wärmetauscher, Wartung Doppelparker, Wartung TG Tor, Reinigung / Spülung der Rohre, Wartung Rückstauschutz, Wartung Ventile, Wartung
Notstromaggregat, Wartung Automatiktüren, regelmäßige Untersuchung des Wassers nach Legionellen sowie Schädlingsbekämpfung sind in
den Betriebskosten unter der Position ,,sonstige Betriebskosten" enthalten. Bei Zwischenablesungen der Verbrauchswerte übernimmt der Mieter
die Kosten.

Owle* , /6. oa l8

(Ort und Datum)

laL
(Vermieter)

(Mieter)

0
Fäxi0g51 1s1s8716

Tet,: 0851 I A 1S 87

Anlage
Grundriss
Hausordnung
Betriebskostenverordnung

Lüftungsempfehlungen

LebensBilds.mbH
Geschöfuführuns

M
-

Roschedroßo 20,01 139 Dresden

Telefon

l-9x.
Moil

/

OgSl 427gA47
0351 / 2069t124
gGmbH@lobensbild.ner

a_

Verordnunc übe. die AulsteLlung von Betilebskoslen

Betriebskostenverordn ung * BetrKV

5

1

BerrKV- Betriebsi(csten

lli

Berriebskasten sini die Kcsten,oic uen EigentÜmef ooef Erbbauberechticten durch das €igenlurn o6ei Erbbaurechi am Grundstü(i,. ocer
oui'ch den bestimmurrgsrnäßigen Gebräuch des Gebäuces, der Neb€ngebäuoe. Aniagen, irnrrchtunger, und des 6rundstücks laufenc entllehen.
Sacb. und Arbeitsleisrungen oes Eioentümers oder 5i'bDaubereahtigien dürien mit dem Berra-o angeselzt werden, der für eine gleichwerrigt
Lejstunq eines Dritten. insfle50ndere ernes Unternehnerg, angesei:i werden könntBl cjie Umsatzsreuer oeg !rilten 0ari nichl angesel:1 werden.
7u den 6etriebskosten gehören nlchtl
Kosten der zür Vers'allung des Gebäudes eriordertichen Atbeitskrätle vni finrichlunggn. die Kosten der Autsicht. der Wert der vom Vermieter persönti.h oeleistelen Verwattungsärbeil,, die Koslen lür die -oesetztichen oder ireivrilligen Prütungen des Jahresabschlusses lJnd rjie
Koste^ für die GeschätIsf ührung lVerwaliungskosLenl,
?. di? Kosten, dte währenc 6er Nutzungsoauer zur Erhältung oes bestrmmungsmäßigen Gebrauchs aufgewendet wercjen mügsen, um die durch
Abnutzung, Alterung und Witterunoseinwirkung entslehenoen baulichen oder sonstigen Mängel orcnungsgemäß ?u besei!igen {lnsrandhaltungsund lnstandsetzungskosten).
{21

'1. dia

_Q

Beirisbskosten rm Sinne von

!

2 BerrKV - Aulstettung der Berriebskosten

1 sinc:

L cire Laulenden öffenttichen Lasten des grundstücks,
hrerzu gehört namentlich ciie Gruncjsteuer:
2, die Kosten der Wasserversorgung,
hierzu gehören die Kosten d€E Wasserverbrauchs, die 6runcigebühren, di€ Kosten der Anmietung oder anderer Anen der Gebrauchsüberiissuns
von Wasserzählern sowre die Kosten ihref Verwendung einschlie8lich der Kosten der Eichung sowie der Kosten cier Berechnung und Aufleitung,
die
Koglen der Wartung von Wassermengenreglern, die Kosten des Betrieb-" einei hauseigenen Wasseiversoroungsantäge
tungsanläge einschtießtich der Aufbereitungsstofle;

und einer Wasseraulberei-

3, die Kosten der Entwässerung,
hierzu gehören dre Gebühren iür cjie Haus- und Grundstücksentwisserung. cjie Kosten ries BelrieDs einer entsprechencjen nicht ötfentLichei Anlage und die KDslen des Betriebs einer Entwässerungspumpe;
4, dir Kqsten
a) des tsetriebs der !entralen Heizungsantage einschließtich der AbgäsänLage,
hienu 9ehören die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lie{erung, die Kosten deg Setriebsstroms, die KoEtBn der Bedienung, Überwa.
chung und Ffte!€ der Antage, dei regetmäßigen Prütung ihrer Betriebsbereirschöfl und Eetriebssicherheil einschtießlich rier Einslettung durcn
eine Fachr(ratl, der Reiniguog der Anlege und des B€triebsraums, die Kosten der Messungen nach däm Bundes-lmmissionsschuizgeselr, die
Kosten der A,nmietung oder anderer Arten der GebräuchsÜbertassung einer Ausstattung zur Verbrauchserta:sunq sowie die Kostan der Verwendung erner Aussiatrung zur Verbrauchseriassung einschtießiich der Kosten der Eichung sowie oer Koslen der Berechnung und Autteilung;
od er
b) des Betriebs der zentraIen Srennstoffversorgungsänta9e,
hierzu gehören die Kosten oer verbrauchten Brannslof{€ und ihrer i-ieferung, die Kosten cies Betnebsstroms und die Kosten der uberurachuno
sowie riie Kosten der Rernigung der Anlage und des Betriebsraums:
oder
cl der eigensiändig gewe!'blichen Lieierung von Wärme, auch aus Anlaqen rm Sinne des Euchetabens a,
hierzu gehören das Entgett für die Wärmetieferung und die Koslendes Betrie0s derzugenörigeo Hausaniagen entsprechend Suchstabe ai
oder
d) der Reiniqun-o und Wtsrtung von Siagenheirungen und Gasetnzelleuerstätlen,
hierzu gehören riie Kosten der Beeeitigung von Wasserabtagerun-qen und Verbrennungsrückständen in der Antage, die Kosten der regeimäßigen
Prülung oer Betriebsbereitschält und tsetriebssicherheit und der damit Tusammenhängenden Einstetlung durch eine Fschkräft sowie die Kosten
der Messunqen nach dem Bundes-lmmigsioneschutzgesetz;

5. die Kosten
al des Betriebs cier zentfalen Warmv'/asserversorgungsantäge,
hie!-zu 9ehören cjie Kosten oer Wasserversorgung entsprechend Nummer 2, soweii sie nicht rjott bereits berücksichtigl sind, und die Kosten der
Wassererwärmung entsprechend Nummer 4 Buchgtabe a;
oder
b) der eigenständig gewerbLichen Lreterung von Warmwasser, äuch aus Anlagen im Sinne des EuchstabenE E,
hierzu gehören 6äs Entgelt für dia Lieferung deg Warmwassers und die Kosten des Betnebs der zugehöngen HausanLagen entsprechenci Nummef
& Buchstabe ar
ooer
cl der Reinigung uno \rtäriuno von Warmwassergeräten,
nlei-zu gehören cte Kcsten der Beseitiauno voo Wasserab'.agerungeh uncj Verbrennungsrijcksibnden 1m lnnern der Gerdle sowre die Kcsicn oei
:egeimäßigen prüiung oer aetriebsbereitschatl und Belriebssichernerl uns der oamii zusammenhän_oenden Einsietlung ourch eine Facikräll:

Serl€

i

von ?

c-

6. dig KoStgn !'eit,undenea He,2ung5- Und WarmwaSsefversor0unqgäniägen
ai bei zenträlen HeJzunCsänlsoen €NlSpieciend NLmmer / Buchstabe a !nd enlsprecngrro Nummgl 1. gowert sr€

flicrl oorl beic[s terüCrsrchiroi

srn c.

oi e.
b) ber de: eigeOStändlg gewerbirchen iieferung vcn

oon bereIs berücisrchlrqi sind,

wirn€ entsrre€hend llummer 4 Bucngtäbe { unc eotlprechend Nummer ?. ,qovJerl

ode:
ci bei verbundenen Elagenheizunoen und VJermwasservetsorguncsantaoen
soweit sre nich: dod bereits berücl..sicniigt stnc;

gntsprelhend Nurnmef 4 Buchsiabe

cj

sre nrchi

unf e.,lsprechend Numne. :,

7. die Kosten des Betrrebs des Pei'sonen- oder Lasl€nautzugs,
hierzu oehören die Kosten des Betriebsgtroms, die Koslen der B€äutsichtiqung, der Bedienung, Uberwachuno uni pltege der AnLaqe, der regeimäßigen Prülung ihrer Betriebsb€reitschati und Betriebssicherh€rl einschiießhch de. EinslpltunQ durch ern€, Fachi(räfl sowr€ di€ Ko:i:n oer
Reinigung der Anlage:

8. di€ Kosten der Straßenreinigung und Mültbeseitigung,
zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffenttiche SirafJenreinigung zu enirichtenden Gebühren und die Kosten entspre(hendef
nichl öffentlicher Maßnähmen: zu den Kosten der Mütlbeseitigung gehören nämenttich die für die 1,1ültabiuhr zu entrichtenden Gebtjhrrn, diE
Koslen enlsprechender nichl öftentlicher Maßnahmen, die Kosten des Belriebs von Mütlkompressoren, MültschluckErn, Müüabsauganla-qe') sowie
oes Eetriebs von MÜllmengeneriassungsanlagen einschtießticlr der Kosten def Berechnung und Aufleilung;
9, die Kosten der Gebäuriereinigung und Ungezieferbekämptung,
zu den Kosten der Gebäudereinigung getrören die Kosten lür die SäubgrunQ der von den Sewohnern oerneinsam genutzlen GebäudEterle, wlF
Zugänge, F[ure. Treppen, Keller, Bodenräume. Waschküchen, Fahrk6rb des Aufrugs;
10. die Kosten der Gartenptlege,
hierzu genören die Kcsten der Pflege oärtnerisch anaetegter FiäChen einschließLich der Erneuerung von Pfl,anzen und Gehö,.?en, der o{lege von
Spielptätzen einschlie8lich der Erneuerung von Sand und der Ptlege von Plä'.zen, 2ugängen uno Zutahrien, die dem nicht öffenttichen Verkehr
dienen;
1 1

, die Kosten der Beieuchtung

hiertu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und rjie Beteuchtung der

von den Bewohnern gemeinsam genutzten Gebä!detei

le, wie Zugänge, Fiure, lreppen. KeLler, Eodenräume, Waschküchen;
12. die Kosten der Schornsleinreinigung,
hierzu gehören die Kohrgebünren nach dei mößgebenrjen Gebührenordnung, soweit sie nicht bereits al,s Kosten nEch Nummer 4 Euchsiabe
berücksichtigl sindi

a

i3. die Kosten der Sach- und Haftpftichtversicherung,
hierzu gehören nämentlich die Kosten der Versicherung des Gebäudes gegen F€uer-, Stur-m-. Wlsser- sowie ronstige Elemenlarschäden. der
G[asversicherung, der Hähpftichtvsrsicherung für das Gebäude, den öltank und rien Autzug:
i4. die Kosten tür den Hauswart,
hierzu gehören die Vergütung, die Soziatbe;träge und alie geldwerten Leistuogen, die der Eioentümer oder Erbbaubere€htigte oem Hauswarl für
seine Arbeit gewährt, soweit diese nicht die lnstandhätlung, lnstanisetzunq, Erneue:'ung. Schönheitsreparaturen oder die Hausverwaltung berrifft;
soweit Arbeilen vom Hausvrai ausgeführt werrien, dür'en Kosten tiir Arbeilsteislungen nich den Nummern 2 bis

'lC und 16

nicht anqesetzl wer-

15, die Kosten
ai oes Betriebs der Gemeinschafig-Antennenantage,
hler2u gehören die Kosten des Betriebsstroms und die Kssten der regelmäßigen Prüfung ihrer Betrre'bsbereitschaft einschtießtich der Einstellung
ourch eine Fächkrall oder das Nuizungsentgett für eine nicht 2u dem Gebäude gehörende AntennenaDlaqe sowie die Gebühren, die nacl dem
Urheberrechts gesetz fiir die Kabelweitersendung entstehen;

oder
b] de5 Betriebs der mir einem Breitbandkäbel,netz verbundenen privaten Verteilaniage,
hrerzu gehören dip Kosten entsprechend Buchstabe a, ferner die Iautenden monatlichen Grundqebühren für Breilbandkabei;nschiusse;
16. ciie Kosten cies Betri€bs der Einrichtungen für die Wäschepflege,
hierzu gehören die Kosten des Betriebgstroms, die Kosten der Überwachung, Ptlege und Reinigußo dsr Einrichtungen, oer regelmäßigen Prülung
ihrer Betriebsbereitscnaii und Betriebssrcherheil sowie die Kosten der Wesseryefeorguno enlsprechenc Nummer 2, soweil sie nicht dorl bererts
beriJcksichtiqi srndi
'l ?. sonstige Betriebskosren,
hierzu gehiiren Beiriebskosren ir, Srone des g i.

dre yon den Nummern 1 bis

Seite ?

1

vci

6

?

richt erfassi

stnd.

Hausordnung
qebotene Rücksichtnahme

Pie

der

Hausbewohner aufeinander vernflichtet diese

lm übrigen ist Waschen und Trocknen von Wäsche
in den Mieträumen ausgenommen der Kleinwäsche

insbesondere zu folqendem:

nicht gestattet, wenn und soweit Räume

Zu größtmöglicher Sauberkeit und Reinlichkeit

Abfälle dürfen nur in (nicht neben!) die hiezu
bestimmten Tonnen und Müllschlucker geleert
werden. Sperrige oder leicht brennbare Abfälle sind

aus dem Grundstück zu entfernen.

Teppiche,

des
Mietvertrages mit genutzt werden können.
Gegenstände, die geeignet sind, eine Verstopfung

zu verursachen, dürfen weder in das WC noch in
die Abflüsse gebracht werden. Abflüsse sind bis
zum Fallrohr durchgängig zu hallen. Verslopfungen
des WC und der Abflüsse hat der Mieter auf eigene
Kosten beseitigen zu lassen.

Vorlagen, Polstermöbel, Betten, Matratzen und
andere Gegenstände dürfen weder im Treppenhaus

noch vom Fenster herab oder auf Balkonen,
sondern nur an den vom Vermieter hierfür

Fußbodenbeläge sind vom Mieter sachgemäß zu
pflegen.

bestimmten Stellen und nur werktags von 08.00
Uhr-12.00 Uhr und außerdem an Freitagen und
Samstagen von 15.00 Uhr-17.00 Uhr gereinigt

Bei Frostgefahr hat der Mieter im Rahmen seiner
Öbhutspflicht Maßnahmen gegen das Einfrieren
wasserführender Anlagen und Einrichtungen zu

werden.

treffen.

Zur Erhaltung der Ordnung im Hause:

Bei Regen sind die Fenster, bei Hagel und Sturm
die Läden und Rolläden zu schließen.
Mit besonderer Sorgfalt ist bei Frost, Schneefall,
Regen und Siurm auf das Schließen der Fenster in
Keller- und Speicherabteilen zu achten. Für den

Für die Benutzer des Waschraums und der
vorhandenen Einrichtungen gilt jeweils die nach

dem

Kalendereintrag reservierte

Zeil.

Der

Waschraum mil dem Zubehör ist vor dem Verlassen
zu säubern. Benutzereigene Gegenstände müssen

jeweiligen Benutzer eines Gemeinschaftsraumes

entfernt werden.

entsprechend.

Das Abstellen von Gegenständen jeglicher

Art,

insbesondere von Krafträdern, Mopeds, Fahrrädem

und

Kinderwagen

auf dem Hof, in

der

z.B. Wasch- und

Trockenraum

gilt

dies

Jeder unnütze Verbrauch von Wasser oder Strom in
gemeinschaftlich genulzten Gebäudeteilen ist zu
vermeiden.

Garagenauffahrt, in den Gängen des Kellers oder

des Speichers und im Treppenhaus ist ohne
Einwilligung des Vermieters nicht geslattet. Für

Zur Benutzung der Mieträume:

Unfälle oder Beschädigungen haften die Zuwiderhandelnden, für Kinder deren Eltern im Rahmen der

Markisen und Balkonverkleidungen dürfen nur mit

gesetzlichen Vorschriften.

Die Milnahme von

Krafträdern, Mopeds und Fahräder in die Wohnung
ist unzulässig.

Zur Vermeidung von Ruhestörungen:
Ruhestörende Haus- und Gartenarbeiten dürfen nur

von Montag bis Freitag zwischen 8.00 Uhr

und
12.00 Uhr sowie zwischen 15.00 Uhr und 18.00 Uhr.
an Samstagen zwischen 8.00 Uhr und '12.00 Uhr
sowie zwischen 15.00 Uhr und 17.00 Uhr
ausgeführt werden. Musizieren ist läglich höchstens
4 Stunden zulässig, jedoch nicht in der Zeit vor
09.00 Uhr, zwischen 12.00 Uhr und 15.00 Uhr und
ab 20.00 Uhr. Radio-, Fernseh-, Tonband- und
Schallplattengeräte dürfen nur in Zimmerlautstärke
betrieben werden.

Einwilligung des Vermieters angebracht werden.

lm lnteresse der öffenllichen Sicherheit und
Ordnunq und der Sicherheit innerhalb des
Hauses cllt insbesondere folqendes:
ln der Wohnung, im Treppenhaus und auf dem
Speicher dürfen Vorräte an Brennmaterial und
Brennsloffen z.B. Benzin nicht gelagert werden.
Für die Lagerung von Heizöl gelten die jeweils

einschlägigen gesetzlichen Vorschriften oder
behördlichen Richtlinien.

Speicher und Keller dürfen nur mit geschlossenem

Licht betreten werden. Sie sind nach jedem
Benutzen wieder zu versperren. Keller- und

Zur pfleglichen Behandlung der Mieträume:

Speicherfenster müssen nachts geschlossen, Hausbzw. Garten- und Vorgartentüren müssen nachts
versperrt werden.
den Speichenaum dürfen leichtenEündliche
Gegenstände z.B. Packmaterial, Papier- und
Zeitungspakete, Matratzen, alte Kleider und alte
Postermöbel nicht aufbewahrt bzw. aufgestellt
werden. Größere Gegenstände wie Möbelstücke,
Reisekoffer und dergleichen müssen so aufgestellt
werden, daß die Speicher insbesondere alle Ecken
und Winkel, leicht übersichtlich und zugänglich sind.
Kleinere Gegenstände z.B. Kleider und Wäsche
geschlossenen Behältnissen
dürfen
aufbewahrt werden.

Der Betrieb vom Wasch- und Trockengeräten in den

Zur Benutzung der PKW Abstellplätze

Zwischen 22.00 Uhr und 07.00 Uhr darf die
Nachtruhe nicht gestört werden.

Die Erhaltunq des Hauseiqentums veroflichtet
de n,.[rtlieter

i

nsbesondefg,,;!ilhloendem

:

Das Anbringen von Satellitenschüsseln
Außenlassade ist nicht gestattet.

Mieträumen

an

die

ist gestattet, wenn funktionssichere,

fach- und sachgerechl angeschlossene
benutzt werden.

Geräte

ln

nur in

Der jeweilige lnhaber eines Stellplatzes ist für die
Reinhaltung sowie für das Schneeräumen und
Streuen im Winter selbst verantwortlich.

L-

Richtis heizen
unci liiften

v

tl^

N

Sesund wohnen

Erreidlt,ng eines Lraha0licheo
Wohnklirnas müsscn wir der Wohnring \eährend runc, zwei Orillet dos

geschrillenen Sla(lium bildet sich

Dic Wärmc konlrnt enlweder

lol, Tapelen lösen sich ab, und

Jalrres Wärme zutühren.

ßercn Möbclslücken. teuchte Slellen
und Slocklleckon beobach{et. lm lort.
Schimmelpilz. dor sich rasch ausbrei-

aus
r:rner Zcnlralheiztltq oder sie wirft ln

(,er Wohnung (turch elagsnheizung
oder Irnzolölon crzeugl.

lil

1r,ncln11en(,om Maße wcrden im
lVrnlorlralbjahr in vielen Wohnrrngen

vo. allem an der lnnenseite von Au.
Bcttrvan(lCrr, vtcllach auch ltinler grö.

es

riechl rnodria.
Diesc Ersclreinurr0cn becrnlrächltgen
nichl nur das Wohlbolinden der Be.
wolrnor, son<lcrn es rvird auclr dig

Bausubslanz geschädigl sowie der
Wärmescllulz der Artßenwände herabgeselzl.

,,Wes sind die Ursochen?",
frogen sich besorgt e und teilweise

rotlose Mieter.
-

aUl

inr

Raunr rnil der eerinUsten Oberllächentamperalur, worl dort dio Lul[em

norfiralcr l{utzuDg in

ü
ü

t

I
IJ

nommer) worden. Allein rrrr Sclrlal tlrlrt
peralur aßr schncllslon abnimmt und emc l'crson Oro Nächl obcr llnlrt urv,
damit die SdllilJungsg(enze hier z0- Alenrlull etwa einen Ltlcr WAsgOr ;tt)
AtrllercJern wrd die Lult bqr Koclrvor
ersl errercht wlrd. $olclre Slellen srnd
bevorzugl: Zimnrerecken an der gängen, beirn Geschirrspülen. llatfttrr
Duschen rnd Waschen rnil ü,/asscr.
Außenwand. de(

übergang

vorl

(larnDl

angcteidtcrl Auclr Zrrrrrrrt:r.
Auflenwand zur Zimrnerclecke und dic
pllanzerl Iragcn Zu. LUlll)ele{rcttllrnq
Fensl€/slirrze. soget)annle ..Wärtrreber.
weil
das meislc Gicßwasscr
brüeken".
'o,
dunslel
Solche Erscheirrungen {inden wir teil.
vreise auch in Zonen rnil qeringer
I
wie z. B. hintor
Pgwegui'S,

urnqokehrl. die LulilenrDcratr,r im Vcr-

wachsen und getleihen.
Dicse unemiinschton frscltoinun$en
bssen sich vorltindern, wcnn dio arrr
Ends aUl06tührten Enlplehlungen be.
achlel wetden.

Zum Vergleiclt,

EtQ€nsclrall, srch rnrl
Wasser zU vcrbinden. Oer Wasser"
anloil der Lull isl meisl unsichlbar. Wir
könn{}n illn aber auch sehcn. z. ß. in

ü rr
ti

Ein tn, l-ull onllätt boi + tO "C und
9'o rslalivgr Lultleuchle nur 9.3 g
Wassor, vährond es bot + ZO "C und
65 % relalivst Luttloucht€ borcits
12,6

un$cn

Lult tral (fio

I

35

2Um besseren Versländnis zunächsl
ernrqe !echnisch.physikahsche Aus.

I

Wasscrdanrptausscheidunge,r
komml es also inrme r dann. wenn der
Feuchlegshall der Lu{t im Verhiiilnis
zu deren Temperätur zu hoch isl oder
hällnrs zurn Wasserdarnptgehall der
Lull zu nie&ig.

;rrrl de,n sio zunr Argernis der Bewoh.

I

cilcr WotIto0{l

lrei0cselzl rrnd von der l.ull autrlc.

Zu

(l{,r LUll schwobcn, linden aul den
teucllton Flccken einen Nöhrbodon,

tlrr

Diss geschiehl on den Sloilen

Möbelslücken.

lt

lasl

rrnfirer von innen arrs der Baumlull.
SFroren von Sclrirnmelpilzen, die tn

Ir

D",

tur"na"ri nrnrnrl s(:hwankun(Jerr
bindon kelalivo Lultlouchte)_ Kühtl
$lark mil Wdsserdampt angeroichcrte der LulllenlpBralur walrr, Ärrderrtrc;
der
Lulllouchligkeil
bemerkl cr meisl
Lull ab und wird dabei die Sä[igungs.
grenze ereichl, 0ibt sie €inen Teil des nichl. lllrn tsl abcr selle0 llevrUlll. v/rr)
groß
dre
Wassermongen
srnd. (Jrc l)el
Wassers in Forn yot) Kofldensal äb.

Lull.
größcrcn

l)rc t:ct,ctrtigkeit kornrnl -. bis

Oanr rveilige Ausnaltrnen

und dem Lur,.rruck. Jo wärmaf dio
Lull isl, doslo rnehr Wasscr kann sio

Forrn von Wassordampl, Nebel und
Wolksn. Däs Sichtbaruerden hängt
nicht alloin von dem absolulen Wäs.
serg€halt der Lult in Gramm lo m, ab
(absolulo Lultteuchl€), sondorn ganz
e0lschei(Jend von der Lulllemperalut

9

Wasser shrd.

Oioss Zahlsn machen deullich, wes.
halb ss ralsam ist, daräul zu achlon,
daß dio Wmdoberllächenlemparalur
in mäßig gelüll0len näumon mög.
lichsl t5-17'C nicht unt€rschreiten

sollle. Das erlordoil Flaurnlullt6mporaturon von olwa lB "C.

Der von dor Lult zusätzftch aufgonotrr-

mons Wasserdampl rnuß durch arrs.
roichendss Lüllen ro0almälJiq aus (trrr
Wohnung al)golührt werden, wet)n es
nicht zu leuchlen Flocken urrrl zu []arr.

c-

')llr.l(lijrl

soll l:rtr t),5-

k()tn(rrrt,r

brs

I l)lächcr I tlllwochscl l)ro Slunde tsl
rlli'ilr tr,5 hy(ltenis(;llon Grun(,etr nol.

r...r(i,rl. (iiIilrl die Scha{,Slrtt. tJo(,
{;{lrrclrbl){rlilslilng (1Cr t ull zul:r1t5rq(l
(

itt:r17\,v1'11q

nrchl ubeiscllrerlcl.

l.{ntu komnrl.

Wer l.)eim t'klrzcr, dnf, l-ullcn dte avl
{Jezoiglen lochniscl}"physikalischen
Zusammenhdn{lc t)oachlel, eßPad
siclt un(l sernenr Venrioter Argcr iln(l
l(oslen un(, e(wcisl :ie[]er Gosl,ndherl
cinen llulen Diensl

(Jaf} L,rrclr illzwrsclren

hoho l-lerzkoslen und (luaclr die verrrrauchsabhän0i0e Abreclrnunq häu{i-

g0r CXlrOnr sparsan qeheizl und geliillel v/rrd. Daber ilbcrsrchl ßrän leichl.
daß uberlricbenes Herzenr:rgresparen
Encrgrcverschw(Jndune zrrr Folge haäußerlich
Sclraden srchlt)ar werden. kann in diD
Aüflenwand von rnnon crrree.lr(trlqencr Wasser(lanrpl rr dcn kallcren au
f)i:rcn l;chrclrlßn zU Wnsscr kondensr{lri serr} [:rnc (Jilr(.lrlrJrrclrlelc Wand
lerlril al)er dr4 l{:u(c l'lcrzenergrc bi5
zlJ drcrnijl so sctl[ell nach au0en

l){rr (;r(l(d

hrr)rlLit (1t,rllc

scitr

lrolr

dafJ

(l{,r( lr (1rc lrrrl'rcr ntCrlrr!)C'rCtr (-:trr:rqre.

kotlcn (lril flalrmc nre6l slalker l)0.

(lel

,,,,X,i,?,,:;:,,,:::,,,':,n,,,lrf,

Sclirrnnlclprlzlnl(lung gcsunclheillrche
Gelahrcn h(:rarrlbcscllwo(cn

l

lalßn

als

tnd zugleich

krilische
50
bts ti1:,1o.rclativa Lulllo.tchte - übeL

ltit lioildctßatbildung -.

sl t2\tl
Lt I Li

ltre t de W zsserd itmpl n1e n.

p naclt lvol)nungsg,ölJe

tui(l liltensiläl dct NulzuDg l0 bis 30
I tler

pto

n,"non

Feuerslettetl

rr,u,rn,n,rn

ote

the l-(iE,k,

nrcltt.

F

aucltlaschädsti', nngenomman wat

,t0

-

don. Es komrnl danul an. diosen Vor-

lusl so garing wio rnöglich zu hellen.
Dios gelingl am beslon ducl, kutzes
inlensives LüIen. Sß soilten deshall,
Fensle( utd niren kuelrislig woil öllnen und ,wch Möglichkeil Ourclvug
schallen. Nach elwa kinl bis zeln Mi.
nulen isl dte verbrsuclle, leuchle
qauühill ürch trockeno Filschlull er
selzl. üa nach ENaißrnntg wiedet zustlzliclEn wassetdanql aulneltmen
kaon.

il

luolv\r1g n\rß siche.goslelll seü.
daß auclt .lio Vorbrcnnungslull kanlinuietlich eßelzl wrd
<Jet

l)ics katvt

z. B. gcschelßn durch
unen so?otannlon Lullverbund .zwt'
.s(:,)6n I)elrorsll A Aü nen.
I\e entsprechsnden Öllnungen in den
Ilnon\yandlciloil bzw. finen düden

X

L

vur.on^n

sre

Dauortrlilten

wiihrcnd det I letzpctiode:
()lfene odq gekryplc f:onsterllugtl
vetutsaclrcn etn l,leltlar,lvts itn lUar.
mevc(bslcn gclleotJbu eut(:t qcznl
ten .,Slollhtlltili{)'

XS"un,tnu, Ste
w

oetnt Lultendtc

:i e dkl
Raunilll(, otosldle t M ilck
Abet Vavstchl bat I:(t slt
Eio AllrJrclrt}n det llctzNotpat latI t\u
bct entct kutzen Sloßhtlhtng etlolgen.
-sdnsl lrastsll dte (;elaln. dt!] rla\
H eu

TalI.

X"i

/l)r,11/ ,l:l

klaidungen, lange Vorltinge ode( vo('
gostellte Möbel.
Dtrch Wätmeslatt crlfil€n sich die
Wännaveilusls nach außen.
Bei vetbraucltsalthängiger Abreclr
nung ra1isliled lhr 14eitkoslonvotlei.
)(srt,unt"n si e cler ßaunt ,,xt
lot sonsl einen elrva lO bis 20 2i' rL! Wolnunqshtllutg lresotnicrc t\ttlhohen VehßuchsanleiL uteil er die ntetksanlkail, besrr/tdr)/s bci lugen.
verringertb Wärmeal)Oabe nichl he- dchlen FeDStCm.

erselzen. t:nto vcsentliclto A)tgabe
tles Ltillttts ßl auclt dic Ablültrung
voil Wasserdampt, danill die relalive
L. tt ! I lo u c l1l e keme sl a lls di e Behaglich -

z

,,r,i,',',ru,i,:,",

lunnu,o",n sio ntcttt dic wa('
meabgabe dot lleizkötpor durclt Vu'

Sic dient niclil nur daaL verbrauchle
ttlt <lurclr ltygienisch einwandhaia zU

itb

if, ?

i:tt \ttC!

slirnd zut Witnd haben, besondeft;
solcle aul ger;chlossenetn Sock|l

L

c

!f,3i/lrf-,1! r I t r I I itt t :; l.l tl n: t v,tt ilt \ : : t
l- trtk:III:qht:r, (r,r. (r(',{r;r1 .'\ll
ktlla:t, th,t I !tll (l,ttttt a,tttt I t,l .l;:'
li(' t I i I or I :nti, lt t :i l,t'. :

(

Das isl lrcsondeß Mchlig an Atßot1
watylen. Mdbelslrcke soillen deslwll
tnindcstcns 5 il| (b?Sser lO ctD) Alt

.,Kon(lensalabschcider" (tnllallen, dtc
:;ell)sllälrge Frrgenliillrrng tast ganz
rnlert)ufi(ten wofden.

l)t

.:r
qLl

Srt eü nßdIigcrts f e ]tlJcr ak rt ivedu
\vunscllcn.

D,,,,,r,,,,n,io,uureln:;tc !nd irgcn.

9e belrigl

rreti

[^:lrl.t(ttjt'tiQ!iC: !\!])\1: tl't: I i//l() rr.li
/l.lullr r,;r /lt) 'r :;l('1 (/r" /.'
i,!ttvcD Lttlllr'ur:ltk. (l l, rrr' ly3:ir'.'
Otts tlli itut:lt lut drc tllllttttc. dtLt :;'e .illtldlxllctillu!l^a!tttL't I lrll rv/r'lYl (lr.f
trcltl sliitldie bentillett odel tn d(tnen senl fdll vcttlt{rllctl

etr)qesclrr;lrlklem Wailnekom.

k)rt wr((, in dr{}seril Fall mohr l-letz(,rlcr{}rc vcrl)raui:lil un(l (lr{) [JtusrJb
slanl gesclladrql Außer(lem kann

.1i(i :;cllwrlzwa:iscr'Samrnelrrnrre rrt
{rneilr kleillcn llölrr(;lre(r noch außan
irtrlelfilr.l wrrrrle. [:]oi [:rosl verwan(l{:llr srch das Scltwilzwässer leilwer.
\.: !\ brza.r,l [!isbhrnrr:rr A!l dtese
vy'orsc wurdo (tcr Feuchlccettall dor
{-rlll :rnndrg vcilingcrl.

kt".ilsgtetrze

I

des tnt lTaunt ltalul(lltcl un
^il().lbe
ltttt,'kI)!lJ(:t:; 4!littltt,lill' tltilt\ll Itill

lechrns.:lr.plry5rl(üfus(rri)il :;owic

lrygrcorscllcn Anlorfl,jl,rlqcn r:or:r(lic
$l)irroild zu liorlcn ün41.'r llrll0tl

\rJilssor.J.!r)t){ aogcrf:r(;he, l, so l)il(J{ilc
5r(lr,rrr:rsl rrr. atl erolalclt verqiltilerl
rl'xJ (lr(J,{cir l){)sondcrs katllen Scll{)r
I)rrn lj(:hwrlzwassnr. v/elches ul)e(

Grcnzc

:;tL: (h(:

Drc Ten4urrutng (r/esr.'I /l.trrltlrr jii

solle| heller). unl6r Berarcksrclrli0ung

a(,ol Teil un(rrclrte l'cnslcr^llllalJluo
lLrqr:n Wrr drc l-lrll Irolz(,em slark rnrl

isl die Scheibc

1,,",,o,,

wcnr)et l)tl\]t; len f liilntw ) :,|(ls

Dle nachslolrendcD Enrplqlrlunge-n

lrr!zl üo(, lräulqcr qclullcl !vrirden.
I i;r crnc .[)arrerliillt,ng" sor0lcr] rn

(J(:lrto fena,ler

hnanzillllern.qil)a(irlr ärlsil,hrl

:;cltl0sscn

l)en kanr). Nor:h l)evor

Worum troten
die geschilderfen
Probleme früher
viel seltener ouf?

kttrro Sie vttden tht(i:ll
^tckstchilqctt
Llsacl}lllnq cliescr f!rnJtlelüttr| r'o..

kötpL\ venl ile

bz

dr el re n

Iteizwässer xü lleuktrp(\

Slclhn\) solotl aü!oiltalßi.h,lht\it)
*itda, etnplEtlll es s{;/r, (itn} /r) \'ri,,
ItlkoDl bcltttlltcltelt i'ulth:r lit:t,tt< ilt t
qeteD AttßcttleotpL'(itl<'tt)t1 ;lLttt tt . i t
JU4ltllellles l uilt vtnr rlt:i tttt:ilt t'titt:'
(h ! t f' ftsil rlt t I I Altt t t!t: llr tth: r
I

X rr,r,,lor,, tV.ts5rtt,/,,r,t1 ;/rr,r,'
ll
llco. (he ilt enzeht:n ll,tiltrr:r,
bcun llo(,ltett ()(/ill {ltlln./lr/t rr';ii'l{'

Itun. :;ollteü dutclt qehell\::' I tllt tt iltil
IreucllcndDlt fi?.trnl,' so/,r/ tr,t, it ,l,r
llul al rrle | tl t I r,'a t {t.!)
|

t

ciillilctl llt I rt tt :;oll a t t h,d/tc, l, / Ii,,)i,', \,
qJrt(Ii tilOqltcltrl qd5r.lll')'i,r:r i i
I)ct1. d;rrttl Stclt dI)t l\t,tr,:;,:t l't,1tii'
n\lü nt t!e! gtjsrnllatt l'\illttrtt,; .rr':,
r

t

t

I

und de( Helzko{pcr plalzl.
Bet fhtlrtnoslal\4!tltlen, üut{}n eutge
bauk, Froslschulzstcltetriltg da:j Vco.
Itl bet

alsa 5'C ardr n dü

^lcrslail

aus Sic/rerDelsgrürden keneslalls
vetschlossefi wonlenl

Bei Feuerstillon trilt gesclllossener

dic Veft)rcnDtilteshrft Obet Kanäle zur BronnkamDot Vor(ail dßset ,,Sloßlüttung" isl,
nter horangelührI. Ein Auslausch ntil daß tnil der vetbft.tchtan l-uft nut die
tlot fliilililult lindel nt diesem Fall darin anlhalleno Wttrmo antwsichl,
t,iclil slatl.
wältond clie in dan Windon und EhtlJrannkan\tßr tytrd

,rrto, sio

riclüungsgegensländen gaspaichor
lan, viel gtößercn WämemenAen iln
RBUnt bloiban und nach dom Schlio-

tradadssorecht ßon det Fenstor tnilh$ilon, die Fdsclru nd cJont toch onory iobowuß l.
lull sclnell wiodor aul dio gowünschle
Oatni goltt Nar o!\vas Hoizerßtgis Tenvaßlur zu bingen, Oioso ,,Slo0vodaron- Dios nwß jedocl, int lntares. lUftunq" soille boi Anwesenheil in dol
s€ lTdstrrddr {aunßlimalischer Ver- Wohnung ntaltmals läglich wiedarItältDi5-t6 sp6 rur VontEidung votl holl wardon.

|

ein behogliches Roumklimo
gilt der Leitsotz: Richtig heizen
gesund wohnen
und lütten
Für

-

j

8&r.8r
8f0{ 8l

FLun

Lichtschscht

.t

o

:' ct

88t1. 8r

l{E.2>

3

L. iir;

r
G
d

CFrUlr

,';i

r

'

4 ß EIO

t

E

w.il
q$8s
8ft{

8r

8&t

8r

8&r

8r

8ft{

8r

8ftr

8r

BR{

Eotkon
-t

t\.

8I

ST{

BI

-+
BSCHOFSWEG 28
DRESDENAEI.JSTADT

Anlage 2 zu V2204/18
Finanzielle Auswirkungen

Beschlussvorlage Nr. V2204/18 Aufnahme der Kindertageseinrichtung Bischofsweg 28 HH in 01099 Dresden in den Bedarfsplan
und Betreibung durch den freien Träger LebensBild gGmbH

A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr.

Bezeichnung

1.

Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn
Kommunaler Betriebskostenanteil

1.1

1.2

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 %der kalkulierten Elternbeiträge
i.H.v. rund 29.667 EUR)

2.

2.1

B etrag

145.644 EUR

135.854 EUR

9.790 EUR

Zuschüsse füranerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

Kaltmiete für die Anmietung der Kindertageseinrichtung
Zuschüsseim Kalenderjahr gesamt;
nachrichtlich: Zuschuss für 4 von 12 Kalendermonaten:

B) Deckung der Aufwendungen

Haushaltsjahr 2018 ff. -Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:

10.100.36.5.0.02

Bezeichnung:

Tageseinrichtungen für Kinder

Kostenart:

43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)

Laufender Aufwand:

157.164 EUR

11.520 EUR

11.520 EUR

157.164 EUR

52.388 EUR

