Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/034/2018)
am Mittwoch, 16. Mai 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/8
ö NS OBR Lo/034/2018 16. Mai 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Andreas Baumann
Bernd Weber

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Markus Ullmann

Vertretung für Herrn Markus Ullmann
Vertretung für Herrn Berndt Dietze

3/8
ö NS OBR Lo/034/2018 16. Mai 2018

Verwaltung:
Frau Ludwig

SB Verkehrsanlagenplanung/ Radverkehrsverantwortliche

Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann

SR Die Linke/ Piratenpartei

ca. 10 anwesende Bürgerinnen
und Bürger

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am
28.03.2018

2

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
18.04.2018

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen
Rochwitz und Bühlau

V1773/17
beratend

3.2

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

4

Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aufgrund besonderer regionaler Ereignisse 2019

5

Vorschläge zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
2019/20

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

7

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

4/8
ö NS OBR Lo/034/2018 16. Mai 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des
Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Gäste.
Die OAL stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist beschlussfähig. Einwände
des OBR gegen die Tagesordnung bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am
28.03.2018

Die Vorsitzende erkundigt sich ob Einwendungen zum Protokoll der 32. Sitzung bestehen. Da
dies nicht der Fall ist, bittet sie Frau Scholz–Kluge und Herrn Dr. Nicht diese zu unterzeichnen.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Ortsbeiratssitzung am
18.04.2018

Gegen den Wortlaut der Niederschrift der 33. Sitzung werden ebenfalls keine Einwände erhoben. Die OAL legt Frau Nagel und Herrn Wosnitza als Unterzeichner fest.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau

V1773/17
beratend

Frau Günther begrüßt die zuständige Sachbearbeiterin, Frau Ludwig, welche die Vorlage vorstellt.
Das Vorhaben geht auf eine Petition aus dem Jahr 2015 zurück, welche zur Erhöhung der Verkehrssicherheit besonders im Hinblick auf die Schulwegsicherheit die Errichtung eines zumindest einseitigen Gehweges in ausreichender Breite forderte. Hierfür wurde ein 515 Meter langer
Abschnitt zwischen der Hutbergstraße 37 und der Einmündung in die Gnaschwitzer Straße untersucht. Die Verkehrsprognose für diese reine Anliegerstraße geht von einem Verkehrsaufkommen von 615 PKW/Tag sowie einem Schwerverkehrsanteil von 1,5 % aus. Dies ermöglicht
den Ausbau der Straße mit einer Fahrbahnbreite von 5 m und einem einseitigen 2,5 m breiten
Fußweg.
Bereits seit Längerem ist bekannt, dass die Hutbergstraße nicht vollständig auf städtischen
Grundstücken, sondern teilweise auch über privaten Flurstücke verläuft. Im Zuge der Baumaßnahme sei daher eine Flurstückbereinigung, d. h. eine Trassenverlegung auf die kommunalen
Grundstücke, unumgänglich. Auch wenn der Eingriff in die vorhandenen Naturflächen auf ein

5/8
ö NS OBR Lo/034/2018 16. Mai 2018

erforderliches Minimum begrenzt wird, müssen einige dort befindliche Bäume gefällt werden.
Die Gesamtkosten für das Vorhaben belaufen sich auf ca. 680.000 Euro welches in den Doppelhaushalt 2019/20 eingestellt werden soll.
Herr Burkhardt begrüßt die Fertigstellung der Vorlage und hofft für alle betroffenen Passanten
auf einen baldigen Baubeginn. Er warnt vor der Entstehung einer gefährlichen Engstelle im Bereich der Einmündung der Gnaschwitzer Straße, die entsprechend entschärft werden sollte.
Herr Dr. Nicht erkundigt sich, ob die Übereinkunft für die Inanspruchnahme privater Grundstücksteile inzwischen vorliegt. Frau Ludwig erklärt, dass dies im Rahmen der nächsten Planungsphase erfolgen wird.
Herr Dr. Frey schätzt das Verkehrsaufkommen höher als prognostiziert ein. Zudem gäbe es auf
dieser Strecke ein hohes Radverkehrsaufkommen der jeweiligen Schüler. Er erkundigt sich, wie
der Fußgängerweg im Bereich der Gnaschwitzer Straße an den bestehenden, sich auf der anderen Straßenseite gelegenen, Fußweg angeschlossen wird. Frau Ludwig zufolge wird der verkehrssichere Anschluss verkehrsorganisatorisch z. B. durch die Anordnung entsprechender Verkehrszeichen, sichergestellt.
Herr Dr. Breitfeld zeigt sich enttäuscht, dass das ursprüngliche Ansinnen der Petition, die Verbesserung der Gehwegesituation der gesamten Hutbergstraße verfehlt wurde. Frau Ludwig entgegnet, dass es um die Verbesserung der Schulwegesicherheit, insbesondere im Bereich der
Engstelle, an der es bisher kein Fußweg existiert, ging. Die Sanierung der gesamten Straße, einschließlich der Gehwege sei mit den momentan zur Verfügung stehenden Mitteln nicht realisierbar. Eine Aufnahme des verbleibenden Abschnittes in das Gehwegeprogramm sei an dieser
Stelle ratsam.
Da keine weiteren Fragen bestehen, bringt Frau Günther die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

Die Vorsitzende bittet Herrn Dr. Schulte-Wissermann, welcher für die Fraktion Die Linke im
Stadtrat sitzt, um die Vorstellung des interfraktionellen Antrages.
Dieser sieht die Einrichtung von stadtweit mindestens 20 Zebrastreifen, sowie eine begleitende
Öffentlichkeitskampagne vor. Zebrastreifen stellen verglichen mit Ampelanlagen eine relativ
günstige und schnell umsetzbare Möglichkeit der Fahrbahnquerung dar. Verglichen mit anderen
Städten im In- und Ausland, sind in Dresden bisher kaum Zebrastreifen vorhanden.
Die Ortsbeiräte sind aufgefordert mitzuteilen, an welchen Stellen diese Art von Fußgängerwegen wünschenswert wären. Die in Anlage 1 aufgeführten Standorte stellen lediglich einen ersten

6/8
ö NS OBR Lo/034/2018 16. Mai 2018

Vorschlag dar. Aus dieser Liste existieren zwei Vorschläge, welche sich im Ortsamtsgebiet befinden. Dies ist die Quohrener Str. auf Höhe des Gymnasiums und die Hutbergstraße 1, also direkt
vor der 61. Grundschule. Die fachliche Bewertung der Vorschläge sei Sache des Straßen- und
Tiefbauamtes. Leider wurde es versäumt die entsprechende Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (RFÜG) bzw. eine Zusammenfassung dem Antrag beizufügen. Herr Dr. Schulte-Wissermann wird dies nachreichen und schlägt daher vor, die Abstimmung
über den Antrag zu vertagen. Die RFÜG regelt, welche Voraussetzungen vorliegen müssen, damit ein Zebrastreifen eingerichtet werden kann. Idealerweise werden nur Standorte vorgeschlagen, die den Vorschriften der RFÜG entsprechen.
Herr Dr. Nicht geht davon aus, dass mit zunehmender Anzahl an Zebrastreifen im Stadtgebiet
auch die Akzeptanz und Sensibilisierung der Autofahrer zunimmt.
Herr Wosnitza spricht sich für eine Vertagung aus, da ohne Kenntnis der RFÜG keine qualifizierten Vorschläge unterbreitet werden können.
Frau Scholz-Kluge bringt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Antrages ein.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

4

Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aufgrund besonderer
regionaler Ereignisse 2019

Frau Günther erinnert an die Vorabstimmung der vergangenen Sitzung zu dem Thema. Da keine
weiteren regionalen Ereignisse eingebracht werden, stimmt der OBR einstimmig zu, den Sonntag des Elbhangfestes 2019 (30.06.2019) hierfür vorzuschlagen.
Analog der Vorjahre wird als folgender räumlicher Geltungsbereich das Festgebiet innerhalb der
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der
Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 - 11 und 2 - 12
und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz bis August-Böckstiegel-Straße vorgeschlagen.

5

Vorschläge zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
2019/20

Die Vorsitzende hatte in der vergangenen Sitzung bereits den Vorschlag vorgestellt, den Elberadweg zwischen dem Körnerweg und der Trille-Mündung mit in die 14-tägige Reinigung aufzunehmen.
Weitere Änderungen oder Neuaufnahmen werden nicht eingebracht. Der OBR schlägt einstimmig dem o. g. Änderungsvorschlag zu.

7/8
ö NS OBR Lo/034/2018 16. Mai 2018

6

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die OAL berichtet über zwei vorliegende Zuwendungsanträge des Elbhangfestvereines auf finanzielle Förderung durch das Ortsamt.
Zum Elbhangfest 2018 ist die Installation der Freiluftausstellung „Gründer und Erfinder- Der
Hang zu Technik“ an der Stützmauer neben der Loschwitzer Kirche geplant. Hierfür werden
1000 Euro durch das Ortsamt bereitgestellt.
Zudem möchte der Verein für die Ordnung und Sauberkeit auf dem Elbhangfest einen mobilen
Toilettencontainer stellen lassen. Bereits im letzten Jahr unterstützte das Ortsamt den Elbhangfest e. V. mit der Bestellung der Toiletten. Da die gewünschte Zuwendung i. H. v. 4.500 Euro die
1000 Euro-Grenze übersteigt, wird der OBR um eine Stellungnahme gebeten. Einwendungen
bestehen seitens der OBR gegen diese Förderung nicht.
Ferner informiert Frau Günther über die zurückliegende Einwohnerversammlung vom 09.05.18
zur Verlagerung der 88. Grundschule an den PlantagenwegZudem wird am 02.06. von 14 bis 18 Uhr eine Protestkundgebung für eine lebenswerte Friedrich-Wieck-Str. stattfinden.

7

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die Antwort auf die Anfrage an den Oberbürgermeister (OB) zum Baubeginn des Elberadweges
(B-Plan Nr. 330) liegt inzwischen vor. Aus dieser geht hervor, dass mit 5 Eigentümern noch kein
Einvernehmen hergestellt werden konnte, aber aktuell an einer Lösung gesucht wird. Frau Ludwig erklärt in diesem Zusammenhang, dass diese Probleme inzwischen geklärt seien und dem
planmäßigen Baubeginn nichts mehr entgegenstünde.
Zu der Anfrage an den OB zur Einrichtung eines Multifunktionssportplatzes an der Kurparkstraße liegt lediglich eine Teilantwort vor. Daher soll bis zur nächsten Sitzung abgewartet werden,
bevor der OBR sich hierzu positioniert.
Die Anfrage an den OB bezüglich der Sanierungsnotwendigkeit der Calberlastraße liegt ebenfalls
vor. Aus dieser geht sinngemäß hervor, dass der Ersatzneubau wesentlicher Stützwandteile alternativlos ist.
Zudem liegt inzwischen eine Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zu den eingezogenen Stellflächen am Wendehammer der Neukircher Str. vor. Demnach mussten die Parkplätze Rückgebaut werden, da ihre Länge nicht den rechtlichen Anforderungen entsprach und das Überfahren
des Gehweges die Fußgänger gefährden würden.
Auf die Anfrage von Herrn Dr. Nicht, an welchen Bushaltestellen die Abfahrtstafeln elektrifiziert
werden, wurde durch die DVB eine Liste der Vorhaben im Jahr 2018 übergeben.

8/8
ö NS OBR Lo/034/2018 16. Mai 2018

Herr Wosnitza berichtet von der allmählichen Fertigstellung des Probeabschnittes des Körnerweges. Er schlägt vor, dass der OBR sich vor Ort ein Bild von der Oberflächengestaltung verschafft und sich entsprechend positioniert.
Herr Baumann erkundigt sich, ob bekannt ist wie das Bräustübel zukünftig genutzt werden soll.
Frau Günther erklärt, dass das Bräustübel zu dem Gebäudekomplex des Ortsamtes gehört, für
den bis Mitte 2019 ein Leasingvertrag besteht. Wenn die Stadt sich nicht dazu entscheidet, den
Gebäudekomplex zu kaufen, wird es demnach an den Eigentümer zurückfallen. Ob die Verwaltung an dem Standort verbleiben wird, ist ebenfalls unklar.
Anlässlich des Elbhangfestes soll im Bräustübel eine Technikausstellung zu sehen sein. Zudem ist
es als ein „Ort des Miteinanders“ ausgewählt worden, in dem am 26.08.18 kulturelle Veranstaltungen stattfinden werden.
Herr Kühn erkundigt sich, ob seit dem Grundstücksverkauf an der Dampferanlegestelle in Pillnitz
Probleme für die Nutzer aufgetreten sind. Die damals befürchteten Nutzungskonflikte sind, Frau
Günther zufolge, dem Ortsamt bisher nicht bekannt geworden.
Herr Weber schlägt für die seit längerem geforderte Benennung des öffentlichen Weges Nr. 51
„St. Michael- Weg“ vor. Herr Dr. Frey erinnert an den Vorschlag der Bürgerinitiative Bühlau den
Weg „Kirchleite“ zu nennen. Frau Günther bittet die Bürgerinitiative sich zu dem neuen Vorschlag zu positionieren. In einer der nächsten Sitzungen könnte dann der Namensvorschlag für
die Wegeverbindung, welche dieses Jahr in dem letzten nicht befestigten Abschnitt saniert werden soll, beschlossen werden.
Herr Burkhardt, Herr Krüpper und Herr Dr. Frey erinnern an zurückliegende Hinweise bezüglich
Verkehrszeichen, die bisher noch nicht umgesetzt wurden.
Bevor die OAL die Sitzung beendet, dankt Sie Herrn Dr. Nicht, der heute wegen Umzuges letztmals teilnimmt, für seine Tätigkeit als OBR und wünscht ihm alles Gute.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

