Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2205/18
Datum: 12. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ortsbeirat Pieschen
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

Plandatum
29.05.2018 nicht öffentlich zur Information
11.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(federführend)
11.09.2018 öffentlich
beratend
15.10.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
23.10.2018 nicht öffentlich beratend
08.11.2018 öffentlich
22.11.2018 öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Aufnahme Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Leipziger Str. 234-236,
240, 01097 DD in Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen u. Kindertagespflege 2018/19
rückwirkend zum 01.08.18 u. Betreibung durch Träger Kulturwerkschule gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule
Dresden, Leipziger Straße 234-236 und 240 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 und die Betreibung durch den Träger
Kulturwerkschule gGmbH rückwirkend zum 1. August 2018, vorbehaltlich der Erteilung der
Schulgenehmigung für die Grundschule durch das Landesamt für Schule und Bildung sowie
der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
...

2/5
2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG rückwirkend
zum 1. August 2018.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilhaushalt GB 2, A58
10.100.36.5.0.02
43180210

132.579 Euro

10.100.36.5.0.02
43180210

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der neue Hort am geplanten Grundschulstandort Kulturwerkschule Dresden, Leipziger Straße
234 - 236 und 240 in 01097 Dresden wird auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches VIII, der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen und Anlagen rückwirkend zum
1. August 2018, vorbehaltlich der Erteilung der Schulgenehmigung für die Grundschule durch die
Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) und der Betriebserlaubnis für den Hort durch das
Landesjugendamt, zur Aufnahme in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur
Betreibung durch den Träger Kulturwerkschule gGmbH empfohlen.
Die Kulturwerkschule gGmbH (An der Huhle 36 in 01259 Dresden) hat sich im Sommer 2017
gegründet, um Bildungseinrichtungen zu betreiben. Der Träger ist weder politisch noch ideologisch gebunden und keinen übergeordneten Interessen verpflichtet. Die Gesellschaft arbeitet
auf der Grundlage eines reformpädagogischen, demokratischen Erziehungs- und Bildungskonzeptes und hat die Gründung und Betreibung von Schulen, Kindertageseinrichtungen und Fortbildungseinrichtungen zum Ziel.
Allen Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH liegen folgende Trägerleitsätze zugrunde:


Einrichtungen der Kulturwerkschule sind offen für alle Kinder und Jugendlichen und für Erwachsene.



Alle Einrichtungen der Kulturwerkschule basieren auf demokratischen Grundsätzen sowohl
in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im alltäglichen Umgang und Handeln.



Einrichtungen der Kulturwerkschule vernetzen sich als aktive Akteurinnen in einer regionalen Bildungslandschaft.



In den Einrichtungen der Kulturwerkschule dient kulturelle und technische Bildung als Fundament für Bildung insgesamt.

Neben den Kooperationen und der Einbindung im Stadtteil strebt die Kulturwerkschule gGmbH
einen regen und kontinuierlichen Austausch zu wissenschaftlichen Einrichtungen an, um aktuellen Anforderungen an die inhaltliche, didaktische und pädagogische Arbeit gerecht zu werden.
Der Träger hat Grundstücke auf der Leipziger Straße 234 - 236 und 240 in 01097 Dresden gepachtet. Zur Betreibung einer Grund- und Oberschule mit einem integrierten Hort wird in einem
ersten Umsetzungsschritt ein Systembau angemietet.
Die Schule plant jahrgangsgemischt zu arbeiten. Dementsprechend wird der Hort von Beginn an
Kinder im Alter von 6 bis 10 Jahren aufnehmen. Zum Schuljahr 2018/2019 sollen 25 Kinder aufgenommen werden. Diese Anzahl erweitert sich um jeweils 25 Kinder für die ersten vier Jahre.
Langfristig ist die Zweizügigkeit für die Grundschule geplant, die angestrebte maximale Kapazität
beträgt 200 Kinder.

...

5/5
Im Zentrum der Arbeit im Hort stehen die Kinder mit ihren unterschiedlichen Voraussetzungen,
Bedürfnissen und Fähigkeiten. Ihnen wird mit Wertschätzung begegnet. Das heißt, Kinder werden in allen sie betreffenden Bereichen und Themen gehört und beteiligt, ihre eigenen Themen
werden aufgegriffen und sie erfahren ihren jeweiligen Bedarfen entsprechend Unterstützung.
Die Unterstützungsmaßnahmen orientieren sich an der Förderung der Selbstständigkeit, die im
Zentrum der pädagogischen Ziele steht. Damit knüpft der Hort der Kulturwerkschule an die
Grundlagen des Sächsischen Bildungsplanes und aktuellen pädagogischen Debatten zur Entwicklung und dem Lernen von Kindern an. Lernen und Kindesentwicklung werden zudem als ganzheitlicher Prozess verstanden. Damit versteht sich der Hort der Kulturwerkschule als unabdingbarer Teil der Schule.
Durch den gemeinsamen Träger, die gleichberechtigte Vertretung in der Schulkonferenz und die
gezielte Planung von Abstimmungsprozessen wird eine Einheit in pädagogischen Ansätzen und
Formen des Miteinanders angestrebt, in deren Mittelpunkt das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, der personellen Voraussetzungen und des Umsetzungskonzeptes des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der geplanten jugendhilflichen Aufgaben sowie aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot empfiehlt das
Amt für Kindertagesbetreuung die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Hort der Kulturwerkschule Dresden, Leipziger Straße 234 - 236 und 240 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2018/2019 unter der Trägerschaft des Trägers Kulturwerkschule gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung zur Betriebsführung
Haushaltsplan
Rahmenkonzeption des Trägers
Konzeption des Hortes der Kulturwerkschule
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1 zu V2205/18

Vereinbarung

zur Betrfebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwickiung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten

für Bildung und Jugend
Herrn Hartmut Vorjohann
Landeshauptstadt Dresden

(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhiife
Kulturwerkschule gGmbH.
An der Huhle 36 in 01259 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht - Geschäftsführer

Georg Flade - Geschäftsführer

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Hort der Kuiturwerkschule Dresden,
Leipziger Straße 234-236,240 in 01097 Dresden

Gegenstand derVereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß §

17 Abs. 2Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKItaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwickiung
der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten An
gebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung derUnabhängigkeit derTräger derfreien
Jugendhilfe gemäß §§ 4,79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvollzusam
men zu arbeiten.

Die Träger derfreien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlicher Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dres
den in die Lage zu versetzen, ihreGewährleistungs- und Sichersteliungsverpfiichtung gemäß § 79 und 79a
SGB VIII zu erfüllen und Im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption dieangebotenen Plätze je
dem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsföhrung und Betrfebskostenfinanzierung der Kindertagesefnrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14SächsKItaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrich
tung erforderiichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung
der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.

Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b) § 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sächsische Kita-Integrationsverordnung (SächsKitaIntegrVO)
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten Im engerenSinn.
1.3. Sachkosten Im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten imweiteren Sinnenzählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2.

Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a, b und
ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern
im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfallzur Absicherung der Betriebsföhlgkelt der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.

Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden können,
sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG fest
gelegten bzw. davon abweichend In der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII festgelegten besseren Perso
nalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
•

•
•
•
•

Personalkosten einschließlich Arbeltgeberantelle für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten Krankenkassen U1 (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VZÄ pro Personalvertretungsmitgiied)
bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VZÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

•

Aktualisierung Führungszeugnisse

•

Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffent
lichen Dienst (Ost) anerkannt,
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jährlich
bekannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14SächsKItaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sach
kosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:

•

Personalkosten einschließlich Arbeltgeberantellefür Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der

•
•

Umlagekosten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U 2 (Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf.Ausgleichsabgabe (§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungenfür:
Material für pädagogische Arbeit
SächlicheVerwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe

Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (Inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervislon und Fach
beratung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand

Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten Im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszu
weisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht In die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Auf
wendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt an
erkannt,
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den

jeweiligenanerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages Ist mit ihr Im
Vorfeld abzustimmen.

Verglelchsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für den
Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m^ Nettogeschossfläche als Sachkosten Imwei
teren Sinn anerkannt. DieVerwendung der Gelder ist jährlich Im Rahmen der Betriebskostenabrechnung
gesondert nachzuweisen,
3

Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage eines Erbbaurechtsvertrages übertragen, er
folgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geltend ge
macht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflich
tungen handelt, zu welchen die Stadt Ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen

Abschreibungen können Im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung derortsüblichen Miete) für die Im wirt
schaftlichen Eigentum desTrägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden, wenn von
selten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer derVermögensgegenstände Ist mit der Stadt Im Rahmen derVereinbarung abzu
stimmen.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind Investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom
Land oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3.

Eigenanteil

Gemäß § 16SächsKItaG wird vom Träger einvereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 Euroanerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies Im Hinblick aufdie Leistungsfähigkeit desTrägers
geboten Ist.

Kommt es In der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Trägerseine
Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

Kommunalanteii

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKItaG In Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze

DerTrägerschafft die Voraussetzung für effektive Organlsatlons- und Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine
optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsfüh
rung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durch
schnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen.

Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von
beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung von erheblichen außerplanmä
ßigen Mehrkosten entscheidet derJugendhiife-ausschuss aufder Grundlage desStadtratsbeschlusses zu
derRahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von derStadtzurückgefordert.
Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2Infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des
Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zurBildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren
Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rückiagenbildung erfolgt auf
der Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckblndung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den
Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmen
gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

DerTräger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.

Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger biszum31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb
von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens In den Ver

handlungen erzielen, Ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt,
gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haus
haltsplan des Vorjahres.
Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Be
triebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die Be
triebskostenabrechnung der Kindertageselnrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

DerTräger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht über die ange
meldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats In der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Biszum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April
(Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den In der Anlage benannten Terminen:
•
•
•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage desjeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

DerTräger verpflichtet sich,vorrangig Im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aui^unehmen. Kinder^ die ih
ren Wohnsitz nicht Im Gemeindegebiet haben, können Im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die
Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz Ist nur dann verfügbar, wenn die Kom
mune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenenVerpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
DerTräger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und in
formiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich
ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKItaG die abgesenkten Elternbei
träge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages Ist
durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten
sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.

Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum IS.März / ISJuni / 15.Septem>

ber/1. Dezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.
7,

Prüfrecht

DieStadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrech
nung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum
Zwecke der Prüfung einzusehen.

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur Überprüfung
angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.

II.

Leistung und Lelstungssichersteliung

1.

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen
Betriebseriaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine wir
kungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers.
Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

2. Qualltätsentwicklung und -Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpfllchtung

Die Vereinbarunppartner verpflichten sich gemäß §§ 79,79a und 80 SGB Vlii in einem dialogischen Verfah
ren Uber Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trlgerquaiität sowie
der Qualität in ihren Einnchtungen zu informieren (Quaiitätsdiaiog). Der Quaiitätsdiaiog erfolgt im organisatonschen Zusammenhang mit den Pianungsabstimmungen gemäß li.l dieser Rahmenvereinbarung. Grund^ge für den Quaiitätsdiaiog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualltätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" -siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur Gewähr

leistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fort
führung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Kon
zept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung"
Anwendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer
weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.

Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der
freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus re
sultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
Iii.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Aufnahme in den Bedarfsplan der Lan
deshauptstadt Dresden und der Erteilung der Schulgenehmigung durch das Sächsische Landesamt für

Schule und Bildung, sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt für ein Jahr mit
Wirkung zum 1. August 2018 abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden Vertragsparteien
schriftlichen bis 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfiuss auf die Vertragsdurch
führungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn
über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren er
öffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund
liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbar
ten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehrin der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den
Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.

Nach Beendigung desVertragsverhältnisses mit derStadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die be
weglichen Sachen des Anlagevermögens In betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie
von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alleStreitigkelten aus dieserVereinbarung ist Dresden.

3.3 Salvatorlsche Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen,

bleibt dieGültigkeit dieserVereinbarung Im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung Ist unter
Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für
die Ausfüllung von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualltätsentwicklung In der Kinderta
gesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlage III

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht

Ge^^g Flade

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

Geschäftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

Anlage I

Einzelvertragliche Regeiungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qua
litätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen

Träger

Kulturwerkschule gGmbH
An der Muhle 36
01259 Dresden

Einrichtung
Hort der Kulturwerkschule Dresden

Leipziger Straße 234-236, 240
01097 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten
2.1 Pädagogische Personalkosten

•

0,5 VZÄ Toleranzgrenze im nachgewiesenen Bedarfsfall
Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist im konkreten Bedarfsfall unter Benennung der
Gründe zuvor schriftlich anzuzeigen.

•

Für die Kindertageseinrichtung wird Personalmehrbedarf für Qualitätsmanagement in Höhe von
maximal 0,05 VZÄ vereinbart.
0
V

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses zur Auf
nahme in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und Erteilung der Schulgenehmigung durch das
Landesamt für Schule und Bildung sowie der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt
wie folgt anerkannt:

•

Kosten für die Miete, An-/Abbau der Container: 15,66 Euro brutto pro m^ für eine Fläche von
189m^ =2.959,74 Euro pro Monat (jährliche Kosten: 35.516,88 Euro)

• Die jährlichen Kosten für die Pacht von 3054 m^ in Doppelnutzung (Grundschule / Hort) in Höhe
von 2.500,00 Euro werden anteilig zu 50%anerkannt und in Höhe von 1.250,00 Euro erstattet.

Jegliche Mieterhöhungen sind nur nach vorheriger schriftlicher Abstimmung mit der Stadt anerkennungs
fähig.

3. Eigenanteii

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebene Kindertageseinrichtung ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 der Ver
einbarung in Höhe von 5 % erbracht.

Anlage I

5.3 Meldungen und Zahlungstermine

DieStadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum 15. eines Monats
gezahlt.

•

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des Uber
nächsten Monats nach Quartalsende fördasvorangegangene Quartal.

• Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages vom 28.2.2018 In der Regel
bis zum 1. Werktag des Monats an denTräger.

•

Die anteilige Pachtzahlung erfolgt einmal jährlich zum ersten Werktag im Januar eines Jahres.

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Hartmut Vorjohann

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht

^eorg Flade

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Geschäftsführer

Geschäftsführer

Landeshauptstadt Dresden

Kuiturwerkschule gGmbH

Kulturwerkschule gGmbH

Anlage zur Anlage I

Grundsatzregelung für Schuljahreswechselmonat
Träger

Kulturwerkschüle gGmbH
An der Huhle 36
01259 Dresden

Der Träger erkennt nachfolgende generelle und trägerübergreifende Regelung für Betreuungsplatzwech
sel Im Schuljahreswechselmonat für die von Ihm betriebene Kindertageseinrichtung an. Mit dieser Rege
lung eventuell verbundene Mindereinnahmen von Elternbeiträgen können Im Rahmen derjährlichen Be
triebskostenabrechnung gegenüber der Stadt Im Folgejahr geltend gemacht werden.
1. Schulanfänger

Schulanfänger Im Sinne dieser Regelung sind solche Kinder, dieIm Schuljahreswechselmonat aufgrund
der eintretenden Schulpflicht eine Betreuung In einem Hort Im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dres
den wahrnehmen. Hierbei werden sogenannte externe Schulanfänger von den Kindern unterschieden,
die sich bereits In Betreuung In einer Kindertageseinrichtung Im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden befinden (Wechsler).

Pädagogische Personaikosten
a) Wechsler

Sowohl die Horteinrichtung als auch der Kindergarten erhalten Im Schuljahreswechselmonat für den
Schulanfänger die Personalkosten für den gesamten Monat.
b) externe Schulanfönger

Die Horteinrichtungerhält die Personalkosten für den SchulanfängerIm Schuljahreswechselmonat für
den gesamten Monat.
Elternbeiträge
a) Wechsler
Der Elternbeitrag Ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be

treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.
b) externe Schulanfönger
Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Schulanfänger kommen die jeweiligen trägerinternen
Regelungen zur Anwendung. Für kommunale Horteinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

2. Nachrückerkinder 1. Grades

Nachrückerkinder 1. Grades sind solche Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Schulanfängers Im
Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz Ineinem Kindergarten Im Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen. Hierbei werden die sogenannten externen Kin
der von den Kindern unterschieden, die sich bereits In Betreuung In einer Kindertageseinrichtung Im Be
darfsplan der Landeshauptstadt Dresden befinden (Wechsler).

Der Wechsel von Nachrückerkindern 1. Grades Im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrücklich
erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen er
reicht wird.

Anlage zur Anlage 1
Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler

Für diewechselnden NachrQckerkinder erhältder aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da
der Betreuungsplatz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Die abgebende Einrichtung erhält die Personalkosten für das Kind für den gesamten Monat.
b) externe Kinder

Für die externen Nachrückerkinder 1. Grades (z. B. Hauskinder oder Kinder aus Einrichtungen außerhalb
des Bedarfsplanes) erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da der Betreuungsplatz
bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Elternbeiträge
a) Wechsler

Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.
b) externe Kinder

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Nachrückerkinder 1. Grades kommen die jeweiligen trä
gerinternen Regelungen zur Anwendung.

Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeitragssatzung je nach Schuijahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

3. Nachrückerkinder 2. Grades

Nachrückerkinder 2. Grades sind die Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Kindes in den Kindergar
ten im Schuljahreswechseimonat dessen Betreuungspiatz in eine Kinderkrippe oder in Kindertagespflege
im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden im iaufenden Monat nachbesetzen.

Bei den Nachrückerkindern 2. Grades wird es sich in der Regel um externe Kinder, also Neuaufnahmen
handeln.

Die Aufnahme von Nachrückerkindern 2. Grades im laufenden Schuljahreswechseimonat wird ausdrück
lich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen
erreicht wird.

Pädagogische Personalkostenfür das aufgenommene Nachrückerkind 2. Grades erhält die aufnehmende
Einrichtung keine Personalkosten, da der Platz bereits durch die Personalkosten für das weggegangene
Nachrückerkind 1. Grades finanziert ist.

Elternbeiträge
Bei Erhebung der Eiternbeiträge für die Nachrückerkinder 2. Grades kommen die trägerinternen Rege

lungen zur Anwendung. Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Fürden Träger

Sabine Bibas
Leiterin Amt für Kindertagesbetreuung

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht
Geschäftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

/

Georg Flade
Geschäftsführer
Kulturwerkschule gGmbH

Anlage II

Leistungsangebot gemäß ll.l. der Vereinbarung zurBetriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen

Träger

Kulturwerkschule gGmbH
An der Muhle 36
01259 Dresden

Kindertageseinrichtung

Plätze laut Betriebserlaubnis
für Kindergartenkfnder

fOr Krippenkinder

Integration

Leipziger Straße 234-236,240

-

-

Klndertageselnrichtung

Öffnungszelten

Leipziger Straße 234-236,240

Montag bis Freitag

für Hortkinder

Integration

-

Integration

23

-

Betreuungszeiten

6 Stunden

7:00 bis 17:30 Uhr

Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurden mit nachfolgendem Arbeltsstand übergeben:
Einrichtungskonzeption mit Stand vom November 2017

Qualltätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
- Findet Im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
- Entfällt. -

Dresden, den..«3f;.9^;.^.:f^
Für den Träger

2

Dr. Michael Claus Ernst-Hecht

Gäorg Flade

Geschäftsführer

Geschäftsführer

Kulturwerkschule gGmbH

Kulturwerkschule gGmbH

2

Anlage 1.1 zu V 2 2 0 5 / 1 &

Haushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2018
Name und Anschrift des Trägers
Kulturwerkschule gGmbH
c/o G. Rade
AnderHuhle36
01259 Dresden
Einrichtung
Hort der Kulturwerkschule Dresden
Leipziger Straße 234-236,240
01139 Dresden "~

Kapazität laut Betriebserlaubnis:
Gesamt:
25

davon:

Krippe:

Kiga:

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der angemeldeten Kinder im Jahresdurchschnitt

Hort:23

I-Kd.:2

bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

_

Summe
ab 34. Lebehsmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe
davon:
davon:

0
0

0

Kinder im letzten Kita-Jahr (inklusive Integration)
~ Kinder im vorletzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden

.
•
•

.
•
Summe

Seite 1 von 10

0
0
°
0
0
23
0
23

1.2

Anzahl der Integrationskinder
bis Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden.
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe
ab 34. Lebensmohat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden .
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe
vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit GTB
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden .
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden
Summe

1.3

Öffnungszelten

1.4

Verpflegung:

07:00

•
EI
•

bis

17:30

eigene Köche
Fremdanbieter (Firma):
eigenes Personal und Fremdanbieter

Seite 2 von 10

06:00

Vzä pädagogische Fachkräfte

3.

Soll-Vzä: 1,36
Plan-Vzä: 2,00

davon (wenn zutreffend):
Vzä für Qualitätsentwicklung:
Vzä für Praxisanleitung:
Vzä für Personalvertretung:

ooa

0,00

Personalkosten pädagogische Fachkräfte (gemäß Anlagen)

92.594,47 €

(Fachpersonal nach § 12 Abs. 2 SächsKitaG i.V.m.
§ 4 SächsKitalntegrVO und §§ 1 und 2 SächsQualiVO)
- Einnahme von der Agentur für Arbeit (ATZ)
• Erstattung der Krankenkasse aus U1
- Erstattung der Krankenkasse aus U2

gerundet:

4.

Anerkennungsfähige Sachkosteii im engeren Sinn

4.1

Verpflegung
Essen und Getränke für Kinder
Servicepauschale

Essenspreis
4,00 €

Portionen
25

Tage
250

4,00 €

25

250

Essengeldeinnahme
Medienpauschale

92.594,47 €
92.594,00 c

25.000,00 c
0,00 €

25.000,00 €
0,00 €

0,00 €

Subventionen für Essen und Getränke

4.2

0,05

0,00 €

Sonstige Personalkosten
(soweit keine fremden Leistungen)
. Einnahme von der Agentur für Arbeit (ATZ)
- Erstattung der Krankenkasse aus U1
- Erstattung der Krankenkasse aus U2
- Erstattung Bundesfreiwilligendienst

0,00 €
4.3

Sachkosten
1.100,00 €

• pädagogisches Material
- sächlicher Verwaltungsaufwand
- Wirtschaftsbedarf
- Energie und Brennstoffe
- Müll und sonstige Dienstleistungen
- Fort- und Weiterbildung
- Steuern, Abgaben, Versicherungen
- Erhaltungsaufwand
- sonstige Aufwendungen
- Subventionen für Essen und Getränke

5.750,00 €
900,00 €
3.700,00 €
8.150,00 €
1.000,00 €

" 800,00 €
1.100,00 €

0,00 €
0,00 €

Summe Sachkosten
davon für Integration:

insgesamt:

22.500,00 €

insgesamt:
gerundet:

22.500,00 €
22.500,001

0,00 €

Summe Sachkosten und sonstige Personalkosten

Orientierung Kostenrahmen:

Seite 3 von 10

23.400,00 €

4.4

Erträge
Elternbeiträge
Krippe

0,006

Kindergarten

0,00 €

Hort

25.362,00 €

GTB an Förderschulen

0,00 €
Summe:

25.362,00 €

Zuschüsse und sonstige Erträge
- Eingliederungshilfe bei Integration I (2 Kd. x 220 Tage x 4,33 Euro Zuschuss)

1.905,20 €

- Eingliederungshilfe bei Integration II (... Kd. x ...Tage x... Zuschuss)

0,00 €

- Spenden

0,00 €
0,00€
0,00 €
0,00 €

Eigenanteil (Geldwert)

0,00 €

Summe der Erträge:
gerundet:

4.5

27.267,20 €
27.267,00 €

Aufrechnung
Summe der Aufwendungen:

115.094,00 €

Summe der Erträge:

27.267,00 €

Antrag auf Zuschuss I an die Kommune (Differenzbetrag zwischen gerundeten
Aufwendungen und Erträgen):

87.827,00 €

Im Rahmen der Haushaltsplanung findet die kaufmännische Rundung der voraussichtlichen Aufwendungen und Erträge
auf volle Euro Anwendung.

4.6

Eigenleistungen

1.125,00 €

(pro Stunde werden 7,50 Euro anerkannt)

Antrag auf Zuschuss II Sachkosten im weiteren Sinn
gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage I, Punkt 2.3)
Gesamtaufwand:

36.757,95 €
124.584,95 €

Seite 4 von 10

Allgemeiner Antrag auf Übernahme ausgefallener Elternbeiträae
gemäß Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 5.3)
Antrag auf Erstattung der Beiträge, um welche die Elternbeiträge im Haushaltsjahr 2018 gemäß
§ 15 Abs. 5 SächsKitaG vom 15. Mai 2009, rechtsbereinigt vom 9. Mai 2015, abgesenkt werden.
Antrag auf Übernahme der Elternbeiträge, soweit den Familien Erlass oder Ermäßigung gemäß
§ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII im Haushaltsjahr 2018 gewährt wurde.

Erklärung des Trägers:
Hiermit wird erklärt,
dass alle Angaben im Antrag, einschließlich Anlagen und Unterlagen, vollständig und richtig sind.
dass die Aufstellung des Ausgaben und Finanzierungsplanes, nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung erfolgte.

ZllAl
Datum

Unterschrift des Trägers

Seite 5 von 10

Anlage 1.2 zu V2205/18

Kutturwerkschule gGmbH - Trägerkonzeption
17-11-29

Trägerkonzeption des Hortes an der Kulturwerkschule
Stand: 29.11.2017

Inhaltsverzeichnis
1.

Darstellung des Trägers

1

2.

Leitsätze des Trögers

^

3.

Erfahrungen des Trägers

3

4.

Grundsätze der pädagogischen Arbeit In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH

3

1. Darstellung des Trägers

Die Kulturwerkschule gGmbH mit Sitz in Dresden hat sich im Sommer 2017 gegründet, um
Bildungseinrichtungen zu betreiben. Die Gesellschaft verfolgt ein reformpädagogisches,
demokratisches Erzlehungs- und Bildungskonzept und gründet und betreibtzu dessen
Verwirklichung und Vervollkommnung Schulen, Kindertagesstätten und
Fortbildungseinrichtungen.
Gesellschafter'innen der Kulturwerkschule sind:

Claudia Meusel, Erziehungswissenschaftlerin und Kunstpädagogin
Georg Flade (Geschäftsführer), Berufspädagoge, Lehrer
Katharina Weinhold, Erziehungswissenschaftlerin

Michael Hecht (Geschäftsführer), (promovierter) Diplompädagoge und Lehrer
2. Leitsätze des Trägers

Der Träger istweder politisch noch ideologisch gebunden und keinen übergeordneten
Interessen verpflichtet.

Allen Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH liegen folgende Trägerleitsätze zugrunde:

1) Einrichtungen der Kulturwerkschule sind offen für alle Kinder und Jugendlichen und für
Erwachsene.

2) Alle Einrichtungen der Kulturwerkschule basieren auf demokratischen Grundsätzen sowohl
in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im alltäglichen Umgang und
Handeln.

3) Einrichtungen der Kulturwerkschule vernetzen sich als aktive Akteurinnen in einer
regionalen Bildungslandschaft.

Kulturwerkschule gGmbH-Trägerkonzeption
17-11-29

4) In den Einrichtungen der Kulturwerkschule dient kulturelle und technische Bildung als
Fundament für Bildung insgesamt.

1)

Die Kulturwerkschule gGmbH verfolgt den Gedanken einer inklusiven Gesellschaft.
Demnach werden in allen Einrichtungen der Kulturwerkschule Menschen gleich welcher

geistigen oder körperlichen, sprachlichen oder kulturellen und sozialen Voraussetzungen
aufgenommen. Die Kulturwerkschule gGmbH möchte in ihren Einrichtungen ein Abbild der
Gesellschaft im Kleinen darstellen und entwickelt dieZusammensetzung ihrerZielgruppe
durch einen Aufnahmeschlüssel, der an die Gegebenheiten des unmittelbaren Umfelds/
des Stadtteils angepasst ist.

2)

Demokratie leben und lernen ist die Basis für die Entwicklung einer demokratischen
Gesellschaft. In den Einrichtungen derKulturwerkschule gGmbH werden demokratische
Gremien für alle in ihnen Tätigen und an ihnen Beteiligten eingerichtet. Alle Bereiche
(Unterricht, pädagogische Ansätze, Bildungsinhalte) sollen von demokratischen
Grundsätzen derleilhabe und Teilgabe durchzogen sein.

3}

Die Einrichtungen der Kulturwerkschule verstehen sich als Bestandteil des sie

umgebenden Stadtteils. Das heißt die Einrichtungen öffnen sich für den Stadtteil sowohl
räumlich als auch inhaltlich, ebensogehen sie mitihren Angeboten gezielt inden Stadtteil

hinein, entwickeln Kooperationen, planen Projekte usw., d.h. sie gestalten den Stadtteil
mit. DerStadtteil mit seinen verschiedenen Einrichtungen, Firmen und Menschen und die

darin befindlichen Bildungseinrichtungen formen eine regionale Bildungstandschaft.

4}

Kulturelle Bildung zeigt sich in der Kulturwerkschule im täglichen Miteinander, im Umgang
mit kultureller Vielfalt, sowie im kulturellen-ästhetischen Ausdruck. Der kreativ-schaffende

Aspekt findet sich im Schwerpunkt der technischen Bildung derKulturwerkschute wieder
und changiert zwischen spielerischem Erfinden (Probieren, Gestalten) und strukturiertem
Problemlösen (Produktionszyklus), sodass ein Verständnis von Technik entwickelt wird.
Zentraler Bestandteil der Kulturwerkschule ist das selbsttätige Lernen in Werkstätten,
Ateliers und Themenräumen, sowie die Vernetzung mit Schaffensorten im Stadtteil. In
diesen Räumen ist es Schülerinnen und Schülern möglich an der Sache zu lernen, sich zu
verwirklichen und künftige Kulturen mitgestalten.

Neben den Kooperationen und die Einbindung im Stadtteil strebt die Kulturwerkschule gGmbH

einen engen und regelmäßigen Austausch zu wissenschaftlichen Einrichtungen an, um aktuellen
Anforderungen an die inhaltliche, didaktische und pädagogische Arbeit gerecht zu werden. Zur
Umsetzung des Anspruchs eine Schule für alle zu sein, bedarf eszudem einer partnerschaftlichen
Zusammenarbeit mit den örtlichen freien und öffentlichen Jugendhilfeträgern und Jugendämtern.

Die Arbeit in den Einrichtungen der Kulturwerkschule wird regelmäßig überprüft insbesondere im
Hinblick aufdie zielgruppengerechte Ausrichtung. Beteiligungsformen, regelmäßige Reflexionen

und die Nutzung eines eigenen Qualitätsentwicklungskonzepts bilden die Basis für eine gute Arbeit
entsprechend der Gesellschaftsziele. Dabei wird im Abgleich mit Vereinbarungen der öffentlichen
Träger aufträgerübergreifende Qualitätsentwicklung geachtet.

Kulturwerkschule gGmbH - Trägerkonzeption
17-11-29

3. Erfahrungen des Trägers

Die Kulturwerkschule gGmbH hat vier Gründungsgesellschafter*innen. Geschäftsleitung und
Verwaltung derKulturwerkschule gGmbH befindet sich in Dresden.
Die Gesellschaft ist eine Neugründung und kann daher als solche keine bisherigen jugendhilflichen
Tätigkeitsfelder aufweisen.

Die vier Gründungsgesellschafter*innen der Kulturwerkschule Dresden gGmbH haben alle

Erfahrungen in verschiedenen Tätigkeitsfeldern der Pädagogik. Sie besitzen sowohl theoretische
als auch praktische Erfahrungen im pädagogischen Bereich und waren oder sind in der
Lehrerausbildung und Bildungsforschungtätig.

Insbesondere im Bereich derJugendhilfe lassen sich Erfahrungen bei zwei Gesellschafter*innen
nachweisen:

Herr Dr. Michael Hecht

-

-

Mitarbeit als Honorarkraft im Hort der Freien Werkschule Meißen von 2005-2006

Initiation und Koordination von Projekten der Vernetzung von Schule und Freier
Jugendhilfe an der Laborschule Bielefeld

Angebot von außerschulischen Lernorten für Grund- und Sekundardstufenschüler*innen
über einen im Paritätischen verankerten Verein in HildesheimT
Frau Katharina Weinhold

-

Arbeit alsFachberaterin für Kindertageseinrichtungen im Programm Sprach-Kitas (2017),
Projektleiterin für dasLandesmodellprojekt Inklusion in sächsischen
Kindertageseinrichtungen,

Fortbitdnerin für allgemeinpädagogische Themenbereiche in Kindertageseinrichtungen
wie bspw.Teambildung, Raum- und Zeitstrukturen, herausfordernde Kinder u.v.m.,
Dozentin in der Lehrerausbitdung Grundschule, insbesondere für die Themenbereiche

Übergangsgestaltung Kita - Grundschule und Umgang mit Heterogenität (bis 2016)
- enge Kontakte sowohl zu kulturellen Einrichtungen als auch zum Allgemeinen sozialen
Dienstdes städtischen Jugendamtes, Ortsamt Pieschen

4. Grundsätze der pädagogischen Arbeit in den Einrichtungen der
Kulturwerkschule gGmbH

Die Grundsätze der Arbeit in den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH basieren auf den
oben genannten Leitsätzen.

Die pädagogische Arbeit und die Rahmenbedingungen werden fortlaufend angepasst, die
Konzeptionen gemeinsam mit den darin Tätigen und an ihnen Beteiligten entwickelt und
fortgeschrieben. Im Mittelpunkt steht die Zielgruppe mit ihren individuellen Bedürfnissen und
Fähigkeiten.

Kulturwerkschule gGmbH-Trägerkonzeption
17-11-29

Lernen und Entwicklung werden als ganzheitliche Prozesse verstanden. Alle Einrichtungen der
Kulturwerkschule gGmbH verstehen sich als Teil eines Ganzen. Anschlussfähigkeit zwischen den
verschiedenen Einrichtungen ist ebenso Bestandteil der pädagogischen Konzeption wie die
Orientierung an den aktuellen Anforderungen an die pädagogische und didaktische Arbeit sowie
natürlich an den gesetzlichen Grundlagen.

Anlage 1.3 zu V2205/18

....Kulturwerkschuie
1.
I uI
Konzept Hort der

kulturwerk.schule
Diesclen

Konzeption des Hortes an der Kulturwerkschule
Stand: 29.11.2017

Inhaltsverzeichnis

1.

Führungsziele und Grundsätze der Arbeit

2.

Beschreibung der Rahmenbedingungen undzukünftigen Arbeit der

Kindertageseinrichtung

3

2.1
2.2

Einrichtungsart und-form
Öffnungszeiten

^
^

2.3
2.4

Anzahl derzu betreuenden Kinder und deren Alter (Gruppenstruktur)
Personolstruktur, Personaleinsatz, Kommunikationsstruktur

4
5

2.5

Beschreibung des Leistungsangebotes

^

2.6
Bildungsverstöndnis/Pädagogische Arbeit
2.7
Beteiiigungsformen der Eltern
2.8
Rolle der pädagogischen Fachkräfte im Hort
2.9
Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers
3. Aussagen zum Umfeld und zurLebenssituationen von Familien
3.1

Infrastruktur

3.2

Kooperation mit /nsf/tuf/onen und Fachkräften aus anderen Bereichen

3.3
3.4

Aktivitäten im Stadtteil
Zum Konzept

Literatur

7
^
^
5
9
^

10

11

Konzept Hort der Kulturwerkschule

1. Führungsziele und Grundsätze der Arbeit
Die Arbeit im Hort basiert sowohl auf den gesetzlichen Grundlagen (SGB Vlll §§ 22,22a und
SächsKitaG) als auch auf den Leitsätzen der Kulturwerkschule gGmbH.

Die Aufgaben einer Kindertageseinrichtung sind im SGB Vlll §§ 22 und 22a sowie im
SächsKitaG § 2verankert. Kindertageseinrichtungen, darunter auch Horte sollen:

1.

die Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördern,
die Erziehung und Bitdung In der Familie unterstützen und ergänzen,

2.
3.

den Eltern dabei helfen. Erwerbstätigkeit und Kindererziehung besser miteinander
vereinbaren zu können {§ 22 (2) SGB Vlll).

Für die Gestaltung der pädagogischen Arbeit in sächsischen Kindertageseinrichtungen
wird derSächsische Bildungsplan im Sächsischen Gesetz über Kindertageseinrichtungen
(§ 2 (1) SächsKitaG) genannt.

Weitereverbindliche Grundlagen unserer Arbeit sind:
-

Die DN-Kinderrechtskonvention
Die UN-Behindertenrechtskonvention

Überdauernde Grundprinzipien für die Arbeit des Hortes sind die Leitsätze der
Kulturwerkschule gGmbH (vgl. Trägerkonzeption der Kulturwerkschule gGmbH):

Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH sind offen für alle Kinder und
Jugendlichen und für Erwachsene.

- Alle Einrichtungen derKulturwerkschule gGmbH basieren aufdemokratischen
Grundsätzen sowohl in Gremien der Mitbestimmung und Beteiligung als auch im
alltäglichen Umgang und Handeln.

- Einrichtungen derKulturwerkschule gGmbH vernetzen sich als aktive Akteurinnen
in einer regionalen Bildungslandschaft.

- In den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH dient kulturelle und technische
Bildung als Fundament für Bildung insgesamt.

Darüber hinaus gelten folgende Grundsätze für die pädagogische Arbeit im Hort der
Kulturwerkschule:

Im Zentrum der Arbeit im Hort stehen die Kinder mitden unterschiedlichsten

Voraussetzungen, Bedürfnissen und Fähigkeiten. Ihnen wird mit Wertschätzung begegnet.
Das heißt, Kinder werden in allen sie betreffenden Bereichen und Themen gehört und
beteiligt, ihre eigenen Themen werden aufgegriffen und sie erfahren ihren jeweiligen
Bedarfen entsprechend Unterstützung. Unterstützungsmaßnahmen orientieren sich an
der Förderung der Selbständigkeit, die im Zentrum der pädagogischen Ziele steht. Damit
knüpft der Hort der Kulturwerkschule an die Grundlagen des Sächsischen Bildungsplanes
und aktuellen pädagogischen Debatten zur Entwicklung und dem Lernen von Kindern an

, Kulturwerkschule
.
I u1
Konzept Hort der

vuiuK-^ru/T kulturwerk.schule

(vgl. G.E. Schäfer u.a.). Lernen und Kindesentwicktung werden zudem als ganzheitlicher
Prozess verstanden. Damit versteht sich der Hort der Kulturwerkschule als unabdingbarer
Teil derSchule. Familie und das Umfeld der Kinder wie auch derStadtteil sind
Partner*innen der Kulturwerkschule.

Die Konzeption des Hortes versteht sich als Prozess. Die pädagogische Arbeit und die
Rahmenbedingungen werden fortlaufend angepasst und die Konzeption fortgeschrieben,
da die Zielgruppe mit ihren individuellen Bedürfnissen und Fähigkeiten im Mittelpunkt
stehen soll.

2. Beschreibung der Rahmenbedingungen und zukünftigen Arbeit der
Kindertageseinrichtung
2.1

Einrichtungsart und-form

Der Hort der Kulturwerkschule ist eine soziatpädagogische familienergänzende

Einrichtung, die gemäß Sächsischem Bildungsplan (2011) einen ganzheitlichen
Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrag erfüllt.

Zielgruppe des Hortes sind die 6-lDjährigen Kinder, die die Kulturwerkschule in den
Klassenstufen 1-4 besuchen.

Der Hort istunabdingbarer Teil der Kulturwerkschule und bildet mit der Grundschule eine

Ganztagsschule. Durch den gemeinsamen Träger, die gleichberechtigte Vertretung in der
Schulkonferenz und die gezielte Planung von Abstimmungsprozessen wird eine Einheit in

pädagogischen Ansätzen und Formen des Miteinanders angestrebt, in deren Mittelpunkt
das Wohlbefinden und die Entwicklung der Kinder steht.
2.2

Öffnungszeiten

Rahmenöffnungszeiten sind ganzjährig von 7:00 bis 17:30 Uhr. Sollte sich ein anderer
Bedarf ergeben, werden diese Zeiten angepasst. In Abstimmung mit den Eltern werden
Schließtage zu besonderen Zeiten und Anlässen (Brückentage, Jahreswechsel,
Fortbildungen des Teams usw.) festgelegt und die Eltern rechtzeitig darüber informiert.
Zeiträume für die pädagogische Arbeit im Hort werden mit der Primarstufe der

Kulturwerkschule genau abgestimmt, um einen rhythmisierten Tagesablauf für die Kinder
zu gewährleisten. Das vorläufige Zeitkonzept sieht folgenden Ablauf vor:

kulturwerk.schule

Konzept Hort der Kulturwerkschule

Offener Anfang/

7:00-8:30

Diebdei.

Betreuung und Angebot durch Schule und Hort

Frühstücksbuffet
8:30-10:30

Erstes Band

Gesamtunterricht

Schule: Unterrichtsangebote, Lerngespräche
Hort: Beobachtung und Betreuungin der Freilernzeit
10:30-11:00

Große Pause/ Hofpause

11:00-12:00

Zweites Band

Hort Betreuung
Gesamtunterricht

Schule: Unterrichtsangebote, Lerngespräche

Hort: Beobachtung und Betreuung in der Freilernzeit
12:00-12:30

Mittagessen

Schule und Hort gemeinsam

12:30-13:30

Freizeit,

Angebote von Schule und Hort,

Offene Themenräume
13:30-14:00

Eigenarbeitszeit

Betreuung durch Hort
Betreuung Schule

14:00-15:00

Themenräume (teilweise

Angebote von Schule und Hort,

verpflichtend);

Betreuung durch Hort

Freizeit
15:00-16:00

16:00-17:30

Offene Themenräume;

Angebote von Schule und Hort,

Freizeit

Betreuung durch Hort
Betreuung durch Hort

Offenes Ende

Kinder der Primarstufe der Kulturwerkschule müssen an drei Tagen in der Woche
mindestens bis 15:00Uhrin der Schule bleiben und einen Themenraum besuchen.
Themenräume können sowohl von Lehrkräften als auch von pädagogischen Fachkräften,

ggf. auch gemeinsam konzipiert und durchgeführt werden. Sie können u.a.
Werkstattcharakter haben. Die genaue Gestaltung des Tagesablaufs wird in Abstimmung
mit den Mitarbeitenden der Schule und des Hortesentwickelt und richtet sich auch nach
den Bedürfnissen (Ruhe- und Entspannungsphasen) der Kinder.

2.3

Anzahl der zu betreuenden Kinder und deren Alter (Gruppenstruktur)

Im Gründungsjahr des Hortes werden maximal 25 Kinder der Primarstufe der
Kulturwerkschule aufgenommen. In den ersten vier Jahren kommen jeweils maximal 25
weitere Kinder hinzu, so dass im Schuljahr 2021/22 der Hort von 100 Kindern besuchtwird.
Nach einer Übergangszeit (finanzielle Stabilisierung und Schulneubau) wird die Schule

zweizügig ausgebaut, im endgültigen vollausgebauten Betrieb wird der Hort demnach von
ca. 200 Kindern besucht werden.

Im Hort und in der Grundschule erfolgteine Zuordnung der Kinder in altersgemischte

Bezugsgruppen ä 25 Kinder (Klassen 1-3) und in altershomogene Gruppen ab Klasse 4. Für
die Anfangsjahre isteine Altersmischung von Klasse 1 bis 4vorgesehen. Für diese sind in

Anlehnung an §12 (2) SächsKitaG 1,5 pädagogische Fachkräfte (VZÄ) die Bezugspersonen.
Bei der Anmeldung von Kindern mit besonderem Förderbedarf (Integrationsstatus) erhöht
sich dieser Schlüssel gemäß Bedarf und gesetzlichen Vorgaben (SächsKitalntegrVO).

Konzept Hort der Kulturwerkschule

Die Zuordnung zu Bezugsgruppen ist trotz des weitgehend offenen Konzeptes notwendig
für die Personalplanung und für Aushandlungsprozesse in kleineren Gruppen sowie für
andere Verantwortungsbereiche wie Entwicklungsdokumentation und Zusammenarbeit
mit den Sorgeberechtigten.

Gemäß dem Aufnahmeschlüssel der Kulturwerkschule streben wir an, im einzügigen
vollausgebauten Hort 8 Plätze als integrationsplätze auszuweisen.

In der gebundenen Ganztagsschule ist der Hort verpflichtender Bestandteil aller Kinder
der Primarstufe der Kulturwerkschule. Die Aufnahme in die Primarstufe der

Kulturwerkschule erfolgt über einen Sozialschlüssel, der die Gesellschaft im Stadtteil
Pieschen wiederspiegeln soll. Bevor ein Kind im Hort aufgenommen werden kann, müssen
die Personensorgeberechtigten einen Betreuungsvertrag über sechs Stunden mit der
Kulturwerkschule gGmbH abschließen.
2.4 Personalstruktur, Personaleinsatz, Kommunikationsstruktur

Für die Leitung und pädagogische Arbeit werden zum Schuljahr 2018/19 insgesamt drei
Mitarbeiter*innen in Teilzeit zurVerfügung stehen.Wenngleich eine Leitung erst ab 10

vollbeschäftigten Mitarbeiter*innen vorgesehen ist (§ 12 Abs. 2Satz4 SächsKitaG), so
erfordert gerade die Anfangszeit verstärkt organisatorische und konzeptionelle
Tätigkeiten, die von einer entsprechenden Fachkraft ausgeübt werden müssen und nicht
neben der eigentlichen Arbeit am Kind erfolgen kann. Dafür strebt die Kulturwerkschule in
der Aufbau phase 0,5 Stellen über den Personalschlüssel gemäß SächsKitaG hinaus an.
Die pädagogischen Fachkräfte des Hortes sind gemeinsam mit den Lehrkräften die
wichtigsten Ansprechpartner*innen für die Kinder im Rahmen des Schulalltages. Das

jeweilige Kind wird nicht unter den getrennten Blickwinkeln Schulkind und Hortkind
betrachtet, sondern als eine Persönlichkeit, die sowohl in schulischen als auch

hortpädagogischen Angeboten lernt und sich entwickelt. Daher ist esAufgabe beider
Einrichtungen dafür Sorge zu tragen, dass Kinder sich willkommen und wohl fühlen, dass
sie umsorgt, geschützt und gefördert, aber auch an allen sie betreffenden Entscheidungen
beteiligt werden {vgl. UN-Kinderrechtskonvention). Dies erfordert intensive
Abstimmungsprozesse zwischen Schule und Hort sowohl bzgl. der pädagogischen Arbeit
als auch hinsichtlich des Raum- und Personaleinsatzes.

Die Grundschule und der Hort der Kulturwerkschule gGmbH planen den Einsatz von

Lehrkraft und pädagogischer Fachkraft des Hortes zeitweise parallel im Tagesverlauf
(siehe Zeitstruktur). Dies erfordert tägliche Absprachen und auch gemeinsame
Dienstberatungen.

Wichtig für die kindzentrierte Arbeit sind darüber hinaus gemeinsame und getrennte
Beobachtungszeiten von Lehrkraft und pädagogischer Fachkraft, deren Ergebnisse

zusammengeführt werden, um einen mehrperspektivischen Blick auf das Kind zu erhalten.
Daran sollen die pädagogischen Angebote anknüpfen (wie bspw. geeignete Materialien,
Räume etc.).

Trotz der intensiven Zusammenarbeit bleiben die Verantwortungsbereiche der

Grundschule und des Hortes professionsbezogen getrennt (vgl. Päd. Arbeit des Hortes).

^ Kulturwerkschule
u
1 ui
Konzept Hort der

vuuwx-ni/a kulturwerk.schule

Das Team des Hortes entwickelt in den Gründungsjahren geeignete Instrumente für die

verschiedenen Tätigkeitsfelder wie bspw. pädagogische und organisatorische Planung,
Abstimmung mit der Schule, Quaiitätsentwickiung und Kooperationen im Stadtteil. Die
Zusammenarbeit im Team beinhaltetkollegiale Fallberatungen und bei Bedarf die

Möglichkeit von Supervision sowie regelmäßige Teamfortbildungen. Der Austausch im
Team wird durch regelmäßige Beratungen im gesamten Team, später auch in Kleinteams
gewährleistet.

2.5 Beschreibung des Leistungsangebotes

Der Hort ist ein familienergänzendes Angebot zur Bildung, Erziehung und Betreuung der
Kinder.
Inklusion

Der Hort der Kulturwerkschule arbeitet inklusiv und ermöglicht allen Kindern im

Grundschulalter gleiche Bildungs- und Entwicklungschancen. Dies geschieht zum einen
durch stabile (heil-)pädagogisch ausgebildete Bezugspersonen.

Zum anderen fördern bedürfnis- und themenorientierte pädagogische Maßnahmen die

Entwicklung der Selbständigkeit und des Sozialverhaltens und vielfältige

Bildungsangebote wie bspw. Werkstätten und Sportangebote unterstützen die
Selbstbildungsprozesse der Kinder (vgl. 2.6 Pädagogische Arbeit).
Kinder und Jugendliche verschiedener Herkunft, mit verschiedenen Sprachen und

Begabungsollen im Hort der Kulturwerkschule durch gelebte Toleranz, Mitmenschlichkeit
und Demokratie zu mündigen Bürgern aufwachsen können. Für alle Kinder wird Teilhabe
gewährleistet.
Freizeit und Peergroup

In Abgrenzung zur Schule ermöglicht derHort den Kindern auch ungesteuerte Freizeit in
einersicheren und anregungsreichen Umgebung sowie den weitgehend selbstgewählten
Umgang mit Kindern ähnlichen Alters.
Familienergänzung und Unterstützung
Der Hort unterstützt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für die Eltern und ist

dementsprechend bedarfsorientiert ausgerichtet. Dies bedeutet u.a., dass Öffnungszeiten
an die Bedürfnisse der Familien angepasst werden.

Über die pädagogische Arbeit mit den Kindern hinaus kann der Hort der Kulturwerkschule
bei Bedarf durch geeignete Mitarbeiter/innen familienunterstützende Maßnahmen In die
Wege leiten, z.B. Unterstützung bei Anträgen, Vermittlung von Kontakten zu Einrichtungen
der Familienhilfe etc.

Vernetzung im Stadtteil

Der Hort der Kulturwerkschule entwickelt Kooperationen zu anderen Einrichtungen der

Kinder- und Jugendhilfe und er bietet den Kindern Primärerfahrungen durch die
Zusammenarbeit mit kulturellen oder handwerklichen Institutionen im Stadtteil Pieschen.

Zur Unterstützung der ganzheitlichen Entwicklung der Kinder arbeitet der Hort zudem
bedarfsentsprechend mit externen Professionellen wie bspw. Logopäd*innen,
Physiotherapeut*innen u.a. zusammen.

^ „Kulturwerkschule
,x
, ui
Konzept Hort der
2.6

kulturwerk.schule

Bildungsverständnis / Pädagogische Arbeit

Bildungsverständnis

Im Fokus der Arbeit einer Kindertageseinrichtung steht das Kind mit seinen individuellen
aktuellen Bedürfnissen und Entwicklungserfordernissen (vgl. Honig, Leu, Nissen 1996,

S.lSf) und das Kind als aktives und gestaltendes Mitglied einer Gemeinschaft. Kinder sind
immer Akteure ihrer Entwicklung (vgl. SMS 2011) und lernen, wenn etwas für sie sinnhaft
ist. Das heißt, dass das Lernen immer vom Kind ausgeht. Pädagog*innen können Angebote
bereitstellen und Räume vorbereiten, ob und wie Kinder diese nutzen und welche
Lernerfolge sich dann einstellen, hängt vom jeweiligen Kind ab.

Dies meint jedoch nicht, dass sich Kinder (und Menschen) isoliert von anderen Menschen
bilden. In einer heterogenen Gemeinschaft konstruiert sich die Erfahrungswelt des Kindes
immer in Auseinandersetzung mit anderen und mit sich selbst, sei es durch die

herkunftsbedingten Erfahrungen, durch Aushandlungs- sowie Anpassungsprozesse mit
anderen Kindern oder auch durch persönliche Einschränkungen.
Pädagogische Arbeit

Der Hort der Kulturwerkschule möchte inklusiv und partizipativ, also grundlegend

demokratisch arbeiten, daher istdas zugrundeliegende pädagogische Konzept für die
Arbeit im Hort die Offene Arbeit.

Im Hort sind pädagogische Maßnahmen und Bildungsangebote immer nur Angebote für
eineVielzahl und eineVielfalt an Kindern. Räume, die begleitenden Kinder und z.T. auch

die Bezugspersonen können von den Kindern gewählt werden. Selbst- und
Mitbestimmung derKinder sind also bestimmende Faktoren der Arbeit im Hort der
Kulturwerkschule.

Dies schließtnicht aus, dass Angebote und Maßnahmen von den PädagogNnnen
entwickelt werden. Hierbei sollte auf den sächsischen Bildungsplan geachtet werden.

Besonders wichtig ist jedoch, wenn man von unserem Bildungsverständnis ausgeht, dass
diese Angebote an den Themen und Signalen der Kinder orientiert entwickelt werden. Im
Hort der Kulturwerkschule können diese Angebote im Rahmen von Werkstätten und

Themenräumen von pädagogischen Fachkräften angeboten werden. Hierbei zeigt sich
auch die enge Verzahnung mit den Angeboten der Schule.

Auch Räume und Umgebungen sollten mit dem Blick vom Kinde aus betrachtetund
gestaltet werden.

Gerade die Gestaltung der Räume (Außenflächen und Innenräumen) ist ein wichtiger

Aspekt. Kinder brauchen zum einen vorbereitete Umgebungen, die zum Lernen und zur
Weiterentwicklung anregen. Dies erfordert besonderes pädagogisches Gespür der
Fachkräfte, die hierfür die Themen entdecken und aufgreifen müssen. Zum anderen

benötigen Kinder aberauch Freiräume, die sie von Grund auf selbst gestalten können. Die
Gestaltung derzur Verfügung stehenden Räume kann nur in Aushandlung mit anderen

geschehen, daher ist das gemeinsame Gespräch auch ein weiterer Bestandteil der Arbeit
im Hort.

Der stetige Austausch der Pädagog*innen mit den Kindern, der Kinder untereinander und
der Fachkräfte untereinander ist essentiell. Nur so kann ein tolerantes und
demokratisches Miteinander entwickelt werden. Schule und Hort sind ein wichtiger
Lebensraum für Kinder und Erwachsene. Esgilt Werte und Regeln, die das

Zusammenleben bestimmen, auszuhandeln, es gilt gemeinsame Vorhaben zu bestimmen

und es gilt die Weiterentwicklung von Schuleund Hort zu diskutieren. Kinder müssen

ly 14.
I k 1=
Konzept ..
Hort der Kulturwerkschule

kulturwerk.schule

dabei als gleichberechtigte Partner betrachtet werden. Das bedeutet, dass die

pädagogischen Fachkräfte den Kindern mit Respekt und Offenheit begegnen. Sie achten

auch darauf, dass alle Kinder ihre Meinungen und Wünsche einbringen können und haben
einen besonderen Blick auf Kinder, denen esschwerfällt, sich Gehör zu verschaffen. Die
Fachkräfte sind bereit, sich auf Neues und Ungewohntes einzulassen und damit Macht
abzugeben.

Sowohl Kinder als auch Erwachsene machen innerhalb dieser Prozesse Fehler. Diese sind
erlaubt und dienen als Lernanlass, was bedingt, dass Entwicklungen und Regelungen
stetig reflektiert werden.

Ebenso wesentlich ist die genaue Beobachtung der Kinder. Die systematische

Beobachtung hat verschiedene Funktionen im Hort. Sie unterstützt bei der Ermittlung der
Themen und dem Erkennen von Signalen zum einen, zum anderen dientsieder

Beschreibung und Dokumentation von Entwicklungsprozessen der Kinder. Hierbei können
zudem Anhaltspunkte für besonderen Unterstützungsbedarf gefunden werden.

Transparentes Arbeiten ist sowohl für den respektvollen Umgang von Fachkräften und
Kindern als auch für die Zusammenarbeit im Team, mit den Eltern und den Lehrkräften

notwendig. Neben den Beobachtungen der Kinder sollen zudem Angebote und
Maßnahmen festgehalten werden. Dafür gilt es ein geeignetes Instrument für den Hort
(und die Schule) der Kulturwerkschule zu entwickeln.
Schule und Hort verstehen sich als ein gemeinsames Bildungshaus für die Kinder. Während
für die Lehrkräfte die individuelle Kompetenzentwicklung im Hinblick aufeine erfolgreiche

Bildungs- und Berufslaufbahn (mit Blick auf den Lehrplan) im Vordergrund steht, sind für
die Fachkräfte im Hort die persönlichen Bedürfnisse derKinder wesentlich. Es liegt beim
Hort den Kindern Freizeit, Spielen und freies Entdecken zu ermöglichen. Damit tragen Hort

und Schule zur ganzheitlichen Entwicklung des Kindes bei. Für Schule und Hort hat die
Entwicklung derKinder als Teil einer demokratischen Gemeinschaft Priorität.
2.7

Beteiligungsformen der Eltern

Die Zusammenarbeit mit den Eltern ist ein wichtiger, konzeptionell verankerter
Bestandteil der Arbeit an den Einrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH:

Eltern stehen als Expert*innen für ihre Kinder im regelmäßigen und kontinuierlichen
Austausch mit den Pädagog*innen über die Entwicklung ihrer Kinder. Neben

Erstgesprächen zum Kennenlernen des Kindes und zum Austausch von Erwartungen und
Befürchtungen gibt es regelmäßige Elternabende, Entwicklungsgespräche und
individuelle Elterngespräche bei Bedarf. Nicht unerwähnt bleiben sollen auch die

alltäglichen Gespräche „zwischen Tür und Angel" beispielswiese beim Abholen der Kinder.
Als Repräsentanten der Gesellschaft sind die Eltern gestaltender und mitbestimmender
Teil derEinrichtungen der Kulturwerkschule gGmbH. Die Beteiligung der Eltern (Teilhabe
und Teilgabe) ist ausdrücklich erwünscht und erfolgt z.B. in der Schulkonferenz (deren Teil
ebenso der Hort Ist), über einen Elternrat, in der Gestaltung von Schul- und Hortleben, bei

Entscheidungen über Themenschwerpunkte im Unterricht und in den Hortangeboten. In
einer in den Gründungsjahren gemeinsam zu entwickelnden Beteiligungsordnung werden
entsprechende, demokratisch veränderbare Beteiligungsformen festgelegt und
weiterentwickelt. Dazu gehört auch der Aufbau eines Beschwerdemanagements.

^ .Kulturwerkschule
X u
1 ui
Konzept Hort der

2.8

kulturwerk.schule
Diebtleii

Rolle der pädagogischen Fachkräfte im Hort

Alle pädagogischen Fachkräfte tragen zu einer gelingenden kindorientierten

pädagogischen Arbeit bei. Sie entwickeln ein gemeinsames Grundverständnis von Bildung,

dasauf den Leitsätzen derKulturwerkschule gGmbH basiert. Sie werden von der

Hortleitung darin gezielt gefördert, z.B. durch Maßnahmen der Teamentwicklung,
Fortbildungen, Mitarbeiter*innengespräche und kontinuierliche gemeinsame

Konzeptentwicklung. Die Einrichtungen der Kulturwerkschule befürworten die Aufnahme

von Praktikant*innen und sorgen für geeignete Praxisanleiter*innen aus den Reihen des
pädagogischen Personals.

2.9
Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers
Der Hort isträumlich betrachtet Teil des Schulgebäudes (zu Beginn in Containern). Die
darin befindlichen Räumlichkeiten, die über die vom Hort gemieteten Flächen

hinausgehen, und die darin befindlichen schuleigenen Materialien können nach Absprache
auch vom Hort genutzt werden.

Die Kulturwerkschule gGmbH besteht aus Gesellschafter*innen, die sowohl in Aus- und
Weiterbildung von Pädagog*innen gearbeitet haben bzw. noch arbeiten. Diese
Kompetenzen werden für Teamfortbildungen und die Teamentwicklung genutzt.

3. Aussagen zum Umfeld und zur Lebenssituationen von Familien
Der Hort der Kulturwerkschule wird im Dresdener Ortsamt Pieschen errichtet. Dieser setzt
sich aus den Stadtteilen: Pieschen, Trachenberge, Mickten, Kaditz und Trachau
zusammen. Die Einwohnerzahl betrug 2015 ca. 53.000 Einwohner, mit steigender Tendenz.

Größere Neubaugebiete sind u.a. an der Elbe in Mickten ausgeschrieben. Der Stadtteil wird
in den kommenden Jahren prozentual den größten Anteil an Wohnungsneubauten in
Dresden aufnehmen. In 21,2 % der Haushalte leben Kinder unter 18Jahren. Von diesen

Familien sind 26,4 %alleinerziehend. Der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund
beträgt insgesamt 7,4%. Die Vielfältigkeit familialer Lebensformen und die
Unterschiedlichkeit der Herkunftsländer der Familien verstehen wirals Bereicherung.

(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)

3.1

Infrastruktur

Im Stadtteil gibt es(Stand 2013) 31 Kindertagesstätten, sechs Grundschulen, drei
Oberschulen, ein Gymnasium, eine allgemeinbildende und eine berufsbildende
Förderschule und zwei Berufsschulen.

Es finden sich dort des Weiteren vier Senioren-und Pflegeheime, 38 Hotels/

Pensionen, eine Bibliothek, ein Kino und sechsTheater, 20 Sportanlagen und 14
Sporthallen, zwölf Kirchen und ein Krankenhaus.

(www.dresden.de/media/pdf/onlineshop/statistikstelle/Stadtteilkatalog_2015.pdf)

. Kulturwerkschule
I ui
Konzept Hort der

kulturwerk.schule
i-

3.2
Kooperation mit Institutionen und Fachkräften aus anderen Berelchen
DieVernetzung im Sozialraum mit anderen Institutionen und Einrichtungen ist zentraler
Bestandteil der Einrichtungen der Kulturwerkschule. Wir stellen Kontakt zu Ämtern,
Behörden und sozialen bzw. kulturellen Einrichtungen und Betrieben im Stadtteil her.

Wir streben eine Vernetzung mit den Kitas und Horten im Stadtteil und die Mitarbeit In
Fachgremien und Arbeitskreisen an.

Bei Bedarf nehmen wir Verbindung zu Fachdiensten und familienbezogenen

Diensten auf, z.B. mit dem ASD und Einrichtungen der Jugendhilfe in besonderen
Hilfesituationen von Familien.

Des Weiteren streben wireine Zusammenarbeit mitfolgenden Institutionen an:

- Kinder- und Jugendärztlicher Dienst Dresden, um Entwicklungsbesonderheiten
frühzeitig erkennen

-

Kinder- und Jugendzahnklinik

- Pädagogischen Fach- bzw. Fachhochschulen zur Betreuung der Praktikant*innen
-

verschiedene Therapeut*innen, die Kinder unserer Einrichtung betreuen
Stadtteilbibliothek

3.3

Aktivitäten im Stadtteil

Die Kulturwerkschule versteht sich als eine „in- die Stadt-hinein- Schule". Dies gilt auch für
den Hort der Kulturwerkschule. Er möchte aktiv das Stadtteilleben mitgestalten. Er sucht

aktiv Aufgaben der Mitgestaltung im Stadtteil. Das Umfeld, die nähere Umgebung wird als
Lernmöglichkeit einbezogen. Kontakte zu Menschen und Institutionen werden gepflegt,
das Leben in Schule und Hort planvoll mit dem wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Leben des Stadtteils verbunden.

Das Stadtteilhortkonzept erstreckt sich aufvier Bereiche, die sich überschneiden. Im
Folgenden werden diese Bereiche kurz beschrieben genannt.
Stadtteil als Lern- und Spielort: Der Hort der Kulturwerkschule begibt sich in den Stadtteil.
Die nähere Umgebung, Betriebe, Einrichtungen, Gebäude, Veranstaltungen im Stadtteil
werden aktiv und regelmäßig genutzt.

Hortin den Stadtteil: DerHort der Kulturwerkschule wirkt in den Stadtteil hinein. Er sucht

echte Aufgaben, die dem Stadtteil dienen, die den Stadtteil gestalten, die den Hort im
Stadtteil wahrnehmbar werden lassen. Beispiele: Pflege und Gestaltung der Hufewiesen,

Öffnung des Schulhofes, Angebot von Ferienbetreuung nicht nur für Kinder derSchule,
Öffnung des Aktivspielplatzes nicht nur für Kinder der Schule, Bau von Parkbänken,
Entwicklung eines Stadtteilrundganges, Beitrag aufStadtteilfesten, öffentliche
Theateraufführungen, öffentliche Vorlesestunden, Organisation von Stadtteilkunst,...
Stadtteil imHort: Der Hort öffnet sich für den Stadtteil. Der Stadtteil kommt in den Hort als

Organisation, zu den Menschen die dort arbeiten und leben, z.B. durch Mithilfe,
Übernahme von Aufgaben, Vorträgen, Diskussionen,...
H

Konzept Hort der Kulturwerkschule

,;t kulturwerk.SChule

Und der Stadtteil kommt in den Hort alsOrt mit nutzbaren Räumen. Die Veranstaltungen
in den Horträumen können, müssen aber keinen Bezugzum Hort haben. Beispiele:

politische Diskussionsveranstaltung, Literaturlesung, offenes Müttercafe,
Freizeitangebote, offene Werkstätten, offene Fahrradwerkstatt, Soziatpädagog*in und
Familientherapeut*in, offene Jugendarbeit, Volkshochschulkurs Französisch, Deutschkurs
fürGeflüchtete, Tischtennistreff, private Geburtstagsfeier,...

Gestaltung von Stadtteil - Vernetzung: Die Kulturwerkschule und der Hort möchten Teil
werden von bestehenden Netzwerken im Stadtteil (bzw. ggf. solche mit anstoßen), in

denen Schulen, Kitas, Horte, Vereine, öffentliche und freie Träger, die im Sozialraum
Pieschen mit Jugendlichen, Kindern und Familien arbeiten, regelmäßig Erfahrungen
austauschen und gemeinsame Aktionen planen. Die Kulturwerkschule und der Hort
möchten Sozialraum mitgestalten. Sie suchen den Austausch mit politischen

Entscheidungsträger*innen und Meinungsbildner*innen. Beispiele: Treffen mit kirchlichen
Gemeinden, Vereinen, Betrieben, usw.; Vereinbarung konkreter, regelmäßiger
Kooperationen.
3.4

Zum Konzept

Dieses Konzept ist ein Entwurf. Er wurde ohne die Mitwirkung der tatsächlich im Hort
arbeitenden und am Hort beteiligten Personen erarbeitet. Im Hinblick auf die tragenden
Leitsätze unserer Arbeit, insbesondere dem Anspruch demokratisch zu arbeiten, und mit
dem Wissen, dass Konzeptentwicklung immer ein fortlaufender Prozess istund nie
beendetwerden sollte, so soll dieser Entwurf auch als Grundlage eines sich im Sinne der
Kulturwerkschule stets entwickelnden Konzeptes betrachtet werden.

Literatur

Honig, M.-S./ Leu, H.R./ Nissen, U.: Kindheit als Sozialisationsphase und als kulturelles
Muster. In: Honig, M.-S. (Hrsg.): Kinder und Kindheit, soziokulturelle Muster,
sozialisationstheoretische Perspektiven. Weinheim, München 1996.
Sächsisches Staatsministerium für Kultus (Hrsg.): Dersächsische Bildungsplan - ein

Leitfaden für pädagogische Fachkräfte in Krippen, Kindergärten und Horten sowie für
Kindertagespflege. Weimar, Berlin 2011.

Schäfer, Gerd E.: Bildungsprozesse im Kindesalter: Selbstbildung, Erfahrung und Lernen in
derfrühen Kindheit. Weinheim, München 2005.

Anlage 1.4 zu V2205/18

Anlage 2 zu V2205/18
Finanzielle Auswirkungen

Beschlussvorlage Nr. V2205/18 Betreibungdes Hortes der Kulturwerkschuie Dresden, Leipziger Straße 234 - 236 und 240
in 01097 Dresden durch den freien Träger Kulturwekschule gGmbH.
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderiahr
lfd. Nr.

Bezeichnung

1.

Zuschüsse für Betriebskosten Im engeren Sinn

1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

1.2

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (33 %derkalkulierten Elternbeiträge)

2.

Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Aufbau/Anmietung Systembau

2.2

Jahrespacht

Betrag
96.196 EUR

87.827 EUR

8.369 EUR

36.758 EUR

35.508 EUR

1.250 EUR

Zuschüsse Im Kalenderjahr gesamt:

132.954 EUR

nachrichtllch: Zuschuss für 5 von 12 Kalendermonaten:

55.398 EUR

B) Deckung der Aufwendungen

Haushaltsjahr 2018ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amtfür Kindertagesbetreuung
Produkt:

10.100.36.5.0.02

Bezeichnung:

Tageseinrichtungen für Kinder

Kostenart:

43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)

Laufender Aufwand:

132.954 EUR

Die fürdieBetreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten sind inder Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

