Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

^40

Datum: ] 2. JUNI 2018

Beschlusskontrolle zu V1792/17 (SR/047/2018)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufs
bildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1

(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:"
Zwischeninformation: Der Beschlusstext wurde in den Schulnetzplan eingearbeitet. Der so geän
derte Plan wurde dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK)zur Genehmigung vorge

legt und in die Internetpräsenz der Landeshauptstadt Dresden (LHD) aufgenommen. Eine Ge
nehmigung liegt bisher nicht vor.

1.1.

„Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte „Robinsonschule", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei

terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch MRE
für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort Schweizer
Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April
2018 vorzulegen."

Abschließende Information: Die Prüfung ergab, dass durch das Aufstellen von mobilen Raumein
heiten für die Schulspeisung keine Kapazitätserhöhung von „Robinsonschule" und 14. Grund
schule für eine geänderte Zügigkeit bzw. höhere Klassenzahlen möglich ist, der angespannten
Raumsituation kann damit nicht grundlegend begegnet werden. Eine kurzfristige Umsetzung
innerhalb weniger Monate ist zudem nicht möglich.

-2-

1.2.

„Die 126. Grundschule Ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den progno
stizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke.
Aufgrund der Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße
41 ist eine Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Er
gebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Zwischeninformation: Der Standort Cämmerswalder Straße 41 ist inzwischen zur Nutzung für die
Universitätsschule Dresden vorgesehen. Damit ist die separate Einrichtung der 126. Grundschule
an diesem Standort aus kapazitiven Gründen ausgeschlossen. Hierzu wird auf die entsprechende
Beschlussvorlage V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universi
tätsoberschule" verwiesen, welche voraussichtlich am 7. Juni beschlossen wird.

Sollte es nicht zu einer Beschlussfassung zur Etablierung der Universitätsschule Dresden am
Standort Cämmerswalder Straße 41 kommen, wird eine Vorlage zur Einrichtung der 126. Grund
schule zur Entscheidung vorgelegt.
1.3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschulplät
ze entstehen können."

Zwischeninformation: Gegenwärtig werden sowohl kommunale als auch private Flächen für die
mögliche Entwicklung eines neuen Grundschulstandortes geprüft. Ein Ergebnis liegt noch nicht
vor.

1.4.

„Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen
(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich
ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen."

Zwischeninformation: Eine Erweiterung der 74. Grundschule auf eine Zweizügigkeit ist auf dem
Schulgrundstück nicht möglich. Für eine neu zu errichtende zweizügige 74. Grundschule gibt es
derzeit in der Ortslage Gompitz kein baureifes und im Eigentum der Stadt Dresden befindliches
Grundstück. Die Verwaltung prüft Grundstücke, welche für die vorgesehene Entwicklung in Fra
ge kommen. Konkrete Aussagen können nicht getroffen werden, da es sich nicht um kommunale
Grundstücke handelt.

-3-

1.5.

„Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden

können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten."

Zwischeninformation: Die langfristige Zielplanung des Planteiles Grundschulen der Fortschrei
bung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Januar 2018 für den Ge
meinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 zeigt, dass in diesem Grundschulbezirk ein Kapazitätsde
fizit zu erwarten ist:

GSB/ESB

Grundschule

Prognose

Altstadt 1

IST

16/17

17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26
268

296

324

318

345

367

397

404

409

2

2

4-2

42

4-2

4-2

4-2

4-2

4-2

4-2

3

3

3

3

3

3

4

4

4

4

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

4-3

43

43

43

43

Summe Züge

11

11

Bedarf

11

11

12

13

13

14

15

16

17

17

7

-21

-49

-43

-70

-67

-97

-104

-109

10. Grundschule

16. Grundschule „Josephine"
102. Grundschule „Johanna"
113. Grundschule „Canaletto"

Fehlbedarf (-)/Überhang in
absolut Schülerinnen/Schüler

266

i3-ll 43-11 43-11 44-11 43-12 45-12 45-12 45-12

Quelle: Schulnetzplan der Landeshauptstadt Dresden (Beschlussfassung vom 25. Januar 2018 In Vorlagenentwurf
eingearbeitet)

Der Stadtrat hat entsprechend einen Prüfauftrag zur Errichtung einer zusätzlichen bis zu vierzü
gigen Grundschule auf der Cockerwiese beschlossen. Vorstehender Tabelle ist zu entnehmen,
dass eine zusätzliche vierzügige Grundschule im Gemeinsamen Grundschulbezirk Altstadt 1 er
forderlich ist.

An der Errichtung einer vierzügigen Grundschule im Bereich Cockerwiese für den Gemeinsamen
Grundschulbezirk Altstadt 1 wird festgehalten. Ein entsprechender Einordnungsvorschlag liegt
vor. Derzeit gibt es noch kein Baurecht auf diesen Flächen, entsprechende Vorbereitungsarbei
ten in der Verwaltung begannen. Es ist festzustellen, dass die Fertigstellung des Gebäudes zu
spät für eine bedarfsgerechte Versorgung erfolgen wird. Deshalb wird zur Ableitung weiterer
Handlungsbedarfe eine kleinräumige Prognose zur genauen Bedarfsermittlung In Bezug auf Ein
zugsbereiche und Bedarfsjahr erstellt.

1.6.

„Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Biasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Erweite
rung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstandortes zu

prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauauslagerungs
schulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist das Ansin
nen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen.
Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort erhalten. Eine

fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.''
Abschließende Information: Eine Erweiterung der 44. Grundschule, Salbachstraße 10,
01279 Dresden ist nicht möglich. Derzeit läuft die Sanierung und räumliche Anpassung des Ge
bäudes an eine dreizügige Kapazität. Aufgrund der Grundstückssituation ist keine kapazitive Er
weiterung möglich. Die Nutzung der Gebäude Altenberger Straße 83 und Berthelsdorfer Weg 2
als Grundschulstandorte ist ebenfalls ausgeschlossen. Ersteres soll künftig als gymnasialer
Standort der Freien Evangelischen Schule genutzt werden. Der Standort Berthelsdorfer Weg 2
wird für die Vorgründung des Gymnasiums Links-Elbisch-Ost, LEO, benötigt.
1.7.

„Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Aus
zug der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich

1. August 2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst
als Bauauslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule ge
nutzt. Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule
zur schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im
Grundschulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden
Gebäuden geführt."
Zwischeninformation: Die Nutzung des Standortes Konkordienstraße 12 a als Bauauslagerungs
standort für die 8. Grundschule wird weiterhin verfolgt. Ob zukünftig die 8. Grundschule als vier
zügiger Standort zu führen ist, kann erst im Rahmen der nächsten Evaluation der Schulnetzpla
nung bzw. deren Fortschreibung beurteilt werden.

1.8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen."
Zwischeninformation: Dazu hat am 29. März 2018 ein Gespräch mit Vertretern der Autismus
ambulanz des Universitätsklinikums „Carl Gustav Carus" stattgefunden. Explizit wurde auch die
Zuständigkeitsverteilung zwischen Landesamt für Schule und Bildung und Schulverwaltungsamt
besprochen. Im Ergebnis der Beratung wird die Autismusambulanz dem Schulverwaltungsamt

eine schriftliche Stellungnahme mit dem speziellen Fokus auf die Schulträgeraufgaben zusenden.
Nach Eingang und Prüfung der Stellungnahme erfolgt die Einarbeitung in den Schulnetzplan.

5 -

1.9.

„Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorkl-Straße 4 und die Schule für Hörge
schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-Gorki-

Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schulzen
trum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018 gel
tenden Fassung zuführen."

Zwischeninformation: Die Bildung eines Schulzentrums nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches
Schulgesetz durch die 147. Grundschule und die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Jo
hann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 wird unterstützt. Ein Konzept
zur Kooperation von beiden Schulen liegt dem Landesamt für Schule und Bildung bereits zur Prü
fung vor. Prinzipiell kann die Umsetzung, welche Raumbedarfe mit entsprechenden Anforderun
gen generiert, erst nach Auszug der 145. Oberschule erfolgen. In diesem Zusammenhang plant
die Schule für Hörgeschädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" die Auflösung
ihrer Kooperationsklassen an den Standorten der 41. und 43. Grundschule. Dazu sind noch wei
tere Abstimmungen zwischen allen Beteiligten notwendig.

1.10.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmodell
beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche über die Bildung
von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden defi
niert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den kommu
nalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im Schulgesetz
und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss für Bildung
ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise erforderliche
Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie aktuelle Schüler

zahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des Schulnetzplans
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Zwischeninformation: Die Ausschreibung zum Inklusionsmodell durch den Freistaat Sachsen ist
erfolgt. Nach Fristablauf lagen jedoch nach Aussage des Landesamtes für Schule und Bildung
keine Bewerbungen von Dresdner Grundschulen für die Pilotphase vor.

1.11.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver

sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte

rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Rau
meinheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen."

Zwischeninformation: Die vorzeitige Gründung der 151. Oberschule soll zum Schuljahr
2020/2021 im Schulgebäude der 148. Grundschule auf der Friedensstraße erfolgen. Die Reali
sierbarkeit ist von der tatsächlichen Klassenbildung der 148. Grundschule abhängig.
1.12.

„Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße 42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort ein
zurichtenden drei Grundschulzüge."

Abschließende Information: Für die Grundschule der Universitätsschule wurde mit Beschluss

A0381/17 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschule" vom
14. Dezember 2017 ein stadtweiter Einzugsbereich festgelegt. Eine Genehmigung durch die
oberste Schulaufsichtsbehörde liegt vor (Anlage 1).

-6-

1.13.

„Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

ZInzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort ZInzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt."

Abschließende Information: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
1.14.

„Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA)."
Abschließende Information: Die 113. Grundschule ist baugleich mit anderen Schulen, welche

ebenfalls vierzügig geführt werden. Die Klassenbildung an kommunalen Schulen obliegt dem
Landesamt für Schule und Bildung.

1.15. „Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit sport
licher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende Grund
schule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße ausschließlich
die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 sicherzustellen."

Abschließende Information: Die Neueinrichtung einer sportorientierten Grundschule ist vor al
lem wegen fehlender Raumkapazitäten am Standort Messering 2a nicht möglich. Dies wurde
zuletzt auch von den Schulleitungen des Sportgymnasiums und der Sportoberschule in einer ge
meinsamen Beratung mit dem Schulverwaltungsamt bekräftigt.
1.16.

„Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von ei
nem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."

Zwischeninformation: Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde hierfür mit der
Planung baulicher Maßnahmen beauftragt.
1.17.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegen stehen, zu aktualisieren und
neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erweite
rung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbezirk
Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Zwischeninformation: Hier wird auf den Beschlusspunkt 1.4 verwiesen. Da die Prüfung zur zwei
zügigen Führung der 74. Grundschule noch nicht abgeschlossen werden konnte, ist auch eine

Untersuchung zur Teilung des gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Cotta und Ortschaften 1
nicht möglich.

- 7-

1.18. „Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarf die Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen."

Abschließende Information: Die konkrete Klassenbildung zum Schuljahr 2018/2019 wurde am
24. Mai 2018 durch das Landesamt für Schule und Bildung bekanntgegeben. Es erfolgt eine vier
zügige Klassenbildung bei gleichzeitiger Fortführung der Vorbereitungsklassen „Deutsch als
Zweitsprache".

1.19.

„Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Abschließende Information: Eine kurzfristige Reaktivierung des ehemaligen Schulstandortes
Alexander-Herzen-Straße 64 ist nicht möglich. Dieser Standort wird durch das Amt für Kinderta
gesbetreuung zur Deckung von Bedarfen im Bereich „Kindergarten" bis mindestens zum Jahr
2023 benötigt.
1.20.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für
die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen
Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Ziele

perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadt
rat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April
2018 vorzulegen."
Abschließende Information: Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonven
tion wird jährlich mit den entsprechenden Zuarbeiten des Schulverwaltungsamtes fortgeschrie
ben, so dass der Aktions- und der Schulnetzplan grundsätzlich aufeinander abgestimmt sind. Die
Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung ist bei beiden Planungen gesichert.
Weil der Schulnetzplan (spätestens) alle fünf Jahre, der Aktionsplan jährlich fortgeschrieben
wird, beschränkt sich der Schulnetzplan auf die Grundsätze und die langfristigen Ziele, der Akti
onsplan enthält die kurz- und mittelfristigen Zielstellungen, welche sich aus der Schulnetzpla

nung und anderen Planungen (hierzu wird besonders auf die Haushaltplanung verwiesen) erge
ben.

1.21.

„Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetz
plan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerinnen
und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern. Ein

entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Men
schen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen."

Abschließende Information: Im Entwurfzur Fortschreibung der Schulnetzplanung geht das
Schulverwaltungsamt prinzipiell von einer Schüleranzahl von 25 Schülerinnen und Schülern pro
Klasse aus. Ausnahmen wurden entsprechend begründet. Die Klassenbildung obliegt jedoch ab
schließend dem Landesamt für Schule und Bildung und orientiert sich am vorgegebenen Rechts
rahmen.

1.22.

„Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschuie'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit dem

Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab Schul
jahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums auf
der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine geeig
nete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Ehrenfried-Walther-

von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab 1. August 2018 zum
Schuizentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August
2018 geltenden Fassung zu entwickeln.''
Zwischeninformation: Zur Entwicklung eines Schulzentrums nach § 22 Absatz 3, Satz 3 Sächsi
sches Schulgesetz, welches die 14. Grundschule, die Förderschule für geistig Behinderte „Robin
sonschule" und das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium umfassen soll, fand am
27. Februar 2018 ein erstes Gespräch mit allen betroffenen Schulleitungen statt. Dabei wurden
die aktuelle Ausgangssituation und die Umsetzung entsprechend Punkt 1.22 diskutiert. Die Ro
binsonschule legt dar, dass bereits im Schuljahr 2018/2019 zwei Klassen mehr zu bilden sind.
Damit können vier Klassen am Stammhaus nicht beschult werden.

Ergebnis der Prüfung für die Unterbringung von Klassen der „Robinsonschule" am TschirnhausGymnasium: Schuljahr 2018/2019: Altbau und Sporthalle sind am Tschirnhaus-Gymnasium noch
nicht fertiggestellt, das Gymnasium lastet den Neubau vollständig aus, es sind keine Räume für
die Robinsonschule frei. Schuljahr 2019/2020 und 2020/2021: Im Tschirnhaus-Gymnasium sind
geringe Raumreserven vorhanden, aber nur in begrenzter Anzahl (Grund: Das Gymnasium ist
noch nicht vollständig aufgewachsen) und nur in diesen beiden Schuljahren. Zudem wären bauli
che Veränderungen notwendig. Ab dem Schuljahr 2021/2022 könnte das Gymnasium wegen
eigener Klassenbildung nur max. ein bis zwei Räume zur Verfügung stellen.
Damit stellt das Tschirnhaus-Gymnasium für die „Robinsonschule" unter den genannten Bedin
gungen (u. a. erneuter Umzug nach zwei Jahren) keine Option dar.
Alle drei Schulleiterinnen stehen einer Kooperation (z. B. im GTA- oder sportlichen Bereich) posi
tiv gegenüber.

Fazit: Weiterführung der Außenstelle Marienberger Straße mit der notwendigen Erweiterung auf
vier Klassen ab Schuljahr 2018/2019. In diesem Zusammenhang fand am 12. April 2018 in der
Außenstelle eine gemeinsame Beratung mit den Schulleitungen der 33. Grundschule und der
Förderschule für geistig Behinderte „Robinsonschule" statt. Es wurden Maßnahmen zur bauli
chen und ausstattungsmäßigen Verbesserung besprochen und festgelegt. Die Umsetzung wird
zeitnah erfolgen.
1.23.

„Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straße wird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße eine fünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule."

Abschließende Information: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Gründung der 150. Ober
schule und die spätere Verlegung an den Schulstandort Freiberger Straße sind bereits beschlos
sen. Lediglich informatorisch erfolgt der ergänzende Hinweis auf die Beschlussvorlage V2352/18

-9-

„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule", welche vor
aussichtlich am 7. Juni beschlossen wird. Der bisherausgeschriebene Planungsauftrag (Neubau
einer weiterführenden allgemeinbildenden Schule) wird entsprechend der Beschlussfassung des
Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 29. Mai 2018 zu V2225/18 und zu V2335/18 modifi
ziert.

1.24.

„Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes Im

Dresdner Osten zum nächstmögllchen Zeltpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen."

Zwischeninformation: Eine entsprechende Vorlage zur Festlegung der Neubaustandorte für das
Gymnasium LEO und das BSZ „Franz Ludwig Gehe" wird gegenwärtig erarbeitet.
Bezüglich der Genehmigungsfähigkeit von Standortzuordnungen hat das Sächsische Staatsmini
sterium für Kultus mitgeteilt, dass es Planungen der Landeshauptstadt Dresden nur widerspre
chen kann, wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen. Beide vorgeschlagenen Varianten wer
den als rechtskonform gestaltbar erachtet.
Für die Standorte Bodenbacher und Boxberger Straße werden derzeit die Bedarfsplanungen im
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Ahl) erarbeitet.
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich hinsichtlich der Einrichtung eines beruflichen Gymnasi
ums am neuen Standort des Beruflichen Schulzentrums zeitnah mit dem Sächsischen Staatsmini

sterium für Kultus in Verbindung setzen.

Die Verwaltung präferiert die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums an die Boxberger Stra
ße 1-3.

1.25.

„Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort
Berthelsdorfer Weg In einen Neubau eines Standortes Im Dresdner Osten verlagert."

Zwischeninformation: Eine entsprechende Vorlage zur Festlegung der Neubaustandorte für das
Gymnasium LEO und das BSZ „Franz Ludwig Gehe" wird gegenwärtig erarbeitet.
Bezüglich der Genehmigungsfähigkeit von Standortzuordnungen hat das Sächsische Staatsmini
sterium für Kultus mitgeteilt, dass es Planungen der Landeshauptstadt Dresden nur widerspre
chen kann, wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen. Beide vorgeschlagenen Varianten wer
den als rechtskonform gestaltbar erachtet.
Für die Standorte Bodenbacher und Boxberger Straße werden derzeit die Bedarfsplanungen im
Ahl erarbeitet.

Die Verwaltung präferiert die Verlagerung des Gymnasiums LEO an die Bodenbacher Straße.

1.26.

„Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-LudwIg-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut."

10-

Zwischeninformation: Eine Vorlage zur Einrichtung eines Gymnasiums am Standort Leutewitzer

Ring 141 befindet sich in der verwaitungsinternen Abstimmung. Der Planungsauftrag für die bau
liche Erweiterung des Standortes zu einem fünfzügigen Gymnasium wurde an das AHI erteilt.
„Die Universitätsschulewird zum Schuljahr2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße 42

gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium Johannstadt
wird abgelehnt.'"

Zwischeninformation: Die zuständige Steuergruppe hat am 12. April 2018 entschieden, die
Gründung der Universitätsschule auf das Schuljahr 2019/2020 zu verschieben. Hierzu wird auf

die entsprechende Beschlussvorlage V2352/18 „Standortentwicklung der Universitätsgrundschu
le und der Universitätsoberschule" verwiesen, welche voraussichtlich am 7. Juni beschlossen
wird.

1.27. „Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig be
grenzt."

Zwischeninformation: Entscheidungen zur Klassenbildung trifft das Landesamt für Schule und
Bildung nach Eingang und Auswertung der Anmeldungen für die Klassenstufe 5 unter Berück

sichtigung derSchulnetzplanung, derörtlichen Gegebenheiten und des Bedarfes. Es erfolgt der
Verweis auf Punkt 1.27 und die Beschlussvorlage V2352/18 „Standortentwicklung der Universi
tätsgrundschule und der Universitätsoberschule".

1.28. „Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."

Zwischeninformation: Die Prüfung erfolgt spätestens mit der nächsten Evaluierung des Schul
netzplanes.

1.29. „Der Stadtrat weist die Feststeilung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine

deutliche Verringerung des Anteils vonSchülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechseianteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Prozent

bisSO Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Biidungsempfehiung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen Gym
nasium ist 2017geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Entspre
chende Aussagen im Schuinetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu korri
gieren."

Abschließende Information: Der Beschlusstext wurde in die Vorlage eingearbeitet. DerWech
selanteil von den Grundschulen zu den weiterführenden Schulen wird kontinuierlich beobachtet

und im Rahmen der Evaluierung des Schulnetzplanes in den Prognosen entsprechend angepasst.

-11-

1.30.

„Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch Im

Schulnetzplan 2012 - für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden R81
handeln.''

Abschließende Information: Anlage 2 wurde entsprechend überarbeitet. Lediglich die Auswei
sung weiterer Ausstattungsmerkmale (zusätzlich zur rollstuhlgerechten Zugänglichkeit) ist nicht
möglich, da diese im Schulverwaltungsamt nicht erfasst werden.

1.31. „Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) Ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder Im Jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Elnzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016.""

Abschließende Information: Die Änderung erfolgte im Rahmen der Einarbeitung des Beschluss
textes in den Schulnetzplan.

1.32.

„Im Schulnetzplan Ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem In Hinblick auf Fragen der Inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen In die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe Im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere Im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig Ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung Im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis Ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen."

Abschließende Information: Eine entsprechende Überarbeitung erfolgt in der nächsten Fort
schreibung der Schulnetzplanung.
1.33.

„Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule Ist
gesondert Innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klasse
zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenobergren
ze."

Abschließende Information: Die Klassenbildung erfolgt im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben
und obliegt dem Landesamt für Schule und Bildung.

- 12 -

1.34. „Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner

als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei
nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.''

Abschließende Information: Grundsätzlich erfolgt zwischen den verantwortlichen Ämtern seit
Jahren eine intensive Abstimmung zur Hortversorgung im Rahmen der Jährlichen Fortschreibung
der KITA-Fachplanung. Aufgrund der dynamischen Entwicklung wird es aber auch weiterhin ein
zelfallbezogene Lösungen geben müssen.
1.35.

„Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179."

Abschließende Information: DieÄnderung erfolgte im Rahmen der Einarbeitung des Beschluss
textes in den Schulnetzplan.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im

Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes
am Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße
mit Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am
Auslagerungsstandort 5-zügig geführt werden."

Zwischeninformation: Der Ersatzneubau wird in den Entwurf des Doppelhaushalts 2019/2020
eingeplant. Aktuell befindet sich das Vorhaben in der Planungsphase (Leistungsphase 3). Mit
Fertigstellung des Schuistandortes Gehestraße wird das Gymnasium Klotzsche dorthin ausgela
gert, der Baubeginn soll im Juli 2019 erfolgen. Eine durchgängige Fünfzügigkeit ist vorgesehen.
3. „Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die
Prognose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berich
ten. Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des

Übergangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die
Prognosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich
anzupassen."
Zwischeninformation: Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eige
nes Produkt im Haushalt zu bilden."

Zwischeninformation: Die Klärung dieses Punktes erfolgt im Rahmen der Aufstellung und Beschiussfassung zum Haushalt 2019/2020 im Haushalt des Jugendamtes.

-13-

5. „Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26 in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in
01127 Dresden zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung
des Schulneubaus auf der Gehestraße.''

Zwischeninformation: Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.
6. „Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernför
derung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden
unter Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der
Außenstelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum
Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße."
Zwischeninformation: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen."
Zwischeninformation: Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen
der Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur
die Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kin
der hat sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher;

•

•

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grund
sätzliche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jah
re. Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und
Modernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzep
tion aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen.
Er berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept
vorzulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder
und Jugendlichen in die Regelschuien unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft wer
den, wie das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen
für Neuzugewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese
Aufgabe entwickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes
Integrationsmodell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung
von Fördermitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und ei
ne Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren."

Zwischeninformation: Aktuell erfolgen Abstimmungen mit dem Bildungsbüro und dem Landes
amt für Schule und Bildung.

-14-

9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsi
sches Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzu
stimmen und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen. Indem
zunächst eine Integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das
Ergebnis Ist dem Stadtrat Innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes
vorzulegen. Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshaupt
stadt Dresden eine Integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung
Ist als Teil Integrierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskon
zepte und aktiviert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffe
ne und überschreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie Ist lebensweltorlentlert und ermöglicht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen.
Neben der Jugendhilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktlonspläne aus weiteren Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleich
stellung u. ä. elnzubeziehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden Ist hierzu zu
befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates.
Der Oberbürgermeister berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt
bis 31. März 2019 eine Integrierte Bildungsplanung vor."
Zwischeninformation: Aktuell erfolgen verwaltungsinterne Abstimmungen.
10. „Schulen In freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft In der
Landeshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermei
ster beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regio
nalen Bildungsplanung In Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen."
Abschließende Information: Der Beschlusspunkt wird im Rahmen der originären Zuständigkeit
der Landeshauptstadt Dresden, der Zuständigkeitsordnung der Stadtverwaltung und im Rahmen

der gegebenen sächlichen und personellen Ressourcen durch die Geschäftsbereiche und Ämter
umgesetzt.

11. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbe
hörde zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Stra
ße 1 durch die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschluss
punkt 1.25) und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-LudwlgGehe" (It. Beschlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis
28. Februar 2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 Ist für einen Ersatzneubau
vorzubereiten. Nach erfolgter Klärung, Ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzu
legen, um umgehend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an bei
den Standorten zu beginnen."

Abschließende Information: Die Antwort des SMK liegt zwischenzeitlich vor. Bezüglich der
Standortzuordnung wird mitgeteilt, „dass die Immobilie Bodenbacher Straße wohl nur mit einer
Erweiterung als BSZ zu nutzen wäre sowie, dass unter Beachtung der Zweckmäßigkeit der künfti
ge Standort des Gymnasiums möglichst zentrumsnah angesiedelt sein sollte. Das Sächsische
Staatsministerium für Kultus kann Planungen der Landeshauptstadt Dresden nur widersprechen,

wenn sie gegen geltendes Recht verstoßen. Beide vorgestellte Varianten sind rechtskonform
gestaltbar."

Die Verwaltung präferiert die Verlagerung des Gymnasium LEO an die Bodenbacher Straße und
die Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums an die Boxberger Straße 1-3.

-15-

Nächste Beschlusskontrolle: 22. Juli 2018
Mit freundlichen Grüßen
7
.

Kenntnisnahme:

Hartmut Vocjohann

Beigeordr^t^r für Bildung und Jugend
Anlage 1:

lilbert

Oberbürgermeister

Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschule

Anlage zu BK V1792/17 v. 05/2018

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

SACHSISCHES STAATSMINISTERIUM FÜR KULTUS
Postfacti 10 0910101079 Ores<ten

kU

^

| Freistaat

SACHSEN

lhr/-e AnsprechpartnerMn
Thomas Rechentin

gegen Empfanasbekenntnis
Durchwahl

Telefon +49 351 564-2700
Telefax +49 351 564-2709

Landeshauptstadt Dresden

- Beigeordneter für Bildung und Jugend
thomas.rechentin@

Herrn Bürgermeister
Hartmut Vorjohann

smk.sachsen.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(GB2) 40.2

Ihr Zeichen

ihre Nachricht vom

12. Februar 2018

Vollzug des Sächsischen Schulgesetzes (SächsSchuIG); Schulversuch

Geschäftszeichen

„Wissenschaftliches Forschungsvorhaben ,Universitätsschule Dres

(bitte bei Antwort angeben)

den*"

2-6422/10/1

hjer: Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks für den Schulteil

Dresden, den
15. Februar 2018

Grundschule

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,
sehr geehrter Herr Vorjohann,

das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) erlässt folgenden
Bescheid:

1. Die Einrichtung eines stadtweiten Grundschulbezirks für den Schulteil

Grundschule der „Universitätsschule Dresden" wird genehmigt.
2. Anmeldungen für den Schulteil Grundschule der „Universitätsschule
Dresden" zum Schuljahr 2018/2019 können mit Rechtskraft dieses Be
scheides vorgenommen werden.

3. Die Genehmigung wird unter dem Vorbehalt des Widerrufs mit folgenden
Nebenbestimmungen erteilt:

a) der Befristung, dass die Genehmigung zur Einrichtung des stadtweiten
Schulbezirks nur für die Dauer des Schulversuchs „Wissenschaftliches
Forschungsvorhaben ,Universitätsschule Dresden'" und damit für den

Zeitraum des Beginns des Schuljahres 2018/2019, d. h. ab dem
01.08.2018, und bis zum Ablauf des Schuljahres 2032/2033, d. h. mit
dem 31.07.2033, endet.

b) der auflösenden Bedingung, dass sowohl der der Technischen Univer
sität Dresden erteilte Genehmigungsbescheid des SMK vom
13.02.2018 zum Schulversuch „Universitätsschule Dresden" als auch

die noch zu erteilende Genehmigung der Einrichtung der „Universitäts
schule Dresden" Bestandskraft erlangen.
c) Der Auflage, dass jede Änderung der Einrichtung des Schulbezirks für
die „Universitätsschule Dresden" dem SMK unverzüglich anzuzeigen
ist.

Hausanschrlft
Sachsisches Staatsmlnisterium
fOr KuKus

Carolaplatz 1
01097 Dresden
www.smk.sachsen.de

De-Mall-Zugang:
poststeIle@smk-8achsen.de-mall.de

VerkehrsveiblRdung:

Seite 1 von 5

Zu erreichen mit den

Straßent>ahnlinien 3,7.6

STAATSMINISTERIUM
FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEISI

d) dem Vorbehalt, weitere Auflagen nachträglich aufzunehmen oder bestehende Auflagen
nach der Ziffer 3 Buchstaben a) bis c) dieses Bescheides nachträglich zu ändern oder zu

ergänzen.

4. Für diesen Bescheid werden Kosten nicht erhoben.
Begründung:

I. Sachverhalt:

Mit Antrag vom 18.12.2017 reichte die TUD die in Umsetzung der beiden Schreiben des SMK

vom 11.09.2017 und vom 21.11.2017 überarbeitete Konzeption für das wissenschaftliche For

schungsvorhaben „Universitätsschule Dresden" in der Fassung vom 30.11.2017 zur Genehmi
gung als Schulversuch ein. Zum diesem Antrag nachgereicht wurde durch die Landeshaupt

stadt Dresden - nachfolgend LH Dresden - als vorgesehener Schulträger der „Universitäts
schule Dresden" das Schreiben des Oberbürgermeisters vom 29.01.2018 (Zeichen (OB) GB 2)
mit dem das Einvernehmen der Stadt als Schulträgerin erteilt wurde. Das SMK hat mit Be
scheid vom ... den Schulversuch genehmigt. Der Beschluss des Stadtrates vom 17.08.2017
zur Einrichtung der „Universitätsschule Dresden" (Beschlussausfertigung Nr. SR/041/2017)
liegt dem SMK zur Genehmigung vor.

Mit Schreiben der LH Dresden vom 12.02.2018 an das Landesamt für Schule und Bildung
-Standort Dresden- wurde der Beschluss des Stadtrates vom 14.12.2017 (Beschlussausferti
gung Nr. SR/046/2017) dem SMK vorgelegt.
II. Rechtliche Würdigung:

Das SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde gemäß § 59 Absatz 1 Satz 2 SächsSchuIG ist

gemäß § 15 Absatz 1 Satz 2 sachlich und örtlich für die Entscheidung über das Schreiben der

LH Dresden vom 12.02.1018 und den Beschluss des Stadtrates vom 14.12.20beide 17, die

zusammen als Antrag auf Genehmigung der Einrichtung des stadtweiten Schulbezirks für den
Schulteil Grundschule der „Universitätsschule Dresden" auszulegen sind, zuständig.

Die Einrichtung des Schulbezirks für den Schulteil Grundschule der „Universitätsschule Dres
den" steht inhaltlich in untrennbarem Zusammenhang mit der mit Bescheid des SMK vom

13.02.2018 erteilten Genehmigung des als wissenschaftliches Forschungsvorhaben konzipier
ten Schulversuchs „Universitätsschule Dresden". § 25 Absatz 3 des Schulgesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Schulgesetz - SächsSchuIG) in der Fassung der Bekanntma

chung vom 16. Juli 2004 (SächsGVBI. S. 298), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. April 2018 (SächsGVBI. S. 242) geändert worden ist, in der nach Artikel 8 Absatz 1 des
Gesetzes zur Weiterentwicklung des Schulwesens im Freistaat Sachsen ab dem 1. August
2018 geltenden Fassung gestattet dem Schulträger, sofern in dessen Gebiet mehrere Grund
schulen bestehen, Einzelschulbezirke oder gemeinsame Schulbezirke zu bestimmen (Satz 1).
Die Schulbezirkszuordnung muss für jeden Wohnort eindeutig die zuständigen Grundschulen
bestimmen (Satz 2).

Die „Universitätsschule Dresden" wird nach Beschluss des Stadtrates vom 17.08.2017 am
Standort Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden, zum 01.08.2018 eingerichtet und soll auch zu
Seite 2 von 5

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

liehen Zusammenhangs von Schulversuch und Schulbezirkszuordnung Ist auch die ausge
sprochene Befristung geboten.
Die Bedingung (Ziffer 3, Buchstabe b) des Bescheidtenors) beruht auf § 1 Satz 1
SächsVwVfZG und § 36 Absatz 2 Nummer 2 VwVfG. Danach kann die Genehmigung als Ver
waltungsakt mit einer Bedingung als Nebenbestimmung versehen werden.
Grundlage für die Schulbezirkszuordnung sind der vom SMK mit Bescheid vom 13.02.2018
genehmigte Schuiversuch sowie die konkrete Einrichtung der Schule. Erlangt der Genehmi
gungsbescheid des SMK zum Schulversuch keine Bestandskraft oder kann das lfd. Genehmi
gungsverfahren nach § 24 Absatz 1 SächsSchuIG zur Einrichtung der Schule nicht mit einem
bestandskräftigen Genehmigungsbescheid abgeschlossen werden und kann infolgedessen
der Schulversuch nicht zum 01.08.2018 mit Beginn des Schuljahres 2018/2019 starten, ist
somit auch die Einrichtung des stadtweiten Schulbezirks hinfällig.

Die Genehmigung des Schulversuchs „Universitätsschule Dresden" war nach § 1 Satz 1 und
§ 36 Absatz 2 Nummer 4 VwVfG mit einer Auflage (Ziffer 3, Buchstabe c) des Bescheidtenors)
zu versehen. Der als wissenschaftliches Forschungsvorhaben angelegte Schulversuch entwi
ckelt sich ggf. dynamisch. Darüber hinaus kann das tatsächliche Anmeldeverhalten während
des Schulversuchs zu Veränderungen der Schulbezirkszuordnung Anlass geben, die einer
erneuten Prüfung und Genehmigung bedürfen. De Weiteren ist diese Auflage erforderlich, um

der obersten Schulaufsichtsbehörde die Überwachung der Einhaltung der Genehmigungsvo
raussetzungen unter dem Gesichtspunkt, dass das gesamte Schulwesen unter der Aufsicht
des Staates (Artikel Absatz 1 Grundgesetz; Artikel 103 Absatz 1 SächsVerf) steht, zu ermögli
chen.

Der Vorbehalt der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen beruht
auf § 1 Satz 1 SächsVwVfZG und § 36 Absatz 2 Nummer 5 VwVfG. Schulversuche sind ggf.
kein statisches Vorhaben, sondern entwickeln sich in ihrem Verlauf ggf. dynamisch weiter
(s. o.). Daher kann es das Erfordernis geben, bestehende Auflagen (Ziffer 3, Buchstabe d) des
Bescheidtenors) der Entwicklung anzupassen oder Auflagen nachträglich aufzunehmen.

Die Nichterhebung von Kosten (Ziffer 4 des Bescheidtenors) beruht auf § 4 Absatz 1 Num
mer 3 des VenA/altungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 17. September 2003 (SächsGVBI. S. 698), zuletzt geändert durch
Artikel 31 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 144). Die Landeshaupt
stadt Dresden ist als Gemeinde, die nach § 58 Absatz 1 in Verbindung mit § 59 Absatz 1
SächsSchuIG der Aufsicht des Freistaates Sachsen untersteht, von der Zahlung von Venwaltungsgebühren befreit. Dieser Genehmigungsbescheid ergeht im Rahmen der Rechts- und
Fachaufsicht des SMK als oberste Schulaufsichtsbehörde.

Rechtsbehelfsbelehrung:

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe Klage beim
Verwaltungsgericht Dresden, Fachgerichtszentrum, Hans-Oster-Straße 4, 01099 Dresden,
schriftlich oder in elektronischer Form oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der Ge
schäftssteile dieses Gerichts erhoben werden.

Wird die Kiage in elektronischer Form erhoben, ist sie mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur zu versehen und über das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach (EGVP)

an das Verwaltungsgericht Dresden zu senden. Nähere Informationen dazu erhaiten Sie auf
Seite 4 von 5

STAATSMIMISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACUSEl^

diesem Zeitpunkt den Schulbetrieb aufnehmen. Für diesen Standort existiert bereits der ge
meinsame Grundschulbezirk „Altstadt", künftig ab 01.08.2018 „Altstadt I". Mit der vorgesehe

nen Einrichtung des stadtweiten Schulbezirks für den Grundschulteil der „Universitätsschule
Dresden" existieren somit sowohl für diesen Schulstandort als auch für alle bestehenden wei
teren Grundschulstandorte in der LH Dresden zwei, sich territorial teilweise überscheidende
Grundschulbezirke, die Schuibezirkszuordnung ist somit für jeden Wohnort nicht mehr eindeu
tig im Sinne von § 25 Absatz 3 Satz 2 SächsSchulG bestimmt.

Nach § 15 Absatz 1 Satz 5 SächsSchulG kann bei Schulversuchen von u. a. bestehenden
Rechtsvorschriften abgewichen werden. Somit ist auch eine Abweichung von der mit Beginn
des Schulversuchs am 01.08.2018 in Kraft tretenden Regelung des § 25 Absatz 3 Satz 2

SächsSchulG zulässig. Eine solche Abweichung ist zur Umsetzung der wissenschaftlichen
Forschungskonzeption, insbesondere zu der aus wissenschaftlichen Forschungsaspekten er
forderlichen Zusammensetzung der Schülerschaft, die nur durch die Einrichtung eines stadt
weiten Schulbezirks erreichbar ist, geboten. Die Voraussetzungen zur Genehmigung des An
trages lagen somit vor (Ziffer 1 des Bescheidtenors).

Da nach dem Einrichtungsbeschluss vom 17.08.2017 des Stadtrates der LH Dresden der
Schulbetrieb bereits zum 01.08.2018 aufgenommen werden soll, das Anmeldeverfahren
zwangsläufig jedoch vor dem Beginn des Schuljahres 2018/2019 abgeschlossen sein muss,

war mit der Genehmigung nach Ziffer 1 zugleich festzulegen, dass Anmeldungen zum Grund
schulteil der „Universitätsschule Dresden" mit Rechtskraft dieses Genehmigungsbescheides

vorgenommen werden können. Erst mit Rechtskraft dieses Genehmigungsbescheides darf der
Beschluss des Stadtrates der LH Dresden nach § 119 Absatz 2 der Gemeindeordnung für den
Freistaats Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014,
die zuletzt durch Artikel 1 des Dritten Änderungsgesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBI. S. 652) geändert worden ist, vollzogen werden (Ziffer 2 des Bescheidtenors).

Die Genehmigung nach Ziffer 1 war mit Nebenbestimmunen nach Ziffer 3 des Bescheidtenors
zu versehen:

Rechtsgrundlage für den Vorbehalt des Widerrufs ist § 1 Satz 1 des Gesetzes zur Regelung
des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG) vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142), geändert durch Artikel 3 des Geset
zes vom 12. Juli 2013 (SächsGVBI. S. 503, 553), in Verbindung mit § 36 Absatz 2 Nummer 3
des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
23. Januar 2003 (BGBI. I S. 102), zuletzt geändert durch Artikel 11 Absatz 2 des elDAS-Durchführungsgesetzes vom 18. Juli 2017 (BGBI. I S. 2745, 2752). Der Vorbehalt des Widerrufs
dieses Genehmigungsbescheides ist geboten und erforderlich für den Fall, dass der Genehmi
gungsbescheid des SMK vom 13.02.2018 zum Schulversuch ganz oder teilweise widerrufen
werden sollte.

Rechtsgrundlage für die die Befristung der Einrichtung des stadtweiten Schulbezirks für den
Grundschulteil der „Universitätsschule Dresden" auf den Zeitraum des Schulversuchs von
15 Jahren, beginnend mit dem Schuljahr 2018/2019 und endend mit dem Schuljahr 2032/2033

(Ziffer 3, Buchstabe a) des Bescheidtenors) ist § 1 Satz 1 SächsVwVfZG in Verbindung mit
§ 36 Absatz 2 Nummer 1 VwVfG. Danach darf ein Verwaltungsakt, hier die Genehmigung des
stadtweiten Schulbezirks und der damit einhergehenden, sich territorial überschneidenden
Schuibezirkszuordnung, nach pflichtgemäßem Ermessen mit einer Bestimmung versehen
werden, nach der eine Vergünstigung zu einem bestimmten Zeitpunkt beginnt, endet oder für
einen bestimmten Zeitraum gilt Befristung). Wegen des unmittelbaren und untrennbaren InhaltSeite 3 von 5

STAATSMINISTERIUM

FÜR KULTUS

Freistaat

SACHSEN

der Internetseite www.iustiz.sachsen.de oder auf der Internetseite des Elektronischen Ge

richts- und Verwaltungspostfachs www.eqvp.de.
Mittfeundlichen Grüßen

/
Thomas Rechentin

Ministerialdirigent

Seite 5 von 5

