Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

02.07.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/011/2010)
am Donnerstag, 17.06.2010,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme

18:30 Uhr
20:00 Uhr

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie die Niederschrift der Sitzung
vom 20.05.2010
Finanzmittel für Miethütten

3

5

Finanzmittel zur Anschaffung von Schränken für EG Max-SchwanStraße 4
Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

4

A-OW0004/10
beschließend
A-OW0005/10
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit.
fest
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie die Niederschrift der
Sitzung vom 20.05.2010
Die Tagesordnung für die heutige Sitzung, sowie die Niederschrift der Sitzung am 20.05.2010
wird einstimmig bestätigt.
3

Finanzmittel für Miethütten

A-OW0004/10
beschließend

Der Ortschaftsrat beschloss, in diesem Jahr im Grundstück Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha die Durchführung eines Weihnachtsmarktes. Dazu sollen für die Ausgabe von Speisen, Getränken und anderen Verkäufen Holzhütten ausgeliehen werden.
Der Termin wird festgelegt auf das 1. Adventswochende vom 26.-27.11.2010.
Konkrete Planungen sollen dann nach der Sommerpause besprochen werden.
Der Ortschaftsrat bittet dazu um Ideen und Anregungen, auch von den Vereinen in der Ortschaft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anmietung von Holzhütten für die Durchführung
eines Weihnachtsmarktes in Oberwartha Finanzmittel von 395 € bereit zu stellen.
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Finanzmittel zur Anschaffung von Schränken für EG MaxSchwan-Straße 4

A-OW0005/10
beschließend

Um Gegenstände des Ortschaftsrates und des Seniorenclubs während einer Privatvermietung des Kulturraumes Oberwartha mit Nebengelass (Küche u.a.) sicher abzulegen, sollen
verschließbare Schränke angeschafft werden. Dazu liegen Angebote vor. Die Bestellung erfolgt über das zuständige Sachgebiet der Stadtverwaltung.

3/4
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anschaffung von verschließbaren Schränken
zur Nutzung für den Seniorenclub und den Ortschaftsrat im EG Max-Schwan-Straße 4 einen
Betrag von 700 € bereit zu stellen.
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert über eine Anfrage des Amtes für Stadtgrün und Anfallwirtschaft
(GFA) zum Spielplatz Oberwartha .Die Holzspielkomi wurde zwecks Stabilisierung der Eichenpfosten mit Bodenankern gründlich angesehen. Der festgestellte allgemeine Zustand der
Hölzer ist durch Schädigung von Holzpilzen so schlecht, dass dieses Gerät schnell abgesperrt werden muss. Der Ersatz des gesamten Gerätes ist bei diesem Zustand sehr wahrscheinlich wirtschaftlicher als eine aufwendige komplexe Reparatur. Die finanziellen Mittel
auf den Konten des GFA sind leider ausgelastet, d.h. der Ersatz das Gerätes ist für dieses
Jahr nicht gesichert. Der zuständige Sachbearbeiter, Herr Ebelt bittet daher um kurzfristige
Informationen, wie weiter verfahren werden soll. Es wird folgendes vorgeschlagen:
- sofortiger Abbau
- langfristige Vorhaltung/ laufende Kontrolle eines Bauzaunes
- Planung Ersatzgerät aus Katalogen
- Planung Ersatzgerät durch eine Sonderanfertigung unter Wiederverwendung der Edelstahlrutsche
Der Ortschaftsrat entschied nach der Diskussion:
- den sofortigen Abbau der Spielkombination
- Planung Ersatzgerät aus Katalogen
Vor einer endgültigen Entscheidung zur Anschaffung eines Zusatzgerätes bitte der Ortschaftsrat um Beteiligung bei der Auswahl. Bei der Bereitstellung der Finanzmittel sollte geprüft werden, inwieweit die restlichen Finanzmittel ais dem Konjunkturpaket II, welche bereits
für den Spielplatz zur Verfügung standen und nicht ausgeschöpft wurden, dafür genutzt werden können.
Herr Kleinschmidt informiert über einen Termin zur Haushaltsberatung 2011/2012 bei Herrn
BM Sittel.
Eine Liste vom Städtischen Vermessungsamt mit Namensvorschlägen, welche bei zukünftigen Straßenumbenennungen genutzt werden kann liegt dem Ortsvorsteher vor.
Zum Thema: „Übernahme des Teiches und einer Teilfläche des Parks am Klostergut“ gibt es
seitens des Liegenschaftsamtes der Stadt Dresden nun keine Zustimmung mehr. Dies wurde
dem Eigentümer auch mitgeteilt. Seitens des Denkmalschutzamtes gibt es Vorstellungen und
Ideen, wie die zukünftige Gestaltung des Parks aussehen kann. Dazu wird es eine Aussprache mit dem Ortsvorsteher, dem Fachamt sowie dem Eigentümer geben. Herr Kleinschmidt
wird darüber in der nächsten Sitzung berichten.
Ebenfalls liegt dem Ortsvorsteher eine Abfrage zur weiteren Verfahrensweise bei der Fortführung der Bierallee vor. Darin wird angefragt, ob der Ortschaftsrat Oberwartha die Kosten für
die Vermessung in Höhe von ca. 3.500 € übernehmen kann.
Diese übersteigt allerdings bei weitem das Budget der Ortschaft. Herr Kleinschmidt wird sich
dazu nochmals mit Frau Peschel abstimmen.

4/4
Anfragen:
Bereits seit Jahren wurde im zuständigen Fachamt der Stadtverwaltung die Fällung der Pappeln am Friedensplatz angesprochen. Dazu soll erneut im Amt nachgefragt werden.
Die vom Ortschaftsrat finanzierten Bänke für die Ortschaft werden zur Aufstellung vorbereitet.
Herr Böhme wird sich mit Kindern und Jugendlichen aus der Ortschaft zum Streichen des
Holzes treffen. Die Fundamente sollen durch den Bauhof Cossebaude gelegt werden.
Die Sitzgruppe an den „Fünf Brüdern“ kann bei Regen nicht genutzt werden. Es wird vorgeschlagen, in diesem Bereich Gehwegplatten zu verlegen. Ebenfalls soll die Sitzgruppe einen
neuen Farbanstrich erhalten.
Herr Kleinschmidt bittet um Änderung des Termins der öffentlichen Sitzung im August. Diese
soll am Donnerstag, dem 26. August 2010 um 18.30 Uhr im Kulturraum Oberwartha statt finden. Dieser Termin wird von den Räten einstimmig bestätigt.
Auf die Sommersonnenwendfeier am 26. Juni 21010 auf dem Spielplatz Oberwartha wird
hingewiesen. Nach Beendigung und Einlagerung des Festzeltes in der Garage Max-SchwanStraße 4 sollten die Biertischgarnituren ebenfalls dort mit eingelagert werden. Dazu sollen die
darin befindlichen alten Tische und Stühle entsorgt werden.
Die Pflege des Gehweges / Straßenrandes an den städtischern Grundstücken auf der Dorotheenstraße wird wieder angemahnt. Dies wird an das zuständige Fachamt der Stadtverwaltung weiter gegeben.
Am Historischen Steinbruch in Oberwartha wurde an den sehr hohen alten Bäumen Totholz
festgestellt., welches eine akute Gefahr darstellt. Dies soll ebenfalls an das zuständige Fachamt weiter geleitet werden.
In diesem Zusammenhang verständigen sich die Ortschaftsräte auf eine Ortsbesichtigung um
derartige Schäden usw. auf zu nehmen. Daran sollte die Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel teilnehmen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

