LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1782/17
Datum:

13. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/055/2018)
über:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt aufgrund des § 49 Abs. 1 und des
§ 89 Abs. 1 Nr. 4 und 7 der Sächsischen Bauordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S.186), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 27. Oktober
2017 (SächsGVBl. S. 588), i. V. m. § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 2017 (SächsGVBl. S. 626) geändert worden ist, die als
Anlage beigefügte Satzung.

2.

Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Stellplatz- und Garagensatzung vom 8. Februar
2001 (Beschluss Nr. V 1058-24-2001), geändert am 4. Oktober 2001.

3.

Der Stadtrat beschließt auf der Seite 4 der Anlage 1 „Richtzahlentabelle für den Pkw‐
Stellplatzbedarf und den Bedarf an Abstellplätzen für Fahrräder“ zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder folgende Änderung:
Hinsichtlich des Begriffs Nutzfläche in der Richtzahlentabelle wird auf die Definition der
DIN 277 Teil 1 verwiesen. Danach sind die Hauptnutzflächen zugrunde zu legen. Nebennutzflächen, wie Abstellräume, Umkleideräume, Sanitärräume bleiben außer Betracht.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Nutzfläche im Sinne der Richtzahlentabelle sind die Nutzungsflächen 1 bis 6 der DIN 2771:2016-01 (NUF 1-6). Flächen für Sonstige Nutzungen (NUF 7) bleiben außer Betracht,
wenn sie kein zusätzliches Verkehrsaufkommen erzeugen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

