Anfrage Nr.: AF2476/18
Datum: 14.06.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Rückbau des Sandkastens in der Grünanlage in Klotzsche an den Ruschewiesen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mir liegt eine Bürgeranfrage vor, die die Wiedererrichtung des 2017 entfernten Sandkastens
in der o.g. Grünanlage zum Ziel hat.
Sachverhalt:
Der Sandkasten ist 2017 entfernt worden, die Fläche wurde bepflanzt. - Dagegen gab es Beschwerden der Anwohner, die dafür kein Verständnis hatten und den Sandkasten wiederhaben wollen. - Es gab im Juni 2017 einen Vor-Ort-Termin mit dem Fachamt, dem Ortsamt und
Anwohnern, wo man sich nach meiner Kenntnis auf folgenden Kompromiss verständigt hat:
- Die Fläche wird zwischenzeitlich bepflanzt (Pflanzen waren schon bestellt).
- Ein Wackeltier wird aufgestellt (ist passiert) .
- Die Wegedecke im Rondell der Grünanlage wird zeitnah erneuert.
- Eine Rückbaumöglichkeit für den Sandkasten wird offen gehalten, wenn die Anwohner dies
wünschen.
Der Ortsbeirat Klotzsche hat das Anliegen mit einem Beschluss nach § 2 Abs. 5 GO-Ortsbeirat
unterstützt.
Der Sandkasten wurde bisher - trotz der Bitte des Ortsbeirates und der Bitte der Anwohner,
die auch eine Bürgerumfrage im Wohnumfeld durchgeführt haben - , nicht wieder hergestellt. #
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde der Sandkasten bisher nicht wieder hergestellt?
2. Ist es nur eine finanzielle Frage oder gibt es fachliche Gründe, die gegen eine Wiedererrichtung des Spielplatzes sprechen? – Welche Gründe sind das konkret?
3. Für den Fall, dass finanzielle Gründe vorliegen, bitte ich um eine Kostenschätzung für
die Wiedererrichtung des Sandkastens.
4. Wie schätzt das Fachamt die Bedarfsdeckung für Spielplätze gemäß dem Spielplatzkonzept der LHD in diesem Umfeld von Altklotzsche ein?

5. Ist die Wegedecke im Rondell erneuert worden?
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

Seite 2 von 2

