Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0090/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

21.08.2018

öffentlich

zur Information

Gegenstand:
Einstellung der Grünschnittannahme Lessingstraße 11
Beschlussvorschlag:
Die Grünschnittannahme in der Lessingstraße 11 wird aufgrund der geringen Nachfrage zum
01.01.2019 eingestellt.

...

2/3
Begründung:
die Nachfrage der Grünschnittannahme ist in den letzten Jahren kontinuierlich zurückgegangen.
In Folge dessen haben wir die Öffnungszeiten bereits vor 4 Jahren reduzieren müssen.
Die Auswertung der vergangenen zwei Jahre ergab, dass in der Zeit von April 2016 bis Mai 2018
an 16 Annahmetagen mit jeweils 3 Stunden Arbeitszeitaufwand 86,25 € (ca. 17- 25 Besucher)
an Gebühren eingenommen wurden. Bei einem Stundensatz eines Bauhofmitarbeiters von
39,00€ stehen 1872,00 € entgegen.
Die Arbeitszeit wird zwar innerhalb der Arbeitswoche über Freizeitausgleich ausgeglichen und
nicht bezahlt. Dennoch ist ein effektiver Einsatz der Mitarbeiter nicht gegeben.
Die Entfernungen zu den nächsten Annahmestellen in WX und Grünberg betragen 4km und
4,5km. Das sind zumutbare Entfernungen. Das Netz der Annahmestellen im Kerngebiet ist nicht
so dicht.
Ursächlich für die überwiegende Nutzung der Annahmestelle in Grünberg durch die Langebrücker ist, dass diese bei vergleichbaren Preisen jeden Arbeitstag und jeden 1. und 3. Samstag geöffnet hat.
Es bestehet die Möglichkeit bei einer wieder erhöhten Nachfrage die Annahme für das Folgejahr
wieder zu aktivieren.
Entfernungen Langebrück- Weixdorf/ Grünberg

...

3/3

Netz der Annahmestellen in Dresden

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

