Anfrage Nr.: AF2475/18
Datum: 14.06.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ehrenamt in der Museumsarbeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Deutsche Hygienemuseum Dresden setzt verstärkt auf das Engagement ehrenamtlich
tätiger Mitbürgerinnen und Mitbürger. Zum Erfolg, zur Resonanz und zu den konkreten Erfahrungen einer solchen Praxis in Dresdner Museen stelle ich daher die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundliche bitte.

Fragen:
1. Wie viele ehrenamtliche Mitarbeiter konnten das Deutsche Hygienemuseum und
weitere Museen in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden für welche durchschnittliche Dauer in den vergangenen vier Jahren gewinnen?
2. Welche Regelungen wurden getroffen, um ehrenamtlich Engagierten eine Mitwirkung in den Häusern zu ermöglichen (insbes. zum Versicherungsschutz, etc.)?
3. Welche Kosten fielen für Ehrenamtliche an (auch für Werbung, Anreizsystem, Versicherungskosten etc.)?
4. Welche konkreten Aufgaben übernehmen Ehrenamtliche im Museumsbetrieb?
5. Durch welche konkreten Maßnahmen werden Bürgerinnen und Bürger für ein Ehrenamt im Museum geworben?
Vielen Dank!

Christa Müller

