LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0377/17
Datum:

13. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/055/2018)
über:
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt
vorantreiben
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ innerhalb der
nächsten 3 Monate maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte
stärker zu priorisieren. Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch
weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete
in den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a. sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren
Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
b. eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE darüber Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich
zeitnah und spätestens bis zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten,
um dem Ziel der Schaffung eines modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich
maßgeblich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren.
Gegebenenfalls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.

2.

in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10jährigen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete
in den Fokus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll
a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren
Flächen mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche Grundlagen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden.
b) eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden.

3.

mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weitere Eigentümern) darüber
Gespräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis
zum Ende der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung
eines modernen Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden.

4.

Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" soll dahin gehend angepasst werden.

5.

Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für KFZ und
Garagen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen sollten. Mit den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert
werden können.

6.

Mit Vonovia SB und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge
der Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der
KdU preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für
besondere Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen, junge Familien, Studierende) sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare Wohnungen zu führen, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmischten Stadtteil zu sorgen und dringende Bedarfe abzudecken.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3Abstimmung:

Ersetzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

