LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2105/17
Datum:

13. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/055/2018)
über:
Neuanmietung für das Sozialamt
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot der Aurelis Real Estate Service
GmbH LK Wohn GmbH anzunehmen und einen Mietvertrag über 10 Jahre über 15 Jahre für
das Objekt Hansastraße 4 in 01097 Dresden Glashütter Straße 51 in 01309 Dresden abzuschließen.

2.

Der Finanzbedarf in Höhe von 13.400 EUR in Höhe von 4.450 EUR für die Reinigungs-, Sicherheitsdienst - und Hausmeisterleistungen des neuen Mietobjektes werden dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen im Haushaltsjahr 2018 überplanmäßig gemäß
Anlage 2_Neu (Anlage zur Beschlussempfehlung) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung für diesen Finanzbedarf erfolgt aus dem Sozialamt.

3.

Der Finanzbedarf in Höhe von 356.000 EUR in Höhe von 478.000 EUR für die Neuausstattung mit Möbeln im neuen Mietobjekt werden wird dem Sozialamt im Haushaltsjahr 2018
überplanmäßig gemäß Anlage 2_Neu (Anlage zur Beschlussempfehlung) zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung für diesen Finanzbedarf erfolgt aus dem Sozialamt.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24.

Für Die gemäß Anlage 2_Neu (Anlage zur Beschlussempfehlung) als bereitzustellende Finanzmittel ausgewiesenen notwendigen Aufwendungen sind im Haushaltsjahr 2018 umzusetzen und im Rahmen der Planung ab dem Doppelhaushalt 2019/2020 vom jeweiligen
Fachamt zu berücksichtigen und zusätzlich in den jeweiligen Haushaltsjahren zur Verfügung zu stellen.

5.

Im Rahmen der Umstrukturierung der Standorte Junghansstraße/Glashütter Straße ist in
der Junghansstraße ein Spielzimmer gemäß der Zielstellung des Antrages A0320/17
„Wiederaufnahme der Kinderbetreuung im Rathaus“ einzurichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender
Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

