Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
Lt-du

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

GB1{20.4)

Datum:

^

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

20U

Beschlusskontrolle zu V1334/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. DerStadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppeihaushalt 2017/2018 der Landes

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die
Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:

•

Die In der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge
der Fraktionen sind in den Haushaltsplan einzuarbeiten.

•

Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzu
setzen.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetrie
be der Landeshauptstadt Dresden (inkl. des neuen Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum vom 4. November 2016 sowie der nachgereichten Wirtschaftsplänen der
städtischen Unternehmen vom 4. November 2016).

•

Die in der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Einzeländerungsanträge
der Fraktionen sind, sofern sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuar
beiten.

•

Die in Anlage 2 zur Beschlussausfertigung aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzu
setzen."

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 1

Die Beschlusspunkte sind erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

2-

Beschlusspunkt 1/2 - Anlage 2
Geschäftsbereich Oberbürgermeister

Die in derAnlage „Personalveränderungen" (zu dieser Anlage 2 „Begleitbeschlüsse") aufge
führten Stellen sind In den Gesamtstellenplan einzustellen. Der Oberbürgermeister wird ge
beten, sie in den entsprechenden Organisationseinheiten einzurichten.

Die in der Anlage genannten jeweiligen finanziellen Mittel sind nach Maßgabe der Anlage
entweder zweckgebunden für diese Stellen einzusetzen oder, sofern der Oberbürgermeister
der Bitte nicht folgt, den zugehörigen Geschäftsbereichen als Honorarmittel oder Sachkosten
zur Verfügung zu stellen.

Die in der Anlage 2 zur Beschlussausfertigung zusätzlich beschlossenen 44,5 Stellen sind im Stel

lenplan 2017 eingerichtet und den Geschäftsbereichen wie folgt zugeordnet worden:
Bereich des Oberbürgermeisters

2 Stellen

(1 Stelle im Amt für Wirtschaftsförderung, 1 Stelle Beauftragte)
GB Finanzen, Personal und Recht

5 stellen

(2 Stellen in der Geschäftsbereichsleitung, 2 Stellen im Haupt- und
Personalamt, 1 Stelle in der Stadtkämmerei)
GB Ordnung und Sicherheit

18 Stellen

(15 Stellen im Ordnungsamt, 2Stellen im Bürgeramt, 1 Stelle im Ortsamt)
GB Kultur und Tourismus (inkl. Musikfestspiele)

7,5 Stellen

(6,25 Stellen im Amtfür Kultur und Denkmalschutz, 1,25 Stellen in den
Städtischen Bibliotheken)

GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

9 Stellen

(1 Stelle in der Geschäftsbereichsleitung, 4 Stellen im Stadtplanungsamt,
4 Stellen im Straßen- und Tiefbauamt)
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

3 Stellen

(1 Stelle im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, 2 Stellen im Umweltamt).
Die Verwendung dieser Stellen innerhalb der genannten Geschäftsbereiche obliegt der Entschei
dung durch die jeweilige Beigeordnete/den jeweiligen Beigeordneten nach eigener Prioritäten
setzung.

Die Stellen sind nach konkreter Zuordnung aus dem Stellenpool „Pool3" zu den Organisations
einheiten umgesetzt, so dass der Stellenpool „Pool3" auf Null reduziert ist.

Von den beschlossenen 44,5 VzÄ (Vollzeitäquivalent) Mehrstellen wurden bis Jahresende 2017

genau 34,125 VzÄ mit Personen besetzt. Zum Teil erfolgten die Besetzungen bedingt durch die
Ausschreibungszeit erst im Laufe des Jahres 2017.

An Personalkosten fielen für das Jahr 2017 ca. 0,8 Millionen Euro für die Besetzung dieser Stellen
an. Vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellt wurden für diese Stellen 1,48 Millionen Euro.

Sofern der Oberbürgermeister dem gemeindlichen Vollzugsdienst neue Stellen zuweist, ist
dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) ein Schwerpunktkonzept vorzulegen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die zusätzlich bereitgestellten Mittel zur Förderung der Kreativwirtschaft werden für die Auf

stockung des Investitionsprogramms Kreativraumförderung um SO ODO Euro pro Jahr verwen
det. Weiterhin ist mit den bereitgestellten Mitteln eine Fortschreibung der PROGNOS-Studie
zur Kultur- und Kreativwirtschaft in Dresden zu erarbeiten, um eine aktuelle Datengrundlage
zu Situation und wirtschaftlichen Lage der Kultur und Kreativwirtschaft in Dresden zu erhal
ten und Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen.

Zudem werden die Mittel Kreativwirtschaft auch für die Unterstützung des Kreativwirtschaftsverbandes „Wir gestalten Dresden" verwendet.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einmal jährlich einen kommunaien Preis für wissen

schaftliche Abschlussarbeiten von Hochschulabsolventen der ortsansässigen Hochschulen mit
Bezug zu Dresden auszuschreiben und zu vergeben. Das dazu nötige Konzept ist dem Stadtrat
bis zum 30. Juni 2017 zum Beschluss vorzulegen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die unter dem Titel „Beteiligungssatzung" eingestellten Mittel sind zweckgebunden für die
Umsetzung der in einer solchen Satzung vorgesehenen Aufgaben, darunter insbesondere um
von Dresdnerinnen und Dresdnern initiierte BeteiÜgungsverfahren durchzuführen und zur Er

probung und Umsetzung von Methoden zur Erhöhung des Grades politischer Partizipation.
Ungeachtet der ausstehenden Entscheidung des Bundesministeriums für Bildung und For
schung (BMBF) über eine mögliche Teilnahme an der dritten Wettbewerbsphase des Zukunftsstadt-Prozesses werden bereits 2018 drei im Prozess als „Reallabor" entwickelte Projekte aus
der Bürgerschaft umgesetzt. Das Vorhaben dient einerseits als Beitrag zur Erfüllung des Stadtratsauftrages zur Erprobung und Umsetzung von Bürgerbeteiligungsverfahren, andererseits soll
mit dieser Maßnahme auch das bisherige Engagement der Projektteilnehmer gewürdigt wer
den. Um Erfahrungen zu Beteiligungsmaßnahmen zu sammeln und diese in weiteren Beteili

gungsaktivitäten der Landeshauptstadt Dresden einfließen lassen zu können, wird der gesamte
Prozess wissenschaftlich begleitet.

Darüber hinaus soll das Thema Bürgerbeteiligung als neues Instrument in die Arbeitsgruppe zur
Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung aufgenommen werden. Zu diesem Zweck wird eine Un
terarbeitsgruppe Bürgerbeteiligung gegründet, die sich aus Vertretern der Geschäftsbereiche
und der Fraktionen zusammensetzen wird.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bericht über regelmäßig im Rathaus und in an
deren Verwaltungsgebäuden und öffentlichen Einrichtungentätige Mitarbeiterinnen und Mit
arbeiter privater Unternehmen vorzulegen. Dem Stadtrat sind mit diesem Bericht Vorschläge
zur Rekommunalisierung der ausgelagerten Dienstleistungen zu unterbreiten.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

4-

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

Die Mittel zur Förderung freierTräger der Jugendhilfe sind zwischen den Haushaltsjahren 2017

und 2018 übertragbar. Es gelten die Vorgaben des Haushaltsbegleitbeschlusses zum Doppel
haushalt 2015/2016 weiter. Der Jugendhilfeausschuss-Beschluss zur Bildung eines Fonds De
mokratieförderung gilt weiter. Zur Implementierung der in der Konzeption nach Beschluss
V0244/14 (letzter Absatz) empfohlenen Einrichtungen und Dienste ist ein angemessener Prä
ventionsfond einzurichten, der Stadtrat empfiehlt 350.000 Euro Jährlich.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Stadtrat spricht sich für die Einrichtung einerträgerunabhängigen Beratungsstelle für El
tern aus, deren Kinder Angebote der Kindertagesbetreuung wahrnehmen. Ein entsprechendes
Konzept für diegenaue Ausrichtung, die Modalitäten der Förderung und dieTrägerstruktur ist
unter Einbeziehung des Stadtelternbeirates für Kindertagesstätten und Horte zu erarbeiten
und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Verfügung gestellten Stellen werden zur

Verbesserung der personellen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und zur Verbesserung
des Personalschlüssels abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf der Kinder genutzt. Das
dazu notwendige Konzept ist zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht (Sport)

Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Sport zur Vorlage V0672/15 - Konzept zur
Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden - ist im Jahr 2017 der

1. Bauabschnitt, die Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasen, zu reaiisieren.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 ist gemäß Förderantrag der SG Gittersee
zu realisieren.

Durch die SG Gittersee wurde für die Ertüchtigung der Sportstätte Karlsruher Straße 77 (erster
Bauabschnitt- Umbau des Kleinspielfeldes in einen Kunstrasenplatz) ein Planer beauftragt. Der
Fördermittelbescheid ist am 16. Mai 2018 an den Verein ausgereicht worden. Die Umsetzung
der Baumaßnahme wird im Anschluss zeitnah realisiert.

Die weiteren zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sportstätten sind vom Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei sind in den Jah
ren 2017 und 2018 jeweils 500.000 Euro für Werterhaltung zu verwenden.

Für das Jahr 2017 wurden durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die in der Anlage 1 zu
dieser Beschlusskontrolle aufgeführten Maßnahmen zur Beschlussfassung durch den Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) vorgeschlagen. Die Vorstellung der geplanten Mittelver
wendung erfolgte am 19. Januar 2017 im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).

-5

Die Vorlage V1728/17 „Verwendung derzusätzlichen Mittel für Werterhaltung aus den Begieitbeschlüssen zur Haushaltssatzung 2017/2018 (V1334/16) durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden" wurde am 21. September 2017 beschlossen.

Aufgrund derfinanziellen Untersetzung der Einzelmaßnahmen werden 2017 insgesamt nur
450 000 Euro für diese Maßnahmen benötigt. 2018 können für insgesamt 550 000 Euro zusätzli

che Werterhaltungsmaßnahmen durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umgesetzt wer
den. Der Verwendungsvorschlag für das Jahr 2018 wird mit einer gesonderten Vorlage einge
reicht.

Weiterhin sind Mittel zur Förderung des Stadtsportbundes mindestens in Höhe der in der

Sportförderrichtlinie genannten Summe und zur Förderung der Sportjugend im Stadtsport
bund mindestens in der Höhe, die diese im Jahr 2016 aus Mitteln des Eigenbetriebes Sportstät
ten (direkt und indirekt) zur Verfügung hatte, zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball" ist planerisch zu untersetzen und dem Ausschuss für

Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zum Beschluss vorzulegen.
Die Realisierung dieses Beschlusspunktes ist in Bearbeitung.
In der Studie zum Umbau des Heinz-Steyer-Stadion (HSS) wurde die Vereinsheimat DSC Fußball
konzeptionell und planerisch untersucht und mögliche Lösungen erarbeitet. Mit der Beschluss
fassung der sich derzeit im Geschäftsgang befindlichen Vorlage zum Um- und Ausbau des HSS
kann auch das Projekt Vereinsheimat vorangebracht werden.
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Die unter dem Titel „Programm Ordnung und Sauberkeit" zur Verfügung gestellten Mitte!
werden anteilig den Ortsamtsbereichen zur eigenen Verwaltung zugewiesen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für einen Schattenplatz für Pferde in der
Innenstadt sollen die Voraussetzungen für die Erfüllungvon Punkt Sc der Dresdner Leitlinien
für Pferdefuhrwerke geschaffen werden.
Eine Umsetzung des Beschlusses ist nicht möglich.
Bereits zu den Gesprächen zur Erarbeitung der Dresdner Leitlinien für Pferdefuhrwerksbetriebe
2015 und 2016 wurde die Nutzung eines Pausenplatzes durch die Pferdefuhrwerksbetriebe ab
gelehnt.

Auch die Prüfung des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes kam zu dem Ergebnis,
dass es keine diesbezüglichen Eingriffsmöglichkeiten gibt. Eine Nachregelung in der Erlaubnis
nach § 11 Absatz 1 Nr. 8 c Tierschutzgesetz wäre nach Ansicht des Rechtsamtes (entgegen der
Ansicht des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz) wohl möglich.
Zuständige Behörde für die Erlaubnis ist aber das für den Betriebssitz des Pferdefuhrwerksbetriebes zuständige Veterinäramt.
Die derzeit in Dresden fahrenden Pferdefuhrwerksbetriebe kommen aus der Landeshauptstadt
Dresden (zwei) sowie den Landkreisen Bautzen, Mittelsachsen und Meißen (je einer).

Eine einheitliche Regelung und Gleichbehandlung der Betriebe wäre demnach nur möglich,
wenn auch die vorgenannten Landkreise eine entsprechende Nachregelung veranlassen würden.
Der Bau eines schon im Vorfeld durch die eigentlichen Nutzer abgelehnten Schattenplatzes für
Pferde würde den Haushaltsgrundsätzen widersprechen und ist daher nicht umsetzbar.

Mit den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln für Fundtierunterbringung und Wildtierauffangstationen ist die Förderung dieser Einrichtungen in freier Trägerschaft/Vereinen in
Dresden zu erhöhen.

Für die Wildvogelauffangstation (Umweltzentrum Dresden e. V.) wurden Bedarfe in Höhe von
etwa 50.000 Euro angemeldet, um die dringend notwendigen Sanierungen und Erneuerungen

der Unterbringungsmöglichkeiten durchführen zu können. Im November 2017 erging der För
derbescheid und die Mittel wurden an das Umweltzentrum Dresden ausgezahlt. Es erfolgte die
Beauftragung einer Tischlerfirma zur Sanierung der Station.
Die Baumaßnahmen sind mittlerweile abgeschlossen.

Eine der dem Bürgeramt empfohlenen Stellen istzur Umsetzung des Punktes 2a) des Beschlus
ses zur Vorlage V1223/16 einzusetzen. (Stadtteilmanager Äußere Neustadt)
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die Stelle ist seit 11. September 2017 besetzt.

Mit den weiteren dem Bürgeramt empfohlenen Stellen soll die flächendeckende Erreichbar
keit der Bürgerämter verbessert werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Die zur Verfügung gestellten Mittel unter der Überschrift „Soziale Projekte" sind zwischen den
Haushaltsjahren übertragbar. Sie sollen verwendet werden zur Förderung oder Finanzierung
von Projekten, beispielhaft seien genannt:
o

Alleinerziehendennetzwerk

o
o

Vermittlungsstelle Arbeitssuchende geringe Qualifikation
Wohnungsanpassung

o

Seniorenselbsthilfe

o
o

Straßensozialarbeit für Wohnungslose
Suchtberatung

o

Jugendzahnklinik

o
o

Software zur Flüchtlingsverwaltung
Migrationsberatungsstellen

o

Ehrenamtskoordinator

o

Flüchtlingssozialarbeit und begleitende Maßnahmen

o

Frauenschutzhaus

o

Nachtcafes

o

Bildungspatenschaften

Über die genaue Verwendung beschließt der Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

-1-

Die im Entwurf des Haushaltes geplanten Erlöse aus dem Verkauf städtischer Grundstücke

werden zur Eigenkapitalbildung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft, sowie für den Er
werb von Grundstücken, die für Wohnungsbau geeignet sind, verwendet.

Die im Doppelhaushait 2017/2018 veranschlagten 8 Millionen Euro sind in der Wirtschaftspla
nung 2018 der städtischen Wohnungsbaugesellschaft „Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" als

Einzahlungen der Kommanditistin LHD berücksichtigt. Die erste Tranche in Höhe von 3 Millio

nen Euro wurde bereits in die Gesellschaft eingelegt. Die restliche Tranche ist zur Auszahlung
im Dezember 2018 vorgesehen.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Die unter dem Titel „Gästewohnungen TJG" zur Verfügung gestellten Mittel sind zur Interims
nutzung (2017) und Instandsetzung (2018) des auf dem bisherigen Gelände des TJG in Cotta
gelegenen Gästehauses zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Der Zuschuss zur DMG wird vorerst aufdie Höhe der im Doppelhaushalt 2013/2014 bereit ge
steilten Summe gedeckelt. Die DMG wird beauftragt, die Vermarktung der Dachmarke „Kraft
werk Mitte" solange weiterzuführen, bis dies durch andere geschieht. Die Freigabe derzusätz
lichen Mittel ist gebunden an einen Stadtratsbeschluss, der die zukünftigen Aufgaben im Be
reich der Tourismusförderung definiert.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.
Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie werden

Mittel zur Verfügung gestellt. Über mögliche weitere Investitionsmittel soll anhand der Ergeb
nisse dieser Studie und der realistischen Aussicht auf Fördermittel entschieden werden.
Die Zweckbindung der zusätzlichen Mittel für eine Machbarkeitsstudie zum Sachsenbad wurde
mit Bestätigung des Oberbürgermeisters geändert.

Die Machbarkeitsstudie wurde verwaltungsintern durchgeführt. Das Ergebnis der Untersuchung
wurde am 29. November 2017 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften bestätigt. Damit wurden die Mittel nicht mehr für den beschlossenen Zweck benötigt.

Nach Änderung der Arbeitsstättenrichtlinie sind neue Vorgaben zur Absturzsicherung von Fens
terbrüstungen an Verwaltungsobjekten insbesondere an den Verwaltungsstandorten
Grunaer/St. Petersburger Straße umzusetzen. Entsprechend der Verhandlungsergebnisse 2017
ist der Vermieter nicht bereit, die Brüstungserhöhung durchzuführen.
Da die Landesdirektion Dresden als obere Aufsichtsbehörde die bauliche Umsetzung von der
Stadt einfordert, muss die Planung kurzfristig beauftragt werden. Die Kostenschätzung für die
Ertüchtigung der Verwaltungsgebäude Grunaer/St. Petersburger Straße beträgt 165 900 Euro.
Die Finanzierung war nicht gesichert.

Durch die Entscheidung für eine Zweckänderung konnte die Beauftragung der Maßnahme in
2017 erfolgen, die Realisierung ist bis spätestens Ende 2018 vorgesehen.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Die unter dem Titel „Winterdienst Radwege" eingestellten Mittel sind zur modeilhaften Erpro
bung des erweiterten Winterdienstes für Radwege im Sinne des Beschlusses zum Antrag
A0229/16 Punkt b) auf dem Elberadweg einzusetzen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

Die unter dem Titel „Radwegeausbau"zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind vorran

gig zur Umsetzung des Innenstadtkonzepts 2010 und der Priorität 1 des Radverkehrskonzepts
zu verwenden. Die Maßnahmen in Planung und zum Bau sind jährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehrzum Beschluss vorzulegen.

Für die in 2018 zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel sind folgende Maßnahmen geplant:
Sachsenallee von Florian-Geyer-Straße bis Ziegelstraße - Erneuerung Radweg vor Gericht,
-

Winterbergstraße von Dobritzer Straße und Georg-Marwitz-Straße (Ost-West-Route in
Gartensparte) - Instandsetzung Oberfläche,

- Geh-/Radwegbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben, linksseitiger Elberadweg - Er
neuerung Überbau,

Albertstraße von Albertplatz bis Carolaplatz - Markierung eines Radfahrstreifens, bauli
che Anpassung an den Plätzen.

Aufgrund von Verzögerungen in der Planungsgenehmigung kann der Neubau des Elberadweges
(rechts) von der Autobahnbrücke bis Altkaditz erst in 2019 erfolgen.
Die unter dem Titel „Fußwegeausbau" zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel werden In

den Ortsamtsbereichen auf Vorschlag der Stadtverwaltung nach Priorlslerung durch die Orts
beiräte verwendet. Der Auftrag des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen unter der
Beschlussnummer P0035/1S Ist umzusetzen.

Die aktuelle Fortschreibung des Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen (V2224/13 vom
11./12. Juli 2013) wurde als Vorlage am 26. Juni 2013 im Ausschuss für Stadtentwicklung Bau
und Verkehr und am 1. Juli 2013 im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften behandelt.
Anforderungen und Hinweise der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte werden dabei berücksichtigt.
Die zusätzlichen Mittel wurden mit den Maßnahmen untersetzt, die bereits in der Vergangenheit
mit den Ortsbeiräten abgestimmt waren und einen entsprechenden Planungsstand erreicht ha
ben.

In 2018 sind folgende Maßnahmen geplant:
-

Nachtflügelweg - Begleitung DREWAG,
Lindenheim,
Ockerwitzer Straße - Begleitung DREWAG,
Weinböhlaer Straße,
Hans-Thoma-Straße,
Rosenstraße.

Zur Petition P0035/15 Hutbergstraße wird derzeit die Vorplanung verwaltungsintern abge
stimmt.

Die unter dem Titel „Verkehrssicherheit" zusätzlich eingestellten Mittel sind für verkehrsorga
nisatorische und kleine bauliche Maßnahmen wie Querungshilfen zur Umsetzung des Ver
kehrssicherheitskonzepts bestimmt.

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die unter dem Titel „Planungsmittel" eingestellten Mittel sind insbesondere für Planungen
entsprechend des Schreibens des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr an die
Fraktionen vom 18. Oktober 2016 zu verwenden.

Der Beschlusspunkt ist in Umsetzung, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die Mittel für dieAugsburger Straße sollen insbesondere für diegeplante Sanierung der Ab
schnitte Blasewitzer Straße —Tittmannstraße und die Sanierung des Abschnittes Bergmann
straße bis zur Voglerstraße verwendet werden.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Die unter dem Titel „Parkerweiterungen" eingestellten Mittel stellen zweckgebundene Zuwei
sungen an das Amt für Stadtgrün undAbfallwirtschaft für Flächenerwerb, Planung und Anla
gen für öffentliche Parks, insbesondere dem Südpark Plauen, Leutewitzer Park, Hufewiese
Pieschen, Alaunpark und einem Park im Dresdner Osten dar.

Die Flächenerweiterungen an verschiedenen Parks und Freiflächen wurden geprüft (Alaunplatz,
Hufewiesen, Park im Dresdner Osten) mit dem Ergebnis, dass Erweiterungen kurzfristig nicht
möglich oder sinnvoll sind. Deshalb wurde eine Vorlage (V2329/18 Umwidmung der mit Begleitbeschluss zum Beschluss V1334/16 zur Haushaltssatzung 2017/2018 gewährten Haushalts
mittel) erarbeitet, um die Mittel zum überwiegenden Teil für den Südpark und zu einem gerin
gen Teil für die Nutzung der Freifläche einer ehemaligen Kindertagesstätte als öffentlicher
Spielplatz (35 000 Euro) sowie den Ankauf einer Fläche am Leutewitzer Volkspark zu verwenden
(40 000 Euro). Bisher wurden bereits Mittel für den Südpark in Höhe von 41126 Euro für Pla
nung, Baugrundgutachten, Baufeldfreimachung und Grundstücksankaufeingesetzt. Ein weiterer
Ankauf ist geplant sowie Wegebauarbeiten (Gesamtbetrag 172 700 Euro). Mit Bestätigung der
Vorlage können schrittweise Ergebnisse der Bürgerbeteiligung 2018 zum Südpark umgesetzt
werden. Der Bau wird aber durch den Gremienumlauf der Vorlage erst im Herbst starten und
im Frühjahr 2019 fortgesetzt werden.

Die für das „Dreikönigsgymnasium" eingestellten Mittel sind zusätzliche Investitionsmittel zur

Sanierung des Dreikönigsgymnasiums einschließlich des Hauses Bwährend der Auslagerung
2017/2018.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung der Parkraumbewirtschaftung auf
die Dresdner Verkehrsbetriebe zu prüfen und einen Bericht darüber bis zum 30. September
2017 vorzulegen.

Zur Parkraumbewirtschaftung gehören die Unterhaltung der Flächen (Straßenbaulast) sowie
Reinigung und Winterdienst, die Beschilderung, die Ausstattung mit Parkscheinautomaten, de-

-10-

ren Unterhaltung (Reparaturen, Erneuerung) sowie deren Betrieb (Stromanschluss, Stromkos
ten, Ausstattung mit Parkscheinen und Geldentleerung) und die Übernahme der Verkehrssicherungspfiicht.

Die Prüfung seitens der Verwaltung beschränkte sich bisher auf die Geldentleerung. Straßen
baulast und die daraus abgeleitete Straßenverkehrssicherungspflicht obliegen der Landes
hauptstadt Dresden als hoheitliche Aufgabe und können nicht übertragen werden.
Die Vergabe der Leistung der Geldentleerung der Parkscheinautomaten erfolgt für die Stadt
Dresden entsprechend der gesetzlichen Verpflichtung im Rahmen einer öffentlichen Ausschrei
bung nach VOL aktuell für drei Jahre. Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) hat die

Geldentleerung der Fahrkartenautomaten ebenfalls an ein privates Unternehmen vergeben, sie
ist zur öffentlichen Ausschreibung nicht verpflichtet.

Die Vergabe der Geldentleerung der Parkscheinautomaten müsste gegebenenfalls öffentlich
ausgeschrieben und kann nicht an die DVB AG direkt vergeben werden. Die DVB AG führt derar
tige Leistungen selbst nicht aus, sondern beauftragt damit ein anderes Unternehmen.

Wegen der unterschiedlichen Bargeldaufkommen, bei der DVB AG Weichgeld (Banknoten) und
Hartgeld (Münzen), gegenüber ausschließlich Hartgeld bei den Parkscheinautomaten, ist eine
gleichzeitige Entleerung der Automaten wirtschaftlich - nach unserer Kenntnis auch aus Sicht

der DVB AG - nicht sinnvoll. Auf Grund der Sicherheitsbestimmungen beim Transport von Bank
noten sind hierfür andere, speziell für Geld- und Werttransport zugelassene Fahrzeuge einzu
setzen und bei der Bestückung von Automaten mit Weichgeld wegen des Vier-Augen Prinzips
zwei Personen plus ein Fahrer erforderlich, gegenüber zwei Personen, einschließlich Fahrer,

beim Transport von Hartgeld. Daraus folgt wiederum, dass die Preise für die Geldentleerung der
Fahrkartenautomaten deutlich über den gegenwärtig für die Entleerung der Parkscheinautoma
ten anfallenden Kosten liegen.
Hinzu kommt, dass die Standorte der Parkscheinautomaten in den meisten Fällen nicht mit de

nen der Fahrkartenautomaten identisch sind. Für zusätzliche Wege fallen weitere Kosten an.

Da wegen des unterschiedlichen Bargeldaufkommens nicht alle Parkscheinautomaten täglich
entleert werden, ist mit der aktuellen, optimierten Tourenplanung eine hohe wirtschaftliche
Effizienz gewährleistet. Die Touren zur Entleerung der Fahrkartenautomaten weichen davon ab.
Eine Verbindung beider Touren würde zu zusätzlichem Aufwand führen, dessen Kosten von der
Stadt Dresden zu tragen wären.

Die Auswertung, Überprüfung, Statistik und Abrechnung der Einnahmen obliegen weiterhin den
Bediensteten der Verwaltung und erfordern bei Zwischenschaltung eines weiteren Unterneh
mens zusätzliche organisatorische, personelle und finanzielle Ressourcen. Die von der DVB AG

im Falle der Übertragung der Geldentleerung zu erbringenden Leistungen müssten zuzüglich
gesetzlicher Umsatzsteuer vergütet werden.

Aus fachlicher, finanzieller und organisatorischer Sicht bringt die Übertragung der Geldentlee
rung der Parkscheinautomaten auf die DVB AG keine wirtschaftlichen Vorteile für die Landes
hauptstadt Dresden, würde zu zusätzlichen Kosten sowie höherem Verwaltungsaufwand führen
und wäre demzufolge nicht nachhaltig.

11

Die für Baumschutz und Pflege zusätzlich eingestellten Mittel sind vorrangig für Baumpfianzungen In dicht besiedelten sommerlich überwärmten Stadtteilen und zurAltbaumpflege ein
zusetzen.

2017 wurden Baumpflanzungen auf der Bettlna-/Judalch-/Böhmertstraße (8 Grauerlen und 23
Gleditsien) durchgeführt. 2018 ist die Baumpflanzung auf der Hechtstraße geplant. Es werden
die vom Birnenprachtkäfer befallenen Rotdorn durch insgesamt 42 Blumeneschen und Schnee
ballahorn ersetzt.

Die zusätzlichen Mittel für die Altbaumpflege wurden und werden unter anderem für Gutachten

zur Standsicherheit sowie für die Fortsetzung der Verkehrssicherheit eingesetzt, z. B. für Große
Meißner Straße, Käthe-Kollwitz-Ufer, Lingnerplatz, Palaisplatz, Fetscherstraße, Großenhainer

Straße, Meißner Landstraße, Bautzner Landstraße, Königsbrücker Straße, Dr.-Külz-Ring, Am
Zwingerteich, Lingnerallee, Goethestraße, Albertplatz, Stauffenbergallee.
Finanzwirtschaft

Die Investiven Budgetrestesind für die Jahre 2017 und 2018 mindestens um jeweils
5.000.000 Euro zu reduzieren.

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
Die sich aus der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2017/2018 für den Freistaat Sachsen

ergebenden Entlastungen sind mit mindestens 12.000.000 Euro (gemäß Anlage 1 zur Be
schlussausfertigung zur Vorlage V1334/16) In den Haushaltsplan aufzunehmen.
In der letzten Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018 wurde zum aktuellen Sachstand berichtet.

Mit dem Finanzzwischenbericht 2018 und mit dem Bericht zum vorläufigen Jahresergebnis 2017
kann der Stadtrat über den aktuellen Erfüllungsstand informiert werden.

Der Überschuss, welcher sich aus den Mehrbedarfen und den realisierten flnanzwlrtschaftllchen Maßnahmen ergibt, Ist In die freie Rücklage einzustellen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Für die Erstellung des Haushaltsplanes 2019/2020 sind folgende Maßnahmen zu prüfen und
die Ergebnisse der Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorzulegen:
o Es werden nur diejenigen Investitionsmaßnahmen mit Auszahlungen direkt Im Haushalt
dargestellt, deren Auszahlungsrelfe hinreichend sicher Ist. Für alle anderen Investitions
maßnahmen wird eine Sammelpositlon gebildet, die mit angemessenen Eigenmitteln hin
terlegt wird.

o Alle Investitionsmaßnahmen werden In Ihren Auszahlungen für gegenseitig deckungsfähig
erklärt; die Im Haushaltsplanentwurf angesetzten Auszahlungen je Investitionsmaßnahme
werden als Obergrenze definiert, deren Überschreitung dem Stadtrat zu berichten Ist;
die Summe der geplanten Auszahlungen wird dann um einen angemessenen Prozentsatz
reduziert.

Die Ergebnisse der Prüfung wurden in einer Vorlage dokumentiert. Die Vorlage befindet sich
derzeit in der Abstimmung mit den Geschäftsbereichen.

12-

Weitere Begleitbeschlüsse

Die Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maßgaben
überarbeitet werden:

o Es erfolgt eine Anpassung der Gesamtentschädigung, die sich an der allgemeinen Lohn- und
Preisentwicklung seit der letzten Anpassung 2003 orientieren soll,

o Zur besseren Berücksichtigung des tatsächlichen Arbeitsaufwandes im Ehrenamt, sollen die
eingesetzten Mittel künftig zu ca. 50 Prozent an den tatsächlichen Zeitaufwand gebunden
werden (Sitzungsgeld). Die verbleibenden Mittel werden als Grundentschädigungen an
Mandate und besondere Funktionen gebunden,
o Es ist vorzusehen, die Grundentschädigungen für Ortschaftsräte, Ortsbeiräte

und Beiräte nach§ 47 SächsGemO prozentual imgleichen Maße anzupassen, wie die Grun
dentschädigungen für Stadträte,

o Es ist vorzusehen, Sitzungsgelder nach der Dauer der Sitzung, nicht aber nach Gremium zu

differenzieren. Weiterhin ist vorzusehen, dass Stadträte, die beruflich selbstständig sind
und durch dieTeilnahme an Sitzungen einen Verdienstausfall erleiden und diesen glaubhaft
machen oder unselbstständig beschäftigt sind und einen Verdienstausfall nachweisen, ein
erhöhtes Sitzungsgeld erhalten. Die Spreizung zwischen dem regelmäßigen und dem erhöh
ten Sitzungsgeld ist zu verringern,
o Es ist vorzusehen, künftig den Arbeitsaufwand innerhalb der Fraktionen des Stadtrates an
gemessen zu berücksichtigen, insbesondere die Arbeit von Fraktionsarbeitskreisen in die
Entschädigung einzubeziehen.

o Es ist vorzusehen, bei der Entschädigung künftig neben der Stadtrats- und Ausschuss- und

Fraktionsarbeitandere (Gremien-) Sitzungen, sowie Besprechungen und Ortstermine im Zu
sammenhang mit der Gremienarbeit angemessen zu berücksichtigen, wenn die Teilnahme

im Auftrag des Stadtrates oder des Oberbürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbür
germeisters oder einer/eines Beigeordneten erfolgt,

o Es ist vorzusehen, die Entschädigungen künftig jährlich an die Tarifentwicklung im öffentli
chen Dienst anzupassen,

o Es ist vorzusehen, dass nachgewiesener Aufwand zur Betreuung oder Pflege von Angehöri
gen, der durch Sitzungsteilnahme entsteht, erstattet wird.

Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.

Die Fraktionsrechtsstellungssatzungder Landeshauptstadt Dresden soll nach folgenden Maß
gaben überarbeitet werden:

o Es ist vorzusehen, dass alle Fraktionen eine Grundausstattung an Personalstellen erhalten,
die sicherstellt, dass die Geschäftsstellen durchgängig arbeitsfähig sind,
o Es ist vorzusehen, dass den Fraktionen entsprechend ihrer Größe weitere Personalmittel

ohne Bindung an konkrete Stellen zur fachlichen Unterstützung der Fraktionsarbeit zur Ver
fügung gestellt werden,
o Es ist eine Anpassung der Sachmittel an die gestiegenen Kosten vorzunehmen.

-13-

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 10. April 2017.
3. Die Anlage 3 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit
der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für das

Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung zum Pro
dukt 10.100.26.2.0,02 {Musikfestspiele; Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung Personalkos
ten) wird bestätigt.
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vgl. Beschlusskontrolle vom 22. Januar 2018.

4. Der Inhalt der Anlage 4 zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadt
rat stellt die Summe von 1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung. Die
Mittel werden nach Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
Die Mittel für das Projekt „Dresden.Respekt" wurden planerisch mit jeweils 500 000 Euro für das
Haushaltsjahr 2017 und 500 000 Euro für das Haushaltsjahr 2018 zur Verfügung gestellt. Mit der
Vorlage V1620/17 Maßnahmepakete zur Umsetzung konkreter Projekte im Rahmen des
Haushaltsbeschlusses zu „Dresden.Respekt" hat die Verwaltung ein entsprechendes Konzept
vorgelegt. Die Vorlage wurde am 1. Juni 2017 vom Stadtrat beschlossen (SR/039/2017). Die bis
zum Beschluss verhängte Sperre für das Haushaltsjahr 2017 wurde aufgehoben. Die Vorlage
V2161/18 zur EntSperrung der Haushaltsmittel 2018 wurde erarbeitet. Die Beschlussfassung
erfolgte im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) am 22. Mai 2018.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018.
Mit freundlichen Grüßen

^
Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme: /

'

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlagel: Zusätzliche Werterhaltungsmaßnahmen 2017/2018 im EB Sportstätten Dresden

Zusätzliche Werterhaltungsmaßnahmen 2017/2018 des EB Sportstätten Dresden gemäß V1334/16

Anlage

Objekt

Pirnaer Landstraße 121b

Funktionsgebäude
Funktionsgebäude

TH Forsythienstr. 26

Sporthalle

SH Ginsterstraße 3

Sporthalle

An der Schmiede

Sozialgebäude

Malterstraße 18

Sanierung Sanitärbereich Altbau
Sanierung Dusche EG
Sanierung Duschen und Erneuerung Zu- und
Abwasserleitungen
Sanierung Duschen und Erneuerung Zu- und
Abwasserleitungen
Sanierung Duschen/Sanitärtrakt

Sanierung Sanitärbereiche z. B.
Sportpark Ostra

Ergebnis

Bemerkung

22,000 €

16.000 €

erledigt

11.000 €

11.000 €

erledigt

23.000 €

21.000 €

erledigt

23.000 €

21.000 €

erledigt

26.000 €

18.000 €

erledigt

105.000 €

87.000 €
2.000 €

erledigt, Generalsanierung in den
nächsten Jahren notwendig

geplant

Maßnahme

Anlage 1 zu BK VI334/16

Rollkunstlaufbahn

Risssanierung, Fläche abschleifen und linieren

14.000 €

Mehrzweckhalle Bodenbacher Str. 154

Haupthalle

11.000 €

erledigt

Ruderbecken

Erneuerung Prallschutz, Teilbereiche
Deckensanierung Betondecke / Terrasse

11.000 €

Tolkewitzer Straße 45

60.000 €

80.000 €

erledigt

Tolkewitzer Straße 45

Ruderbecken

Ruderbecken sanieren

40.000 €

20.000 €

erledigt

125.000 €

113.000 €

bauliche Maßnahmen an Sportflächen z. B.
SH Ginsterstraße 3

Sporthalle

Erneuerung Beleuchtung Halle

10.000 €

10.000 €

erledigt

Mehrzweckhalle Bodenbacher Str. 154

Haupthalle

Austausch Videowand

36.000 €

60.000 €

erledigt

Emerich-Ambros-Ufer 74

Funktionsgebäude

Erneuerung des Leitungsnetzes Elektro

erledigt

Instandsetzung technischer Anlagen z. B.
Bodenbacher Straße 152

Malterstraße 18

Sportpark Weißig

Leichtathletikanlage
Leichtathletikanlage
Leichtathletikanlage

Intensivreinigung Kunststofflaufbahn; Linierung erneuern
Intensivreinigung Kunststofflaufbahn; Linierung erneuern
Intensivreinigung Kunststofflaufbahn; Linierung erneuern

Intensivreinigung + Linierung Kunststofflaufbahn .

12.000 €

12.000 €

58.000 €

82.000 €

15.000 €

13.000 €

10.000 €

8.000 €

15.000 €

13.000 €

40.000 €

34.000 €

30.000 €

35.000 €

erledigt, Erneuerung Linierung nach
Reinigung nicht notwendig

erledigt, Erneuerung Linierung nach
Reinigung nicht notwendig

eriedigt, Erneuerung Linierung nach
Reinigung nicht notwendig

Piste

ursprünglich geplant: Teilsanierung Dehnungsfugen Nordund Südkurve;
notwendig nach Schadgutachten: Komplettsanierung der
Denhungs- und Kreisringfugen

Kältemaschinenhaus

Kälteanlage

Automatische Ölrückführung

12.000 €

10.000 €

erledigt

Kältemaschinenhaus

Kältemaschine

Revision Kältemaschine 1

40.000 €

40.000 €

erledigt

Kältemaschinenhaus

Kälteanlage

Einbindung Notbelüftung nach TRAS 110

15.000 €

15.000 €

erledigt

Brandschutz

ursprünglich geplant: Löscheinrichtung für die Grillbereiche
nachrüsten, Brandschutzvorhang;
ausgeführt: notwendige Reparatur der
Brandschutzbeschichtung Tragwerk in der Arena

25.000 €

69.000 €

erledigt

122.000 €

169.000 €

450.000 €

485.000 €

Eisschnelllaufbahn

Arena

Maßnahmen EVADz. B.

erledigt

Oer Olfferenzbetrag wurde im
Gesamtsumme:

Rahmen der planmäßigen
Werterhaltungmittel finanziert.

