Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2414/18
Datum: 13. Juni 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
12.06.2018 nicht öffentlich zur Information
18.06.2018 nicht öffentlich zur Information
14.08.2018 öffentlich
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresbericht 2017 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter
Information:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt den Jahresbericht 2017 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0107/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3

Begründung:
In der Stadtratssitzung am 21. Januar 2016 wurde mit Antrag A0107/15 unter Beschlusspunkt 6,
die jährliche Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen über die Arbeit der Ombudsstelle beschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Serviceeinheit KRM/Ombudsstelle Bericht des Jobcenters Dresden über das Kalenderjahr 2017

RDRD

Serviceeinheit KRM/Ombudsstelle
Bericht des Jobcenters Dresden
über das Kalenderjahr 2017

Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung stellt die Einrichtung der Ombudsstelle
als Erweiterung des bestehenden Kundenreaktionsmanagements dar.
Mit der Pressemitteilung vom 10.02.2017 wurde die Öffentlichkeit über die Einrichtung der
Ombudsstelle informiert. Die Erfahrungen der vergangenen Monate zeigen, dass diese vor
allem von Beratungsstellen, Vereinen und freien Trägern zur Kenntnis genommen und seitdem entsprechend genutzt wurde und wird.
Zur Erfassung der Kundenreaktionen, die sich direkt an die Ombudsstelle richteten, wird die
KRM-Datenbank genutzt. Die schnelle Zuordnung von Kundenanliegen, die Überwachung
der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Es werden die Fälle erfasst, in denen sich
Kunden entweder direkt an die Ombudsstelle wandten oder in denen Dritte bspw. Beratungsstellen aber auch ehrenamtliche Helfer gezielt Kontakt zur Ombudsstelle aufnahmen, um für
den jeweiligen Kunden Unterstützung zu erhalten. Dazu wird bei der Erfasserbemerkung ein
Hinweis aufgenommen, der die Zuordnung und entsprechende statistische Auswertung ermöglicht.
So wurden im 1. HJ 2017 119, im 2. HJ 2017 167 und im Jahr 2017 insgesamt 286 der erfassten Kundenreaktionen direkt an die Ombudsstelle gerichtet. Von diesen 286 Fällen sind
wiederum lediglich 11 ohne Unterstützung Dritter zustande gekommen. Es kommt damit sehr
selten vor, dass Kunden die Bezeichnung Ombudsstelle überhaupt kennen, oder dieser eine
Funktion zuordnen können. Dies deutet darauf hin, dass auch der Anstieg der allgemeinen
Kundenreaktionen eine Folge der offensiven Information über die Erweiterung des Kundenreaktionsmanagements durch die Ombudsstelle ist.
Bei 275 dieser Kundenreaktionen handelte es sich um Beschwerden. In 10 Fällen wurden
Ideen und Anregungen von Beratungsstellen zu den Themen Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sowie zu Bildung und Teilhabe erfasst. Und auch ein Lob zählt in die Statistik zur Ombudsstelle für das Jahr 2017. 84 dieser erfassten Beschwerden und damit ca. 29,4% wurden
als begründet bewertet.
Auch an die Ombudsstelle wurden zahlreiche Kundenreaktionen, das Thema Kommunale
Dienstleistungen betreffend herangetragen. Die Schwerpunkte bilden die Bearbeitungsdauer, die Prüfung der Angemessenheit und Notwendigkeit eines Umzuges und die damit verbundene darlehensweise Gewährung der Mietkaution.
Die Bewertung erfolgt anhand der im Rahmen der Nutzung der KRM-Datenbank vorgegeben
Standards. Dies bedeutet, dass eine Beschwerde dann als begründet gilt, wenn Bearbeitungsfristen nicht eingehalten werden konnten oder Bearbeitungsfehler zu erkennen waren.
Den Nutzen der Ombudsstelle für den Kunden bildet dies jedoch nicht vollständig ab. In
einer Vielzahl der Fälle konnte die Ombudsstelle einen wesentlichen Beitrag zur Klärung des
Sachverhaltes leisten. Dies geschah bspw. durch die direkte Kontaktaufnahme mit Sozialversicherungsträgern, der Familienkasse oder auch der Ausländerbehörde.

Bericht KRM/Ombudsstelle – Stand: 02.05.2018

Seite 1 von 2

RDRD

Die aktive Netzwerkarbeit im Sinne des Konzepts zur Ombudsstelle hat begonnen. Die Besuche in Beratungsstellen, Teilnahmen an Netzwerktreffen o.ä. erfolgten aufgrund einer Einladung.
Es ist also nicht so, dass die Ombudsstelle ihre Arbeit schon in vollem Umfang aufnehmen
konnte.
2017 konnten verschiedene Termine realisiert werden. So wurde das Konzept der Ombudsstelle beim Verein für soziale Rechtspflege Dresden e.V., der Arbeitsloseninitiative Dresden
e.V., in der Beratungsstelle der Caritas und bei der Wohnungsnotfallhilfe der Diakonie vorgestellt. Außerdem erfolgte die Teilnahme an Treffen des Netzwerkes zur Existenzsicherung
und Menschenwürde und bei der Fach AG Integration und Migration und bei einem Treffen
der Dresdner Schuldnerberatungsstellen.
Die Zusammenarbeit mit den in Dresden ansässigen Beratungsstellen hat sich sehr positiv entwickelt und konnte erfolgreich ausgebaut werden. Viele Beratungsstellen nehmen regelmäßig Kontakt zur Ombudsstelle auf. Dies sind in erster Linie die Migrationsberatungsstellen sowie die Schuldnerberatungsstellen und die Wohnungsnotfallhilfe der Diakonie, aber
auch die Arbeitsloseninitiative, die Schwangerenberatungsstelle der Caritas, die Beratungsstelle Mittelpunkt und der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V., aber auch
Vereine, wie der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein sowie MitarbeiterInnen von Trägern
wie der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH oder ehrenamtliche Helfer wenden sich regelmäßig mit Anfragen an die Ombudsstelle.
Außerdem ist eine Zunahme von Anfragen städtischer Stellen, wie den Sozialberatungen der
Krankenhäuser und den SPDI zu beobachten.
Anlässlich des Treffens des Netzwerkes zur Existenzsicherung und Menschenwürde wurde
die Gelegenheit genutzt, auch hier ein Resümee zur Zusammenarbeit in den ersten Monaten nach Einrichtung der Ombudsstelle zu ziehen.
In diesem Netzwerk kooperieren derzeit etwa 50 soziale Einrichtungen verschiedener Trägerschaft (u.a. Beratungsstellen, Jugendhilfe-Einrichtungen, Initiativen), die Klienten welche
auf existenzsichernde Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder dem AsylbLG angewiesen
sind, beraten und begleiten. Ziel des Netzwerkes ist unter anderem die verbesserte Kooperation mit den jeweiligen Leistungsträgern.
Die Rückmeldungen von den Beratungsstellen waren durchweg sehr positiv. Es wurde geäußert, dass man sich die Zusammenarbeit genauso gewünscht habe und hofft, dass die
Ombudsstelle dauerhaft als Ansprechpartner zu Verfügung steht.
Im Rahmen der Netzwerkarbeit wird durch die Mitarbeitenden der Beratungsstellen immer
wieder gespiegelt, dass es besonders wichtig ist, einen festen Ansprechpartner zu haben,
der auch allgemeine Fragen zu gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II beantworten kann. Verlässlichkeit und eine gute Erreichbarkeit wurden ebenfalls anerkennend bemerkt.
Durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Beratungsstellen entstehen wiederum
Synergieeffekte, die auch dem Jobcenter Dresden zu Gute kommen. Die Klienten der Beratungsstellen haben oft ein anderes Vertrauensverhältnis zu den dort arbeitenden Helfern. Indem diese ihre positiven Erfahrungen mit dem Jobcenter an ihre Klienten weitergeben, treten
diese bei Vorsprachen im Jobcenter nicht selten anders auf und die konfliktbehaftete Situationen können dadurch entspannt werden.

Bericht KRM/Ombudsstelle – Stand: 02.05.2018

Seite 2 von 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschluss zu:

A0107/15

Gegenstand;

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in der Trägerversammlung des Jobcenters darauf hinzuwirken, dass im Bereich des Jobcenters
Dresden eine Ombudsstelle als Ergänzung des bestehenden Kundenreaktionsmanagement ein

gerichtet wird. Die Ombudsstelle ist personell mit 1VZÄ auszustatten und so zu gestalten, dass
sie während der Öffnungszeiten im Jobcenter, als Anlaufstelle für Leistungsberechtigte im Be
reich SGB II fungieren kann. Mit dieser Ergänzung erfolgt die künftige Benennung in „Kundenreaktionsmanagement/Ombudsstelle". Die Aufgaben der Ombudsstelle umfassen dabei in ers
ter Linie:

1.) Als neutrale, unparteiische Instanz soll sie insbesondere
a) in Streitfällen unbürokratisch zwischen den betroffenen Personen und dem Jobcenter
vermitteln.

b) Anregungen, Kritik und Beschwerden von betroffenen Kundinnen und Kunden entge
gennehmen.

c) häufig auftretende Probleme und Konflikte dokumentieren und Änderungen anregen.
2.) Ziele und Aufgaben der Ombudsstelle

a) Optimierung der Qualität bürgerfreundlicher Verwaltung im Sinne des Auftrages nach
§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 SGB II

b) Mittlerfunktion zwischen leistungsberechtigtem Bürger und Jobcenter Dresden bei Kon
flikt- und Notfallsituationen des Bürgers

c) Krisenmanagement bei Vorsprache des Bürgers in Konflikt- und Notfallsituationen (be
züglich Leistungsgewährung und Integrationssachverhalte)
d) Intervention bei existenzgefährdeten Situationen in der Versorgung mit Grundsiche
rungsleistungen

-2-

e) Mediation bei Konflikten zwischen Integrationsfachkraft und leistungsberechtigtem Bür
ger, z. B. bei Befangenheitsbedenken oder unüberbrückbaren Differenzen

3.) Die Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement ist Bestandteil des Jobcenters, die Beset
zung der Personalstelle erfolgt in Zuständigkeit der Geschäftsführung des Jobcenters durch
die Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung wird die zusätzliche Stelle im Stellenplan ent
sprechend eingebracht.

4.) Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, potentielle Klagen vor dem Sozialgericht zu ver
meiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit dem Antragsteller mit Unterstützung ei
ner unbeteiligten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Im Rahmen der Mittlerfunktion der

Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrelevanten Sachverhalte, die der An
tragsteller außerstande ist zu erfassen und mitzuteilen, in einer Interventionsmaßahme er
mittelt und übermittelt werden. Ziel ist es, den Sachverhalt aufzuklären und eine Verwal
tungsentscheidung herbeizuführen.

5.) Die Finanzierung erfolgt unter einem dafür vorgesehenen zusätzlichen Finanzierungsbeitrag
der Landeshauptstadt Dresden in der Regelfinanzierung des Verwaltungshaushaltes des Job
centers im Sinne der gesetzlichen Regelungen.
6.) Einmal jährlich ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen durch eine Informationsvorlage
über die Arbeit der Ombudsstelle zu unterrichten. Im Bericht sind insbesondere häufig auf
getretene Probleme und Konflikte darzustellen, insbesondere Kundenreaktionen im Zusam
menhang mit der Ausgestaltung des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts sowohl aus
der Kunden-/Kundinnen- wie auch der Experten-/Expertinnenperspektive.

Die Trägerversammlung und der Beirat des Jobcenters sollen in gleicher Weise informiert
werden.

7.) Die somit freiwerdenden, bereits eingestellten Haushaltsmittel sollen für die Finanzierung
der Arbelt mit Flüchtlingen und Migrant/-innen im Jobcenter genutzt werden.
Dresden,

1
Dirk Hilbert

Vorsitzender

