Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/052/2018)
am Dienstag, 12. Juni 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Cornelia Eichner
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Michael-Peter Bäuerle
Harald Gilke
Tilo Kießling

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

Vertretung für Frau Dana Frohwieser
Vertretung für Herrn Gordon Engler
Vertretung für Herrn Norbert Engemaier

3/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

beratende Mitglieder
Kati Kasper

Verwaltung:
Herr Gutsche
Herr Strauch
Herr Kothe
Frau Rakel
Frau Stiehler
Herr Eckhardt
Herr Nitschner
Herr Jaenicke
Frau Schlewitt
Frau Roth
Herr Conrad
Frau Rainer

Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 20
HSKD
DMF
Städtische Bibliotheken
EZKH
EZKH
Dresdner Philharmonie
dto./Orchestervorstand
dto.

Gäste:
Frau Steinert-Fanghänel
Herr Böhme
Frau Matkey

Kulturbüro Dresden
Theaterkahn
Villa Wigmann e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung _Projektförderung zweites Halbjahr
2018

V2326/18
beschließend

2

Einmalzahlung an die Theaterkahn-Dresdner Brettl-gGmbH

V2382/18
beschließend

Nicht öffentlich

3

Friedhofentwicklungskonzept für die 58 kommunalen und konfessionellen Fried- und Kirchhöfe auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

V2312/18
beratend

4

Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab
der Spielzeit 2018/2019

V2316/18
beratend
(federführend)

5

Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2018 der Dresdner
Musikfestspiele

V2358/18
beratend

6

Management-Report zum I. Quartal des Geschäftsjahres 2018 des
Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

V2387/18
zur Information

7

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra
umsetzen

A0418/18
beratend

8

Schulbibliotheken für Dresden

A0424/18
beratend
(federführend)

5/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

9

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

10

Aufhebung einzelner Beschlusspunkte in V1057/11: Beschaffung
der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge
Generation durch die STESAD GmbH (SR/030/2011)

11

Informationen der Verwaltung

11.1

Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025

12

Sonstiges

V2356/18
1. Lesung
(federführend)
A0437/18
1. Lesung

6/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.

Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt sie folgenden Veränderungen mit:
TOP 3 entfällt, weil die erste Lesung der Vorlage V2312/18 im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft gestern vertagt worden sei.
TOP 8 werde vorgezogen als TOP 3.
Zu TOP 4 werde Frau Schlewitt erwartet, sie könne jedoch erst etwas später hier sein.
Zu TOP 7 sei Herr Jaenicke vom Europäischen Zentrum der Künste Hellerau (EZKH) eingeladen
worden, der TOP werde vorgezogen.

Frau StRin Müller beantragt nach § 10, Abs. 2 SächsGemO eine Erweiterung der Tagesordnung
zu einer Beschlusserfüllung. Sie habe bereits mehrere Anfragen zu den gemeinsamen Strukturen
der Staatsoperette Dresden (SOD) und des Theater Junge Generation (tjg) gestellt (V1668/17),
die jedoch nur unzureichend beantwortet worden seien. Sie erwartet heute eine Stellungnahme
der Verwaltung zu diesem Thema.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass zu diesem Thema unter TOP 11 (Informationen der
Verwaltung) berichtet werden könne. Sie werde den Antrag prüfen lassen, zudem bestehe unter
TOP 12 (Sonstiges) die Möglichkeit, Fragen an die Verwaltung zu stellen.

Die geänderte Tagesordnung wird bestätigt, jedoch in veränderter Reihenfolge behandelt.

1

Kommunale Kulturförderung _Projektförderung zweites Halbjahr
2018

Die Beratung der Vorlage erfolgt in zweiter Lesung.

Folgende Änderungsanträge werde gestellt:

V2326/18
beschließend

7/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

Frau StRin Filius-Jehne:
Nr. 29

Erhöhung um 500 EUR

Nr. 34

Erhöhung um 2.000 EUR

Nr. 31

Reduzierung um 1.000 EUR

Die Förderbegründung sei nicht überzeugend gewesen. Es handle sich hierbei um ein Theater
der Hochschule für Bildende Künste, die Mitglieder vertreten die Auffassung, das Projekt könnte
auch anderweitig finanziert werden.
Nr. 51

Reduzierung um 500 EUR

Es handle sich dann immer noch um eine substanzielle Teilförderung, wie auch von der Facharbeitsgruppe (FAG) angeregt worden sei.
Nr. 99

Reduzierung um 1.000 EUR

Die FAG habe erhebliche Zweifel an der Umsetzbarkeit der genannten Ziele formuliert.

Frau StRin Apel:
Nr. 42

Erhöhung um 1.500 EUR (Vorschlag Kulturbeirat)

Nr. 54

Erhöhung um 1.500 EUR (Vorschlag Kulturbeirat)

Nr. 88

Reduzierung um 1.500 EUR

Die FAG habe Zweifel geäußert, die aufgegriffen worden seien.
Nr. 48

Reduzierung um 1.000 EUR

Die Reduzierung sei vertretbar, das Projekt werde immer noch substanziell teilgefördert.

Herr StR Heinrich:
Nr. 17

Erhöhung um 1.000 EUR

Nr. 52

Reduzierung um 1.000 EUR

Die Mitglieder vertreten die Auffassung, dass das Projekt dennoch auskömmlich finanziert werde.

8/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

Nr. 10

Reduzierung um 500 EUR

Die Mitglieder vertreten die Auffassung, dass das Projekt dennoch auskömmlich finanziert werde.

Frau StRin Müller:
Nr. 109

Erhöhung um 570 EUR

Nr. 13

Reduzierung um 570 EUR

Das Projekt werde sich auch mit der kleinen Reduzierung umsetzen lassen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Frau BM Klepsch bringt die vorgestellten Änderungsanträge zur Abstimmung.

Abstimmung:

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch bringt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das zweite Halbjahr 2018 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
Anlage i. H. v. 188.820 EUR mit folgenden Änderungen:
Nr. Projekt
Bildende Kunst
10 Torsten Birne
13 Svea Duwe
Darstellende Kunst
17 KulturKULISSE Bienertmühle (Verein i. G.)
29 Figurentheater Marie Bretschneider
31 Frei-Spieler Kollektiv Dresden
34 Nytt. Materialdepot gUG

Veränderung
-500 EUR
-570 EUR
+1.000 EUR
+500 EUR
-1.000 EUR
+2.000 EUR

9/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

42
48
51
52
54
88
99
109

Film/Medien
Freaks und Fremde e. V.
friends of dresdencontemporaryart
Paul Barsch
Lars Nagler
Akifra e. V.
Musik
Sächsische Gesellschaft für Neue Musik e. V.
Soziokultur
MalLokal e. V.
Stadtkulturgeschichte
Verschönerungsverein Weißer Hirsch

Abstimmung:

2

14 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

+1.500 EUR
-1.000 EUR
-500 EUR
-1.000 EUR
+1.500 EUR
-1.500 EUR
-1.000 EUR
+570 EUR

Ergebnis:

Einmalzahlung an die Theaterkahn-Dresdner Brettl-gGmbH

Zustimmung

V2382/18
beschließend

Frau BM Klepsch begrüßt zu diesem TOP Herrn Böhme, Geschäftsführer des Theaterkahns.
Herr Strauch stellt die Vorlage vor.

Frau StRin Muth fragt nach der Deckungsquelle, dem Zustand des Schiffes und den Perspektiven.
Herr Böhme berichtet, 2012 sei auf der Werft mitgeteilt worden, dass für das Schiff nur eine
Betriebserlaubnis für fünf Jahre erteilt werde. Aufgrund von Niedrigwasser im letzten Jahr (der
Kahn konnte nicht zur Weft geschleppt werden) sei erst in diesem Jahr festgestellt worden sei,
dass große Teile des Schiffbodens erneuert werden müssen, das habe die Kosten enorm verteuert. Die Betriebserlaubnis sei nun für zehn Jahre erteilt worden, der Kahn befinde sich nun in
einem guten Zustand.
Er schildert die Geschichte des Dresdner Brettls und der Stiftung des Theaterkahns, deren einziges Vermögen der Kahn als solches sei, Stiftungszweck sei die Förderung künstlerischer Projekte
des Dresdner Brettls. Die Einnahmen der Stiftung generieren sich aus der Miete des Brettls und
des Restaurants „Kahnaletto“ und seien anfangs ausschließlich in die Bedienung des Kredits geflossen, der für den Kahn habe aufgenommen werden müssen (4 Mio. DM). Der Stiftung sei es
im Laufe der Zeit immer schwerer gefallen, künstlerische Projekte zu finanzieren, weil immer
mehr für den Erhalt des Schiffes aufgewendet werden musste.
Durch den verlängerten Werftaufenthalt von fünf statt geplanter zwei Wochen und die verdreifachten Kosten dafür seien auch Einnahmeausfälle entstanden. Zudem habe die Stiftung keine
Förderung mehr ausreichen können, weil die Kosten der Werft beglichen werden mussten.

10/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

Er sei deshalb auch im Namen der Künstler und des Publikums an die Stadt herangetreten mit
der Bitte um Hilfe zum Erhalt dieser Spielstätte.

Frau BM Klepsch berichtet, die Verwaltung habe sich entschieden, dem Stadtrat vorzuschlagen,
dem Theaterkahn mit einem außerordentlichen Zuschuss zu helfen, um die schwierige Situation
zu überbrücken und um eine Spielstätte für die freie Szene im Bereich der Darstellenden Kunst
auch dauerhaft zu erhalten.

Frau StRin Muth fragt nach der finanziellen Perspektive des Theaterkahns für die nächsten Jahre
und nach der Sponsorensuche.
Herr Böhme antwortet, es habe immer verschiedene Einflüsse gegeben, die die Auslastung des
Theaters beeinflusst haben, die im Durchschnitt bei 63 Prozent liege. Versteckte Nebenkosten
seien unterschätzt worden, die auch nicht an die Kartenpreise weiter gegeben werden sollen.
Die Unterhaltskosten für das Schiff steigen ständig, auch das sei unterschätzt worden. Die Stiftung werde in den kommenden Jahren nicht mehr in der Lage sein, die künstlerischen Projekte
zu fördern, weil sie für den Unterhalt des Schiffes sorgen müsse.
Die DREWAG und verschiedene Autofirmen unterstützen den Theaterkahn, es gebe auch einmalige Aktionen. Insgesamt laufe die Sponsorenakquirierung nicht sehr gut. Er werde auch weiterhin Sparmaßnahmen suchen und umsetzen, zudem werde eine höhere institutionelle Förderung
beantragt. Sollten all die Maßnahmen nicht greifen, müsse der Spielbetrieb drastisch reformiert
werden.

Frau StRin Muth fragt, ob die einmalige Hilfe i. H. v. 65.000 EUR ausreichend sein würde. Es sollte nach einer Zukunftsperspektive gesucht werden, die die Existenz des Theaterkahns absichere.
Herr Strauch weist darauf hin, dass der beschriebene Sonderfall getrennt von der institutionellen Förderung betrachtet werden müsse. Er schildert, die Stiftung sei Eigentümer des Kahns und
vermiete diesen an ihre eigene Gesellschaft. Das Konstrukt habe funktioniert und werde auch
künftig funktionieren. Die Stiftung erziele Mieteinnahmen aus dem Gaststätten- und Theaterbetrieb, damit werden die laufenden Kosten finanziert und ein Überschuss fließe in die Theaterkahn GmbH zur Unterstützung des Kulturbetriebes.
Auf Nachfrage von Frau StRin Muth erläutert Herr Strauch die Deckungsquellen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

11/11
ö NS KT/052/2018 12. Juni 2018

Beschlussvorschlag:
Im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung wird der Theaterkahn – Dresdner Brettl – gGmbH im
Rahmen der institutionellen Förderung eine einmalige zusätzliche Zuwendung in Höhe von
65.000 EUR gewährt.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

