Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/042/2018)
am Mittwoch, 6. Juni 2018,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Mirco Piprek

anwesend ab 17:33 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Schüssler
Ralf Schutt

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Patrick Marschner

Vertretung für Frau Andrea Schubert
Vertretung für Herrn Richard Helth

3/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Verwaltung:
Frau Lang
Herr Tatzel
Herr Fücker
Herr Hummel
Herr Dr. Glatter

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, SB Verkehrsanlagenplanung
Schulverwaltungsamt, Abteilungsleiter Schulbau
Hochbauamt, Projektleiter
Stadtplanungsamt, SB Wohnflächenplanung

Gäste:
Herr Genschmar
Herr Bielenberg

FDP-Fraktion, Stadtrat
BIELENBERG Architekten, Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Lack

SB Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West, Teil Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt I, Flurstücks
2678/3 sowie 1431/1

V2283/18
beratend

1.2

Vorplanung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen
Augsburger Straße und Haltestelle Schillerplatz

V2117/17
beratend

1.3

Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069
Dresden - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

V2186/18
beratend

1.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

4/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

1.5

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2421/18
beratend

1.6

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V2422/18
beratend

1.7

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra
umsetzen

A0418/18
beratend

2

Beschluss über Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2019

3

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am 08.05.2018

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 42. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Hoffmann
und Herr Dr. Ewers vorgeschlagen.
Herr Piprek tritt 17:33 Uhr der Sitzung bei. Es sind 16 Ortsbeiräte anwesend.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West, Teil Süd
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
3. Veräußerung von Teilfläche der Gemarkung Altstadt I, Flurstücks
2678/3 sowie 1431/1

V2283/18
beratend

Frau Lang, Stadtplanerin im Stadtplanungsamt und Architekt Herr Bielenberg stellen die Vorlage
vor. Zur aktuellen Entwicklung führt Frau Lang aus, dass Anfang des Jahres die Teilung des ursprünglichen Bebauungsplans in einen südlichen Teil (A-1) und in einen nördlichen Teil (A-2)
beschlossen wurde. Grund dafür sei gewesen, dass es für den südlichen Teil bereits konkrete

5/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Planungen mit einem abzuschätzenden Realisierungshorizont gegeben habe. Am 17. Mai dieses
Jahres habe man nun bereits den städtebaulichen Vertrag für den südlichen Teil A-1 unterzeichnen können. Das Grundstück sei so hergerichtet worden, dass der Bau beginnen könne. Die Abrissarbeiten seien weitestgehend abgeschlossen.
Im Rahmen der Offenlage des Bebauungsplans gingen schwerpunktmäßig Stellungnahmen zu
folgenden Themen ein:
- zum Umfeld: Die Nachbarschaft zu den Parkdenkmalen Bürgerwiese und Blüherpark
(Übergang und bauliche Ränder zu den Parkanlagen)
- zur Umsetzung der Planung und Grundstücksneuordnung, vor allem zu Inhalten des städtebaulichen Vertrags
- zum möglichen Wiederaufbau des Palais Oppenheim
Zwischen Aufstellungsbeschluss und dem vorliegenden Satzungsbeschluss habe es kleinere Änderungen im Baufeld WA5 aufgrund von Stellungnahmen der Bauherren gegeben.
Die Vorlage erhalte einen zusätzlichen Beschlusspunkt, so Frau Lang, zur Veräußerung von zwei
Teilflächen der Stadt Dresden, die zur Realisierung des Vorhabens an den Vorhabenträger verkauft werden müssten.
Im Weiteren erläutert Herr Bielenberg die Grundzüge der Planung. Vorgesehen sei:
- die Errichtung eines dichten Stadtquartiers.
- eine differenzierte Gebäudehöhe von 5 – 7 Stockwerken.
- 60 % der Fläche zu bebauen (ca. 860 Wohnungen). Die restlichen 40% sollen als private
Grünflächen in den Innenhöfen angeboten werden.
- die Innenhöfe mit Tiefgaragen zu unterbauen.
- die Dächer zu 70% mit Dachbegrünung auszustatten. Die restlichen 30% sollen für Dachterrassen oder technische Anlagen genutzt werden.
- die Innenhöfe zu begrünen.
- die Quartiersstraßen als verkehrsberuhigte Bereiche einzurichten.
- die dauerhafte Anbindung zum Dt. Hygiene-Museum zu sichern.
- eine Verbindung vom Großen Garten bis zum Vorplatz des Rathauses herstellen.
- eine Verbindung in die Innenstadt, die durch ein bereits gesichertes Wegerecht gegeben
sei.
Schwerpunkte der Diskussion:
Auf Nachfrage zur Durchwegung antwortete Herr Bielenberg, dass man die Wege im Quartier
öffentlich widmen werde.
Gefragt wird zur Höhe und Berechnung des Bodenwertes, worauf Herr Bielenberg auf die Ermittlung durch den Gutachterausschuss verweist.
Auf die Frage ob und wie viele Sozialwohnungen geplant sind, entgegnet Frau Lang, dass der
Bauherr vertraglich verpflichtet sei 15% der Wohnungen als Sozialwohnungen zu errichten.
Zur Frage der energetischen Versorgung, entgegnet Frau Lang, dass eine Fernwärmeversorgung
geplant sei und diese auch als die sinnvollste angesehen werde.

6/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Es wird gefragt, inwieweit die Verbindung zwischen Lingnerallee und Altstadt in Planung sei.
Frau Lang entgegnete, dass dies unbedingtes Ziel und Bestandteil einer extra, momentan in Arbeit befindlichen, Planung sei, die auch eine Weiterführung über die St. Petersburger Straße
vorsehe. Dies werde dann jedoch eine Maßnahme der Stadt sein.
Zum eventuellen Wiederaufbau des Palais Oppenheim wird gefragt. Frau Lang antwortet, dass
dies grundsätzlich möglich sei. Eine Interessensgruppe habe sich gefunden. Die Gespräche liefen. Auf Nachfrage äußert sie ergänzend, dass der Investor einen Wiederaufbau jedoch ablehnen könne.
Nach dem Baubeginn wird gefragt. Frau Lang informiert, dass an den Baugenehmigungen aktuell intensiv gearbeitet werde und großes Interesse an einem schnellen Baustart bestünde.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Vorplanung Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße zwischen
Augsburger Straße und Haltestelle Schillerplatz

V2117/17
beratend

Herr Tatzel, Verkehrsplaner im Stadtplanungsamt, stellt die Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme vor. Auf rund 1,6 km Länge wolle man den Straßenabschnitt zwischen Augsburger Straße
und Haltestelle Schillerplatz grundhaft sanieren. Dazu gehöre der Ausbau der Fahrbahn, der
Gleisanlagen; einschließlich Gleisachserweiterung auf 3 Meter und die Schaffung ausreichend
breiter Gehwege sowie eine funktionale und sichere Radverkehrsführung. Die Haltestellenbereiche werde man behindertengerecht und ausreichend dimensioniert herstellen (4 Kaphaltestellen mit angehobener Radfahrbahn; dabei Doppelhaltestelle Augsburger Straße). Die Fahrleitungs- und Beleuchtungsanlagen werde man ebenfalls erneuern.
Der Ortsamtsbereich Altstadt sei von der Planung nur im westlichen Bereich zwischen dem Anschlusspunkt an das Vorhaben Fetscherstraße und der Einmündung in die Schubertstraße betroffen.
Im Ist-Zustand sei die Blasewitzer Straße in einem sanierungsbedürftigen Zustand. Die Verkehrsbelastung liege bei ca. 9.000 bis 12.000 Kfz/24h. Zwei Straßenbahnlinien (6,12) frequentieren im 10-Minuten-Takt und befördern in diesem Streckenabschnitt rund 13.000 Fahrgäste pro
Tag. Allein die Haltestelle Augsburger Straße habe täglich 5.600 Ein- und Aussteiger.
Ziele der Planung seien die Sicherung eines behinderungsarmen ÖPNV und eine ausreichende
Leistungsfähigkeit für den Kraftfahrzeugverkehr, zudem die Minimierung der Konflikte zwischen
Straßenbahn und Hausmüllentsorgung und vor allem die Erhöhung der Verkehrssicherheit für
alle Verkehrsteilnehmer.
Aus städtebaulicher Sicht erfahre der Abschnitt eine Aufwertung des Straßenraumes mit dem
Erhalt bzw. der Wiederherstellung der Alleenpflanzung und mit den beiden, noch im Planungsprozess befindlichen, Platzgestaltungen am Königsheimplatz und an der Einmündung LeneGlatzer-Straße (Arbeitstitel: „Lene-Glatzer-Platz“). Zu den Platzgestaltungen werde es noch entsprechende Bürgerbeteiligungen geben.

7/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Die Baugesamtkosten der Maßnahme, die noch planfestgestellt werden müsse, schätze man auf
ca. 12,4 Mio. Euro. Sie sei förderfähig, so dass sich der Anteil städtischer Kosten auf ca. 3,2 Mio.
Euro belaufe. Mit der Realisierung des Vorhabens rechne man nach dem Jahr 2021.
Schwerpunkte der Diskussion:
Es gibt eine Nachfrage zu den im Plan eingezeichneten Bushaltestellen. Die Verlegung des Endpunktes der Linie 305 des RVD vom Königsheimplatz in die Augsburger Straße sei mit Bestandteil der vorgestellten Maßnahme, antwortet Herr Tatzel. Zudem plane man den Knoten Augsburger Straße voll zu signalisieren.
Der vorgesehene Ausbau der Fahrspuren auf Gleisen zwinge den Kfz-Verkehr dazu, der Straßenbahn hinterher zu fahren, merkt Herr Adam kritisch an. Der zur Verfügung stehende Straßenraum ließe separate Fahrspuren nicht zu, zumal der Achsabstand der Straßenbahnen und die
Gehwege teilweise verbreitert werden müssten, führt Herr Tatzel aus. Genaue Betrachtungen
zeigten zudem, dass getrennte Spuren, die zudem erheblichen Grunderwerb bedeuten würden,
den Kraftverkehr nicht entscheidend beschleunigen würden, da ein Überholen der Straßenbahn
durch die mehreren signalisierten Kreuzungen auch so schwierig wäre.
Herr Dr. Ewers bemängelt das Fehlen der Versorger wie DREWAG, Stadtentwässerung und Telekom als Verfahrensbeteiligte. Herr Tatzel erläutert, dass diesen die Grundzüge der Planung bekannt gegeben worden seien. Detailabsprachen führe man jedoch, wie bei anderen Planungen
ebenfalls üblich, erst nach der Planfeststellung.
Im Weiteren wird über die in den Plänen dargestellten ersten Ideen zu den Platzgestaltungen
diskutiert. Sie seien zu langweilig. Hier könne man mehr tun, äußern die Ortsbeiräte. Herr Tatzel
bittet um Verständnis, dass die Platzgestaltungen sich noch in einem intensiven Planungsprozess befinden. Fest stünden momentan nur die Verkehrslagen an den Knoten. Gestalterisch arbeite man in der nächsten Phase weiter an einem landschaftsplanerischen Begleitplan.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Berufsschulzentrum für Bau und Technik, Güntzstraße 3 in 01069
Dresden - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

V2186/18
beratend

Herr Fücker, Abteilungsleiter Schulbau im Schulverwaltungsamt und Herr Hummel, Projektleiter
im Hochbauamt stellen das Vorhaben vor. Zur Intension führt Herr Fücker aus, dass die Bestandssporthallen und der Zwischenbau schadhaft und wirtschaftlich nicht sanierungsfähig seien. Das Raumangebot der Typenbauten entspreche zudem nicht mehr den heutigen Anforderungen.
Die Errichtung eines Ersatzneubaus an Stelle der abzubrechenden Bestandssporthallen entlang
der Blochmannstraße sei daher vorgesehen. Die neue Zweifeld-Sporthalle werde in einen
Hauptbaukörper (Sporthalle) und einen zweigeschossigen Nebenraumbereich auf der hofseitigen Längsseite der Sporthalle gegliedert. Um eine Offenheit des Schulhofes zwischen Sporthalle
und Haus II zu bewahren und eine optimale Belichtung der Unterrichtsräume im Schulgebäude
zu gewährleisten, wolle man ein Geschoss des Nebenraumbereichs als Untergeschoss absenken.
Der Nebenraumbereich trete dann damit von außen als eingeschossiger Anbau in Erscheinung.

8/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Das Gelände erhalte von der Blochmannstraße aus zwei Zufahrten. Die nördliche Zufahrt sei
dann dem motorisierten Verkehr vorbehalten und erschließe die 13 notwendigen PKWStellplätze sowie acht Moped-Stellplätze. Der Fahrverkehr werde somit vom Schulhof separiert.
Die südliche Zufahrt diene der Gesamterschließung von Schule und Hof sowie als Feuerwehrzufahrt. Die Flachdächer werde man extensiv begrünen. Die Genehmigungsfähigkeit einer Photovoltaik-Anlage auf dem Dach sei aufgrund der denkmalgeschützten Umgebungsbebauung nicht
in Aussicht gestellt worden und werde daher nicht weiterverfolgt.
Die Gesamtkosten beliefen sich auf ca. 5,4 Mio. Euro. Für das Vorhaben habe man Fördermittel
im Rahmen der Förderrichtlinie „Schulische Infrastruktur“ beantragt, die bereits zugesichert
wurden. Herr Fücker erläutert weiter, dass die Planung gegenwärtig unterbrochen sei. Man befinde sich im Stand der Entwurfsplanung. Aus Gründen der Haushaltssystematik sei es momentan nicht möglich Mittel für die weiteren Leistungsphasen im städtischen Haushalt abzubilden.
Dies könne erst nach Baubeschlussfassung erfolgen. Mit dem Start der Baumaßnahme könne
daher, entgegen der Ausführungen in der Vorlage, erst ab Herbst 2019 gerechnet werden.
Schwerunkte der Diskussion:
Herr Hofmann regt an, bei der Planung der Freiflächen und insbesondere bei den Parkplätzen
auch an den Vereinssport zu denken. Herr Fücker erläutert, dass für die Stellplatzbilanz die Vereinsnutzung nicht relevant sei. In diesem Zusammenhang informiert er, dass es gemäß Stadtratsbeschluss zur öffentlichen Nutzung von Freianlagen vorgesehen sei, die Kleinspielanlage im
Außenbereich auch unabhängig vom Schulbetrieb zugänglich zu machen.
Es wird um Erläuterung der Bedenken des Denkmalschutzes zu Photovoltaik-Anlage gebeten.
Bedenken gab es bezüglich des Umgebungsschutzes. Es habe jedoch keine grundsätzliche Ablehnung gegeben, so Herr Fücker. Die Lichtausbeute wäre aber auf Grund der Lage der Halle
sowieso marginal und es bestehe zudem die Versorgung mit Fernwärme.
Gefragt wird, in wie weit eine künstlerische Gestaltung gemäß der Richtlinie Kunst am Bau vorgesehen sei. Herr Fücker sagt, dass sich diese Richtlinie zurzeit in Überarbeitung befände. Die
Stadt Dresden spreche sich mit ihrer Schulbauleitlinie allerdings ohnehin für Kunst am Bau aus.
Demnach müsse 1 % der Investitionskosten dafür bereitstehen. Dies habe man für das Vorhaben finanziell auch so berücksichtigt. Schwierig sei es jedoch ein geeignetes Verfahren zu finden.
Man wünsche sich eine ausreichende Beteiligung Dresdner Künstler sowie eine Auswahl durch
einen künstlerischen Wettbewerb. Auch sei die Summe aus 1 % der Investitionskosten nicht viel.
Schwerpunkte müsse man daher setzen können – an einem eher unbeachteten Standort keine
Kunst aber dafür an einem imposanten dann mehr Kunst. Das Verfahren dazu gilt es noch zu
klären.
Warum man für eine Kostenersparnis auf kein Wiederverwendungsprojekt zurückgegriffen habe, wird erfragt. Herr Fücker antwortet, dass man dies gerne getan hätte. Bei Einfeldsporthallen
habe man damit sehr gute Erfahrungen gemacht. Für Zweifeldsporthallen, wie diese, sei jedoch
kein passendes Zwillingsprojekt vorhanden, da alle Grundstücke auf denen bislang solche Hallen
gebaut wurden Besonderheiten aufwiesen, die es zu berücksichtigen galt.
Hinterfragt wird, warum eine Sanierung nicht wirtschaftlich sei. Wenn die Sanierungskosten 75
% der Neubaukosten übersteigen rede man von einer Unwirtschaftlichkeit, so Herr Fücker. Herr
Hummel ergänzt, dass das Hauptproblem die Sanierung des gefalteten Dachtragwerkes sei. Dies

9/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

sei technisch fast unmöglich. Man bräuchte ein neues Dach. Der finanzielle Aufwand wäre zu
groß. Zudem würde dann das Problem einer zu kleinen und wettkampfuntauglichen Halle fortbestehen.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Dr. Glatter, Sachbearbeiter Wohnflächenplanung im Stadtplanungsamt stellt die Fortschreibung vor. Das integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) sei ein informelles Plankonzept mit der Hauptaufgabe Planungen zu koordinieren und zu bündeln. Den letzten Beschluss
fasste der Stadtrat dazu im Februar 2016 (V0712/15). Auf diesen baue die vorliegende Fortschreibung auf.
Neu sei ein Indikatoren-Barometer. Hierbei habe man die Entwicklung von 59 Indikatoren beurteilt. 43 davon schrieb man eine positive, 9 keine und 7 eine negative Entwicklung zu. Positiv
entwickelten sich z. B. folgende Indikatoren: die Arbeitslosenquote, die Beschäftigungsquote am
Arbeitsort, die Benutzerstruktur der Verkehrsmittel, der Ausbau des Fernwärmenetzes sowie
städtische Investitionen. Negativ entwickelt haben sich folgende: Weltoffenheit der Stadt, Anzahl Gästeübernachtungen, Anteil ehrenamtlich Engagierter, Wegzugrate von Kindern über die
Stadtgrenze, Investitionsquote im verarbeitenden Gewerbe, Baugenehmigungen für Einfamilienhäuser und die CO2-Emissionen.
Veränderte Rahmenbedingungen flossen in die Fortschreibung ein. Diese seien: die kommunale
Wohnungspolitik mit der Gründung der städtischen Wohnungsgesellschaft, der gestiegene Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund und gewerbliche Neuansiedlungen wie z. B. Novaled und Bosch.
Die 2016 beschlossene Prüfung einer Verknüpfung des INSEK mit dem städtischen Haushalt habe man als Probelauf durchgeführt. Man kam zu dem Ergebnis, dass auf Grund der Vielzahl der
wirkenden Planwerke und der damit verbundenen Masse an Kostenveranlagungen eine solche
Kopplung nicht möglich sei. Der Stadtrat erhielt dazu einen Abschlussbericht.
Abgerechnet habe man in der Fortschreibung die Entwicklung in den 2016 beschlossenen
Schwerpunkträumen. Man stellte sich die Fragen: Wurden die insgesamt 330 darin definierten
Maßnahmen realisiert? Müsse man neue Maßnahmen aufnehmen oder bestehende modifizieren? Der Ortsamtsbereich Altstadt umgreife gleich vier Schwerpunkträume, auf die Herr Dr.
Glatter nun wie folgt im Detail eingeht:
Schwerpunktraum 1 – Innenstadt (Altstadt und Innere Neustadt)
Entwicklungsziel: Standortvorteile für Wohnfunktionen in der Innenstadt nutzen
- Schlüsselprojekte:
Sicherung und weitere Beförderung des urbanen Wohnens (Neubauprojekte), Sicherung
des wohnnahen Freiraumangebotes, Aufwertungen des Wohnens
Entwicklungsziel: weitere funktionale Aufwertung der Innenstadt
- Schlüsselprojekte:

10/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Weiterentwicklung des Standortes Kraftwerk Mitte, Sanierung Schwimmhalle Freiberger
Straße, Neubau Busbahnhof Wiener Platz, neu: Fahrradparkhaus und Umgestaltung des
Bahnhofsareals, neu: Entwicklung des Verwaltungszentrums Ferdinandplatz, neu: Entwicklung Lingnerstadt, neu: Errichtung intermodaler Mobilitätspunkte am Pirnaischen
Platz und am Bahnhof Mitte
Entwicklungsziel: Sicherung und Entwicklung der Grünausstattung
- Schlüsselprojekt: Altstädter Promenadenring
Entwicklungsziel: harmonisches Orts- und Landschaftsbild bewahren und entwickeln
- Projekte:
Heranführen des Großen Gartens an den Altstadtkern,
neu: Umgestaltung / Aufwertung von Postplatz, Rathausvorplatz, Dippoldiswalder Platz
und Ferdinandplatz,
neu: Stadtreparatur mit urbanen Mischnutzungen bei der Quartiersplanung Könneritzstraße/Schützengasse und Packhofviertel
Schwerpunktraum 2 – Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
Entwicklungsziel: Stadtreparatur und ressourcenschonende Brachflächenentwicklung
- Schlüsselprojekt: Entwicklung des Standortes ehem. Kohlebahnhof und Glasfabrik
Entwicklungsziel: Innenstädtische Wohnstandorte stärken
- Schlüsselprojekte: Entwicklung Nahversorgungszentrum Friedrichstadt und neu: Kommunaler Wohnungsbau an den Standorten Schäfer- und Fröbelstraße
Entwicklungsziel: Klimagerechter Stadtteil
- neue Schlüsselprojekte: neue Straßenbahnlinie Plauen – Budapester Straße – Stadtzentrum und Herstellung des HQ-500-Schutzes an der Weißeritz
Entwicklungsziel: Schaffung und Gestaltung stadtteilübergreifender Freiraumsysteme
- ausgewähltes neues Projekt: Planung Spielfläche an der Magdeburger Straße
Schwerpunktraum 3 – Ostragehege
Entwicklungsziel: Entwicklung zu Freizeit-, Kunst-, Kultur-, Wissenschafts-, Ausstellungspark
- neue Schlüsselprojekte / Projekte: Neubau Trainingszentrum Fußball (Dynamo Dresden),
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions zu einer mehrfunktionalen Wettkampfarena
und Veranstaltungsort, bauliche Sicherung aller denkmalgeschützten und unsanierten
Gebäude im Ostragehege, Sanierung der durch die Ostrale genutzten Bauwerke und des
sog. Schweinedoms
Entwicklungsziel: Vernetzung zum Landschaftsraum und zum Stadtzentrum
- neue Schlüsselprojekte / Projekte: Grundwasserdargebotsermittlung für Rohwassergewinnung für die LHD, Fähre zwischen Pieschen und Ostragehege
Schwerpunktraum 4 – Johannstadt
Entwicklungsziel: ausgewogene Sozialstruktur erhalten
- Schlüsselprojekte: Errichtung eines Stadtteilhauses, neu: kommunaler Wohnungsbau
am Standort Florian-Geyer-Straße
- ausgewählte weitere Projekte: Ersatzneubau einer Turnhalle und Sanierung des Schulhofes der 102. Grundschule Johanna, Aufwertung Böhnischplatz einschließlich Umfeld,
Gründung einer Universitätsschule, neu: Qualifizierung des Freiraums an der Trinitatiskirche, neu: Verstetigung der Lehrstellenbörse Johannstadt, neu: Ausbau des Abenteuerspielplatzes Johannstadt

11/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Entwicklungsziel: Bereitstellung ausreichender Flächen für Wissenschaft und Unternehmen der
Branche Biotechnologie / Life-Science
- ausgewähltes Projekt: Entwicklung der Brachen im Umfeld des Bioinnovationszentrums
Entwicklungsziel: Verbesserung der ÖPNV-Anbindung
- Schlüsselprojekte: Erweiterung / Ausbau des Straßenbahnnetzes (Linie Johannstadt –
Plauen)
neues Entwicklungsziel: Entwicklung der Johannstadt zu einem modellhaften Smart-CityStadtteil
- Projekt: Pilotprojekt Smart City (u. a. intelligente Energielösungen für MieterInnen)
Herr Dr. Glatter erläutert, die Unterscheidung in Schlüsselprojekte und Projekte. Schlüsselprojekte hätten bei der Haushaltsplanung Priorität.
Abschließend informiert er zum weiteren Verfahren. Dem Stadtratsbeschluss zur Fortschreibung
sehe man im September 2018 entgegen. Danach beginne man bereits mit der nächsten Fortschreibung für die Jahre 2018 bis 2021, dann mit einer ausführlichen Bürgerbeteiligung und einer breiten Öffentlichkeitsbeteiligung.
Schwerunkte der Diskussion:
Es wird gefragt, warum ein struktureller Wohnungsleerstand von 1,7 % als positiv bewertet
werde. Herr Dr. Glatter erläutert, dass dies ein komfortabler Wert sei, da er im Plusbereich liege. Berechnet werde dieser aus dem Bruttoleerstand, der in Dresden bei 6,4 % liege, abzüglich
der Fluktuationsquote von 3 bis 4 %.
Folgende Fragen und Anregungen der Ortsbeiräte werden von Herrn Dr. Glatter mitgenommen.
Diese Fragen werden beantwortet und dem Ortsbeirat nachgereicht:
-

Herr Dziallas bittet um konkrete Erläuterung zum auf Seite 21 der Vorlage aufgeführtenProjekt „Durchbindung Fröbelstraße bis Rosenstraße unter Berücksichtigung des Weißeritzgrünzuges“. Was sei hier gemeint, Fahrradweg oder Gehweg?

-

Zudem regt Herr Dziallas für einen einfacheren Umgang an, dass INSEK mit konkreten
Ortsangaben (Straßenamen) zu versehen.

-

Dem INSEK fehle ein Blick auch auf Konfessionen, äußert Herr Waldhelm. Dies gehöre
auch mit zu einer Stadtentwicklung. Aus ideologischen Bedürfnissen ließen sich z. B.
ebenfalls räumliche Maßnahmen ableiten.

-

Herr Vogelmaier fragt nach Untersuchungen von möglichen Maßnahmen zur CO2 Reduktion. Wurden auch radikale Maßnahmen, wie z. B. das Ausschalten von Werbeanlagen
ab 23 Uhr bedacht?

-

Die Entwicklung des Standortes ehemaliges Plattenwerk in Johannstadt sollte als Schlüsselprojekt mit in das INSEK aufgenommen werden, regt Herr Dr. Ewers an.

Frau Krause stellt fest, dass im INSEK viele Ziele in Konkurrenz zueinander stünden, dies mache
das Konzept fraglich. Außerdem fehle der Blick in die Zukunft nach 2025. Herr Pietrusky bestätigt dies. Eine Vision, wo sieht sich diese Stadt perspektivisch, biete das INSEK nicht.

12/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Herr Dziallas stellt den Ergänzungsantrag, den Beschlussvorschlag um den Satz „Die Aufwertung
der 102. Grundschule und 101. Oberschule ist als Schlüsselprojekt aufzunehmen.“ zu ergänzen.
Der Ortsbeirat stimmt über diesen Ergänzungsantrag ab: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt über die Vorlage V2177/18 in folgender ergänzter Fassung ab:
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Die Aufwertung der 102. Grundschule und 101. Oberschule ist als Schlüsselprojekt aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Hoffmann stellt den Geschäftsordnungsantrag auf 5 Minuten Pause. Es gibt keine Gegenstimmen. Der Vorsitzende unterbricht 20:07 Uhr die Sitzung für 5 Minuten Pause.
Die Sitzung wird 20:14 Uhr fortgesetzt.
1.5

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2421/18
beratend

Die Tagesordnungspunkte 1.5 und 1.6 werden auf Grund des inhaltlichen Zusammenhangs gemeinsam beraten.
Frau Lang Stadtplanerin im Stadtplanungsamt stellt die Vorlagen vor. Für den in den Vorlagen
beschriebenen Bereich an der Maschnerstraße/Canalettostraße sei vorgesehen einen Bebauungsplan aufzustellen um dieses Gebiet städtebaulich weiter zu entwickeln und neu zu ordnen.
Es herrsche eine inhomogene städtebauliche Situation vor. Die in der nahen Umgebung existierende Bebauung weise Geschossigkeiten von eins bis elf auf. Hinsichtlich der Bauweise seien
freistehende Gebäude, im Sinne offener Bauweise, als auch Quartiersbebauung in geschlossener
Bauweise vorhanden. Die in den weiterführenden Straßenräumen der Marschner-, Canalettound Comeniusstraße durchaus erkennbaren städtebaulichen Strukturen lösten sich im Verknüpfungsbereich der drei Straßen nahezu auf.
Auch vor dem Hintergrund der sich aktuell vollziehenden Nachverdichtung in innenstadtnahen
Räumen sehe man ein Planungserfordernis um eine geordnete städtebauliche Entwicklung und
damit eine nachbarschaftliche, sensible bauliche Nachverdichtung zu sichern.
Ziele des Bebauungsplans seien daher u. a.:
- die Klärung der städtebaulichen Ordnung im Schnittpunkt verschiedener aufeinandertreffender Strukturen
- Gestaltung des Eingangsbereiches in die Johannstadt

13/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

-

Prüfung der Möglichkeiten von Nachverdichtung
Entscheidung zum Erhalt von Freiflächen
Sicherung und Entwicklung von klimatisch und ökologisch wertvoller Grünflächen

Diese Ziele möchte man zudem mit einem Beschluss über eine Veränderungssperre für die
nächsten zwei Jahre sichern.
Schwerpunkt der Diskussion:
Es gibt eine Nachfrage zum Grenzverlauf des Bebauungsplangebietes, die Frau Lang wie folgt
beantwortet: Im Bereich liegen sowohl private als auch städtische Flächen. Der Bebauungsplan
umfasse ein Gebiet, welches man noch neuordnen könne. Man habe die angrenzenden zwei
städtischen Schulsporthallen nicht mit einbezogen, da diese dann auch von der Veränderungssperre betroffen wären. Eine spätere Aufnahme sei aber noch möglich. Herr Piprek regt diesbezüglich eine Überprüfung der B-Plan Grenzen an. Frau Lang nimmt diese Anregung mit.
Abstimmungsergebnis:

1.6

Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

Abstimmungsergebnis:

1.7

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
V2422/18
beratend

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Andenken an Johann "Rukeli" Trollmann wachhalten - Boxerdenkmal
herrichten und an einen würdigeren Ort im Sportpark Ostra umsetzen

A0418/18
beratend

Herr Stadtrat Genschmar stellt den Antrag vor. Seit 2012 befinde sich das Denkmal in Form eines abgeschrägten Boxringes auf einer Freifläche hinter einem unsanierten Nebengebäude auf
dem Areal des Festspielhauses Hellerau. Gefertigt und aufgestellt sei es damals, an diesem ursprünglich als temporär angedachten Standort, im Rahmen eines Kurzzeitprojektes zur Erinnerung an die Schicksale der Sinti und Roma im Nationalsozialismus. Seither friste es dort sein Dasein, recht unbeachtet von der Öffentlichkeit. An diesem Standort fehle zudem die historische
als auch eine sportpolitische Einordnung.
Seitens des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetriebs könne man sich, so Herr Genschmar,
die Aufstellung entlang einer zurzeit geplanten Allee durch den Ostrapark durchaus, im Ensemble mit anderen Kunstwerken, vorstellen. Die Stadt Dresden habe ihm zugesagt die Kosten einer Umsetzung bzw. Instandsetzung aus vorhandenen Mitteln für Kunst im Öffentlichen Raum
zu decken.
Herr Barth informiert zur Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus: Man sehe durchaus, dass das Kunstwerk wahrgenommen und sich mit der Geschichte am aktuellen Standort
auseinandergesetzt werde. Auch pflege und warte man das Denkmal regelmäßig. Eine Versetzung werde als nicht zielführend angesehen, zumal sich das Europäische Zentrum der Künste
Dresden mit diversen Projekten intensiv mit der Kultur der Sinti und Roma am Standort befasse.

14/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Herr Genschmar ergänzt, dass sich der Ortsbeirat Klotzsche für den Antrag ausgesprochen habe.
Dies auch aus dem Grund, da das Denkmal bei einer Sanierung des Nebengebäudes in Hellerau
sowieso versetzt werden müsste.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Krause befürwortet den Antrag, da ein Boxring thematisch besser in den Ostrapark passe.
Es gibt keine weiteren Nachfragen. Der Vorsitzende lässt über den Antrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Beschluss über Vorschläge für verkaufsoffene Sonntage aus besonderen regionalen Anlässen im Jahr 2019

In der Sitzung am 08. 05.2018 wurden den Ortsbeiräten das Anschreiben des Ordnungsamtes
mit der anzuregenden Beschlussfindung durch den Ortbeirat, das Sächsische Ladenöffnungsgesetz und der Stadtratsbeschluss des vergangenen Jahres ausgereicht.
Der Vorsitzende informiert, dass nach Abfrage keine Vorschläge durch das Citymanagement
eingebracht wurden. Herr Barth fragt die Ortsbeiräte nach Vorschlägen für relevante Anlässe, an
denen im Jahr 2018 Sonntagsöffnungen freigegeben werden sollten. Die Ortsbeiräte äußern
keine Vorschläge. Eine Beschlussfassung ist demnach obsolet.
3

Kontrolle der Niederschrift zur 41. Ortsbeiratssitzung am 08.05.2018

Herr Hoffmann weist auf eine Unstimmigkeit in der Anwesenheitsliste auf Seite 2 hin. Es handle
sich dabei um einen Fehler des Anwendungsprogramms, dem man nachgehen werde, erklärt
Herr Barth. Beim Aufbau des Niederschriftdokumentes, erfolgte fehlerhaft die Zuordnung von
Herrn Waldhelm bei einer anderen Fraktion. Die Niederschrift wird korrigiert und die Bestätigung verschoben auf die 43. Sitzung.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Schutt stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Rederecht für Frau Kessels, einer Anwohnerin an der Könneritzstraße, welche dem Ortsbeirat ihre Probleme im Wohngebiet schildern
möchte. Dem Antrag wird auf Nachfrage des Vorsitzenden nicht widersprochen. Frau Kessels
erhält vom Ortsbeirat Rederecht. Herr Schutt teilt den Ortsbeiräten eine von ihm erstellte,
schriftliche Zusammenfassung gleichlautender Probleme aus, die ihm von RADIO Körner, ebenfalls Anlieger an der Könneritzstraße, geschildert wurden.
Frau Kessels erläutert dem Ortsbeirat detailliert drei Probleme, die wie folgt diskutiert bzw. beantwortet werden:
- Der Bahnhof Mitte befinde sich in einem desaströsen, dreckigen Zustand. Einer Sanierung bedürfe es dringend. Zudem fehle es, auch im Umfeld, an öffentliche Toiletten. Frau
Krause bittet Frau Kessels sich direkt an die Deutsche Bahn AG als Eigentümerin zu wenden. Beschwerden aus dem Kreis der Bürgerschaft könnten die langjährigen Bemühungen des Ortsbeirates und der Stadt Dresden, eine Sanierung durch die Deutsche Bahn AG
zu erreichen, positiv unterstützen. Der Vorsitzende spricht Frau Kessels ebenfalls zu, ihr
Anliegen aus diesen Gründen, ausführlich der Deutschen Bahn AG zu schildern. Herr

15/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Adam merkt zu den angesprochenen fehlenden öffentlichen Toiletten an, dass auch die
Stadt auf angrenzenden Flächen etwas tun könne.
-

Der öffentliche Spielplatz hinter dem Schießhaus sei oft nicht zugänglich, die Tore verschlossen. Der Vorsitzende informiert, dass laut erster telefonischer Auskunft des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, das Auf- und Zuschließen zu den ausgeschilderten
Öffnungszeiten gemäß einer vertraglichen Vereinbarung von der Gaststätte Am Schießhaus zu erfolgen habe. Ggf. müsse die Vertragserfüllung durchgesetzt werden. Eine
gleichlautende Anfrage von Frau Krause wurde bereits zur schriftlichen Beantwortung an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet.

-

Frau Kessels schildert die Verkehrssituation an der Könneritzstraße. Sie sei sehr gefährlich vor allem für Radfahrer und Fußgänger. Herr Schutt ergänzt, dass die Straße eine
Fehlplanung gewesen sei. Die Problematik ist dem Ortsbeirat bekannt. Perspektivisch
sehe hier auch die Stadt Dresden Handlungsbedarf. An einer Umgestaltung, so Herr
Barth, plane man aber aktuell noch nicht.

Der Vorsitzende schlägt folgendes Vorgehen vor, dem zugestimmt wird: Frau Kessels wird gebeten die Probleme zu verschriftlichen. Herr Barth werde anhand dessen, ihr Wege und Ansprechpartner aufzeigen. Ergebnisse werden ebenfalls im Ortsbeirat kommuniziert.
Informationen des Vorsitzenden:
Den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten wird folgendes ausgehändigt:
V2250/18
zur Information

-

Informationsvorlage V2250/18 „Prüfung zu Erhalt und Nutzung der
ehemaligen Robotronkantine“

-

Programmheft Mai/Juni 2018 des Johannstädter Kulturtreff e.V.

-

Informationen und Veranstaltungen zur „Historische Friedrichstadt“

-

Flyer zum diesjährigen „Bönischplatzfest“ am 23.06.2018

-

Bürgerinformation „Hochwasser“ des Brand- und Katastrophenschutzamtes

-

Termine der nächsten Verkehrsteilnehmerschulung für Migrantinnen und Migranten am
19.06. und 26.06. jeweils von 10 – 11:30 Uhr

Anfragen und Informationen der Ortsbeiräte:
-

Herr Hoffmann bittet um Kontrollen des Ordnungsamtes zur Einhaltung der Nachtruhe
durch temporäre Veranstalter auf der Cockerwiese, z.B. Zirkus. Er wird diese Anfrage zur
Beantwortung schriftlich nachreichen.

-

Herr Vogelmaier lobt, die der Informationsvorlage zur Robotronkantine anhängenden
Grafik zu mikrobiologischen Veränderungen. Wünschenswert wäre eine solche Anlage
bei vielen Vorlagen. Herr Barth antwortet, dass dies der Ortsbeirat, jeweils zu den zur
Beratung vorliegenden Vorlagen, einfordern müsse.

16/16
ö NS OBR Alt/042/2018 6. Juni 2018

Der Vorsitzende beendet 21:20 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Lutz Hoffmann
OBR-Mitglied

Dr. Dietrich Ewers
OBR-Mitglied

