Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

f 4, JUNI 20«

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Umsetzung des Stadtratsbeschluss V1066/16 zur Förderung des Dresdner Rennvereins 1890 e. V.
mAF0352/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Mai 2018 beantwortete Ich wie folgt:
„Im April 2017 hat der Finanzausschuss die Vorlage V1066/16 zur Zahlung eines jährlichen Zu
schusses an den Dresdner Rennverein 1890 e.V. ohne Gegenstimme beschlossen. Laut Beschluss
soll der Rennverein einen Zuschuss zu den Betriebskosten der Rennbahn in Höhe von knapp
130.000 Euro erhalten, Betriebskosten, welche durch die erhöhten Anforderungen eines Kultur
denkmals wie der Rennbahn entstehen. Dieser Zuschuss basiert auf bzw. orientiert sich an dem

Erbbaupachtvertrag und dessen Ergänzung in den zurückliegenden Jahren. Die Stadt hatte sich

bei der Überlassung des Kulturdenkmals Rennbahn an den Rennverein quasi einen negativen
Erbbauzins auferlegt, da der Rennverein im Gegenzug Personal und Verträge der Stadt damals
übernommen hat. Ferner betreibt der gemeinnützige Verein die Rennbahn mit dem Ziel das Ge
lände weiter zu ertüchtigen und das städtische Denkmal zu erhalten und zu sanieren. Eine

denkmalgerechte Nutzung des Geländes kann nur durch einen dem Denkmalzweck entsprechen
den Zweck realisiert werden. Die Stadt selbst kann dies nicht gewährleisten und ist somit auf den
Rennverein angewiesen.

Im Nachgang zum Beschluss im April hat die Stadtverwaltung völlig überraschend Bedenken zur
Förderung des Rennvereins aufgetan. Bis heute wurden diese Bedenken in Beschlusskontrollen
lediglich nebulös mit „EU-Beihilferecht" benannt, ohne eine vollständige Erläuterung.
Dazu meine Fragen:

1. Ist Ihnen bekannt, dass der Rennverein ein eingetragener, gemeinnütziger Verein ist, der für
die Landeshauptstadt Dresden ein bedeutendes Kulturdenkmal erhalten und sogar sanieren
will?"

Es ist bekannt, dass der Dresdner Rennverein 1890 e. V. ein eingetragener gemeinnütziger Verein
ist.

Auch der Vereinszweck, welcher neben

•

der Pflege und den Erhalt des Flächendenkmals „Galopprennbahn Dresden"
auch

•
•

die Pflege und Förderung des Sportes im Allgemeinen und des Reitsportes im Besonderen und
die Pflege und Förderung der Vollblutzucht und Entwicklung der Landespferdezucht in Sachsen

zum Inhalt hat, ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt.
Verwirklicht wird dieser Vereinszweck durch

•

die Organisation und Durchführung von Pferderennen,

•
•

die Organisation und Durchführung von Leistungsprüfungen nach Regeln der Vollblutzucht,
die Organisation und Durchführung der Pferdezucht dienenden Veranstaltungen
aber auch

•

durch die Wartung und Instandhaltung des denkmalgeschützten Gebäudeensemble.

2. „Warum wurde der eindeutige politische Wille des Stadtrates, trotz vergleichbarer Förderun
gen in anderen Städten und Ländern in der Bundesrepublik auch 13 Monate nach Beschluss
fassung noch nicht umgesetzt?"
Zur Frage der bei Beschlussfassung offengebliebenen zulässigen Ausgestaltung der beabsichtigten
Förderung wurde ein anwaltliches Gutachten beauftragt. Dieses kam zu dem Ergebnis, dass die be
absichtigte Förderung eine unzulässige Beihilfe im Sinne des Art. 107 Abs. 1 Vertrag über die Ar
beitsweise der europäischen Union (AEUV) darstellt. Dabei ist zu berücksichtigen, dass auch einge
tragene, gemeinnützige Vereine Unternehmen im beihilferechtlichen Sinn darstellen können. Maß
geblich ist nicht die deutsche Rechtsform, sondern das Vorliegen einer wirtschaftlichen Tätigkeit.
Ein im Auftrag des Dresdner Rennvereins 1890 e. V. zu den beihilferechtlichen Aspekten erstelltes
Gutachten führte nach erneuter anwaltlicher Prüfung zu keiner anderen Bewertung. Liegt eine un
zulässige Beihilfe vor, ist grundsätzlich ein Notifizierungsverfahren bei der EU-Kommission erforder
lich. Bis zu einer Entscheidung der EU-Kommission besteht ein Vollzugsverbot, d. h. die Beihilfe darf
seitens der Kommune nicht ausgezahlt werden. Um ein zeit- und kostenintensives Notifizierungs
verfahren zu vermeiden, wurden verschiedene alternative Lösungswege geprüft. Angesichts der
vielfältigen Nutzungen der Galopprennbahn handelte sich um eine komplexe Fallgestaltung, die
umfangreiche und zeitaufwendige Prüfungen erforderten. Insbesondere erscheint eine Denkmal
förderung über Art. 53 Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO) möglich, deren Ausge
staltung derzeit durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und das Amt für Kultur und Denkmal
schutz geprüft wird. Gegebenenfalls ist eine Kombination dieser Denkmalförderung mit weiteren
beihilferechtlichen Instrumenten (DAWI-Deminimis-Beihilfe) erforderlich. Der Dresdner Rennverein

1890 e. V. wurde in das gesamte Verfahren einbezogen und fortwährend umfassend informiert.
Auch die Ausgestaltung der Förderung erfolgt in enger Abstimmung mit dem Verein. Nach Ausge
staltung der Förderung ist die Befassung der zuständigen Ausschüsse vorzubereiten.
Nachfragen von Herrn Stadtrat Genschmar aus der Stadtratssitzung vom 17. Mai 2018:

1. „Herr Dr. Lames, also das war natürlich auch wieder ihre typischen Antworten. Wenn das
alles so rechtsbiegsam unwirksam wäre, hätte meiner Meinung nach seit April 2017 der
Oberbürgermeister diesem Beschluss schon längst widersprechen müssen, aber gestatten
Sie mir trotzdem meine Nachfragen.

•3-

Was wäre der maximale Schaden für die Landeshauptstadt, wenn Sie die Förderung aus
zahlen und sich hinterher rausstellen würde, dass es nach EU Beihilferecht unzulässig wä
re?"

Über diese Frage sollte nicht diskutiert werden. Entgegen einem EU-rechtlichen Vollzugsverbot
Zahlungen zu leisten, kann durch die Verwaltung nicht veranlasst werden. Demnach erübrigt sich
eine Schadensbetrachtung.

2. „Gestatten Sie noch eine zweite Nachfrage. Die werden Sie wahrscheinlich jetzt nicht genau

beantworten können. Wir werden die FrageJa so und so, gerade Ihre Ausführungen sehr gern In
schriftlicher Form dann noch mal nachlesen. Die zweite Frage Ist, was Ist genau der rechtliche und
Inhaltliche Unterschied zur Förderung einer Schach-WM oder Schach-Olymplade bzw. eines SkiWeltcup zur Förderung eines Rennvereins in Dresden? Und warum ist das eine EU beihilferecht
relevant und das andere nicht? Und wie wirken sich dabei aus, dass es sich bei dem einen um

eine Gesellschaft GmbH handelt und um dem anderen um ein ehrenamtlichen gemeinnützigen
Verein?"

Ob es sich bei der Beantragung einer Förderung für eine Veranstaltung um einen ehrenamtlichen
gemeinnützigen Verein oder um eine GmbH handelt hat keine Auswirkungen, da es darauf an
kommt, ob eine unternehmerische Tätigkeit begründet ist. Es ist mit sorgfältigen Maß zu messen
und genau zu betrachten, wie die Förderung geleistet worden ist. So ist z. B. die Förderung des SkiWeltcups durch die Landeshauptstadt Dresden in Bezug von Sponsoring-Beziehungen erfolgt. Eben
so ist im Einzelnen durch die Verwaltung in Zusammenarbeit mit dem Verein zu betrachten, wofür
eine Förderung erfolgen soll. Anders als bei der Förderung einer Veranstaltung, wie einer SchachWM oder Schach-Olympiade bzw. eines Ski-Weltcup, handelt es sich bei der Förderung eines Renn
vereins in Dresden um die Betreibung und den Erhalt der Galopprennbahn.
Mit freundlichen Grüßen

PjL

7

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahm^
/

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

