ANLAGE 1

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Nutzungskonzept
Veranstaltungshaus scheune

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 1 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Präambel
Die scheune wurde vor 65 Jahren als Ort der Kultur errichtet. Ihre grundlegende Architektur
folgt einer Konzeption aus den späten 40er Jahren, die den damaligen Anforderungen, wie
etwa einem mittelgroßen Saal für Kino, Theater oder Tanz sowie eine Vielzahl kleinerer
Räumlichkeiten für die Arbeit verschiedener Interessengemeinschaften und deren
jeweiligen Lagerflächen, gerecht zu werden versuchte. Im Laufe der Jahrzehnte wurden
mehr oder minder tiefgreifende Umbauten (Unterbringung des Restaurantbetriebes)
realisiert, die ursprüngliche Raumaufteilung und die infrastrukturellen Grundlagen blieben
jedoch bis heute erhalten.
Um unter den sich völlig gewandelten Ansprüchen des modernen Kulturbetriebes
künstlerisch, sozial und ökonomisch weiter erfolgreich arbeiten zu können, bedarf es einer
grundlegenden Neugestaltung des Hauses. Die Gesamtkapazität des Saales muss, soweit
baulich möglich, erhöht werden. Gleichzeitig sollte für eine wirtschaftlich sinnvolle
Bespielung des Hauses die Teilbarkeit des Saales in kleinere Areale und die erneute
Nutzbarkeit des Erdgeschosses als Szenefläche möglich gemacht werden. Die technische
Infrastruktur des Gebäudes ist stark sanierungsbedürftig, das betrifft alle sanitären Anlagen,
die Klimatisierung und ganz besonders das stromführende Leitungsnetz, dessen
tatsächliche Topografie nicht mehr nachvollziehbar ist. Die Instandhaltung gestaltet sich
immer komplizierter und damit kostenintensiver. Abhilfe schafft hier nur eine vollständige
Neuinstallation und eine Bündelung in wartungsfreundlichen Technikschächten.
Ebenso in die Jahre gekommen sind ein großer Teil der Fenster und Türen des Gebäudes.
Schallemissionen

sind

ein

im

Zweifel

existenzbedrohendes

Problem

für

Veranstaltungshäuser in dicht besiedelten Innenstadtlagen. Schallschutzmaß-nahmen sind
deshalb dringend geboten und müssen sich mindestens an den Emissionswerten des
aktuell diskutierten neuen Gebietstyps Urbanes Gebiet orientieren.
Ein zentrales Anliegen hinsichtlich der Einbindung der scheune in das gesellschaftliche
Gefüge der Stadt ist die Schaffung eines weitgehend barrierefreien (im Sinne der
Erreichbar- und sinnvollen Nutzbarkeit).
scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 2 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Der Verein konnte in der Vergangenheit vereinzelte Maßnahmen umsetzen (Anschaffung
mobiler Rampen, Einsatz von Gehörlosendolmetschern etc.); Fortschritte wurden auch
durch kleinere Baumaßnahmen in jüngster Vergangenheit erzielt, eine tatsächliche
Verbesserung der Situation kann allerdings nur durch umfassende Eingriffe in die
Bausubstanz bewirkt werden. Zu deren Prüfung wurden bereits Begehungen des Gebäudes
mit der Dresdner Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Frau Müller, Joachim
Müller vom Verband der Körperbehinderten DD e.V. sowie dem Architekten und
Vereinsmitglied Gunther Wölfle (http://www.barrierefreie-stadt.net/index.php/teamkontaktlink/9-nichtkategorisiert/86-guntherwoelfle) durchgeführt, der für Rückfragen sicher gern zur Verfügung steht.

Ein variabel genutztes Haus wie die scheune benötigt ausreichende Lagerflächen für
technische

Ausstattung,

Kulissen

etc.

Als

Alternative

für

die

wenig

attraktive,

witterungsanfällige Containerlösung auf dem scheune – Hof kommt (bei gleichzeitiger
Kapazitätserhöhung des Haupthauses) ein separates Wirtschaftsgebäude in Betracht.
Hinsichtlich dessen sollte die Bebauung des Grundstücks Louisenstraße 32 einer
eingehenden Prüfung unterzogen werden.
Der scheune e.V. engagiert sich als derzeitiger Betreiber des Gebäudes in der Realisierung
eines vielfältigen Kulturangebots in der Landeshauptstadt Dresden. Er verfügt nicht über die
Ressourcen, mit diesem Dokument eine in sich geschlossene Konzeption vorzulegen, aber
er kann Hinweise und Anforderungen formulieren, die auf den Erfahrungen sowohl aus
einer Dekade Kulturbetrieb im Herzen des Dresdner Ausgehviertels Äußere Neustadt als
auch mit der Bautätigkeit am und um das Gebäude in den vergangenen Jahren fußen.
Letztere haben deutlich gezeigt, dass eine Komplettsanierung jeder schrittweisen Lösung
vorzuziehen ist. Dabei sollte vorrangig mit Firmen zusammengearbeitet werden, die
Erfahrung im Bau kultureller Einrichtungen haben und mit deren besonderen Bedürfnissen
vertraut sind. Außerdem müssen die speziellen Anforderungen eines so stark frequentierten
Hauses hinsichtlich der Haltbarkeit verbauter Materialien sowie technischer Einrichtungen
dringend im Blick behalten werden. Im Zweifel sollten Strapazierfähigkeit und Praktikabilität
der technischen Raffinesse vorgezogen werden.

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 3 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Aufwendige Baumaßnahmen bedeuten einen tiefen Einschnitt in die tägliche Arbeit des
Vereins, die nicht zuletzt auf langfristigen Absprachen und langen, zum Teil nahezu
symbiotischen, Partnerschaften beruht. Deren Verlust würde die Mühen der vergangenen
10 Jahre zu Nichte machen. Deshalb ist es von enormer Bedeutung, dass die Terminierung
der Bauvorhaben mit ausreichendem zeitlichen Vorlauf und unter Einbindung des scheune
e. V. von statten geht. Jeder Abschnitt der möglichen Sanierungsarbeiten – von der Planung,
über die einzelnen Bauphasen bis hin zur Wiedereröffnung des Hauses – muss zeitlich
verbindlich abgebildet werden.
Planungssicherheit, Verbindlichkeit und Kooperation muss der Verein aber auch hinsichtlich
seiner ohnehin bereits stark strapazierten personellen Ressourcen einfordern. Das diesem
Dokument beigefügte Organigramm verdeutlicht die momentane, für eine reguläre
Bewirtschaftung des Hauses ausgelegte Mitarbeiterstruktur. Der mit den Baumaßnahmen
der vergangenen Jahre einhergehende Koordinationsaufwand, die Diskussionen um den
scheune - Vorplatz und die sich nach dessen Fertigstellung einstellenden Erschwernisse für
die Gastronomie wie den Spielbetrieb haben das scheune – Team bereits an seine
Belastungsgrenze gebracht.
Die Entwicklung des Vorplatzes darf auch während einer eventuellen Schließzeit nicht aus
dem Blick der verantwortlichen Stellen geraten, um die Wiederaufnahme des Spielbetriebes
unter möglichst günstigen Bedingungen zu gewährleisten.
Der Verein ist von der Notwendigkeit einer umfassenden Sanierung des Gebäudes
überzeugt und wurde darin von der durch die damalige Oberbürgermeisterin initiierte und
durch die Kulturverwaltung 2014 durchgeführte Wirksamkeitsanalyse bestärkt. Diese kam
zu folgendem Schluss: Mit Blick auf den Gebäudezustand würden es die Gutachter zudem

begrüßen, wenn die Landeshauptstadt notwendige Investitionen in die scheune priorisiert
und

mit

den

Erfordernissen

des

Spielbetriebs

abstimmt.

Das

notwendige

Investitionsvolumen wurde nach Informationen des Vereins von der städtischen
Liegenschaftsverwaltung auf Anfrage der Politik mit circa 3 Millionen Euro beziffert.

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 4 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Angesichts dieser Einschätzungen bedürfen die mit den Sanierungsmaßnahmen
einhergehenden finanziellen Erfordernisse bzw. Risiken vorab einer Klärung und einer
intensiven Vorbereitung.
Dabei sind folgende Fragen zentral:
Mit welcher finanziellen aber auch administrativen Unterstützung kann der scheune e.V.
während

einer Schließzeit rechnen? Wie kann Stellenabbau vermieden werden? Bleibt

die institutionelle Förderung erhalten? Kann eine Ausweichspielstätte gefunden werden?
Auf welche Folgekosten muss sich der Verein nach einer Sanierung einstellen? Wie
gestaltet sich die Finanzierung der Wartung und Instandhaltung des anschließend
komplexeren Gebäudes und welchen Personalaufwand ziehen sie nach sich? In welcher
Form soll die scheune nach einer möglichen Sanierung wieder in die Obhut des scheune
e.V. übergehen? Wie wirken sich die Investitionen der öffentlichen Hand auf die
gegebenenfalls zukünftig aufzubringende Miete für das Areal aus und ist dies für den Verein
wirtschaftlich tragbar?
In welchem Umfang können die nicht unerheblichen Investitionen des Vereins und seines
Pächters, der Kulturhaus Scheune Service GmbH, in die Modernisierung des Gebäudes
erhalten bzw. abgegolten werden? Beispielsweise könnte das für zentrale Türen bereits
angeschaffte digitale

Schließsystem in die Planungen ein-bezogen und ergänzt

werden. Ebenso sollte mit den eigenständig finanzierten Kücheneinbauten des Restaurants
verfahren werden.

1. Publikumsbereich
scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 5 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Der Saal - das „Herz“ des Hauses - sollte 600 Stehplätze, etwa 320 Stühle und die der
Versammlungsstättenverordnung entsprechenden Fluchtwege fassen sowie direkt mit der
Werkstatt und den Hauptlagerflächen verbunden sein. Zur Erhöhung seiner Variabilität
sollte er zoniert (teilbar) und – zur Ergänzung der Hauptbühne - mit flexiblen
Bühnenelementen ausgestattet sein. Dabei wären erhöhte Rollstuhlplätze sowie ein
gewisses Gefälle des Bodens zur Hauptbühne hin wünschenswert. Diese sollte im
Bedarfsfall durch versenk- oder klappbare Barrieren vom Publikumsbereich abtrennbar
sein, über drei 63 A CEE - Anschlüsse verfügen und eine Größe von 6x8 m nicht
unterschreiten. Es ist unbedingt zu vermeiden, den Bühnenboden mit elektrischen
Anschlüssen zu versehen, da dieser diversen Verunreinigungen ausgesetzt ist. Der restliche
Boden des Saales, seine Wände sowie die Decke bedürfen einer maximalen Anzahl an
Steckdosen, welche wiederum zentral schaltbar sein sollten.
Dringend benötigt wird außerdem eine zweiter ca. 100 m² großen Veranstaltungsbereich
(bis zur Nutzungsuntersagung im EG untergebracht), der separat bespielbar und
zugänglich sein sowie über eigene Lagerflächen für Technik bzw. Equipment verfügen
sollte.
Beide Szeneflächen benötigen einen direkten Zugang zu Garderoben, MerchandiseBereichen, Toiletten sowie einem eventuellen Raucherbereich. Durch erhebliche
Investitionen seitens des Vereins konnte die Tontechnik im gesamten Gebäude
modernisiert werden, die Lichttechnik hingegen bedarf noch einer grundlegenden
Überarbeitung.
Ein etwa 40 m² umfassender Seminarraum im 2. OG dient sowohl als Versammlungsort des
Teams als auch als Schulungsort der Scheune Akademie – dem hauseigenen
Bildungsprogramm für Themen der Musik- und Kreativwirtschaft - und wird regelmäßig
extern vermietet.

1.1. Saal und EG
scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 6 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

Fläche

erstellt Dezember 16

250 – 400m²/100m²

Bodenbeschaffenheit

leicht zu reinigen, rutschfest, strapazierfähig, federnd
(Saal Parkett?)

Raumhöhe

maximal (Akustik), Truss

Wandgestaltung

leicht zu reinigen, strapazierfähig, akustisch optimiert,
dunkel, Haltepunkte,

Graffitischutz

Medienanschlüsse
Strom

maximal, mehrere unabhängige Stromkreise für Licht,
Ton und andere Verbraucher

Wasser

Barbereich, Toiletten

Internet

LAN und WLAN

etc.

Cat 5, 6 oder 7, Ton - Beschallung über FOH im gesamten
Bereich

Schließregime

separat, flexible Zugangsberechtigung durch digitales
Schließsystem

Klingel

ja

Zugänglichkeit

alle Etagen unabhängig

barrierefrei

ja

Brandsicherheit

ja

Tageslicht

ja

Verdunklung

ja

Heizung

ja

Klimatisierung

ja, Wärmerückgewinnung

Lüftung

ja

Schallschutz

ja

1.2. Seminarraum
scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 7 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

Fläche

erstellt Dezember 16

50 Personen bestuhlt, Lagermöglichkeit für Stühle und
Tische, 1 großer Aktenschrank, Flipchart

Bodenbeschaffenheit

leicht zu reinigen

Raumhöhe

wie gehabt, keine Schrägen

Wandgestaltung

dezente abwischbare Farben, hell, Beamerfläche

Medienanschlüsse

eventuell

Hängeverteiler,

überbrücken,

Telefonkabel,

Deckenhalterungen

für

Räume

Beamer

und

Lautsprecher
Strom

ja

Wasser

Waschbecken (abhängig von Nähe der Sanitäranlage),
separates WC

Internet
Schließregime

LAN und WLAN
flexible

Zugangsberechtigung

durch

digitales

Schließsystem
Klingel

eigene

Zugänglichkeit

separater Zugang, getrennt vom Veranstaltungsbereich
(keine geschlossenen Zwischentüren)

barrierefrei

ja

Brandsicherheit

Nutzung auch parallel zu Veranstaltungen möglich

Tageslicht

ja,

gesunde

und

ausreichende

Beleuchtung

für

Nachtarbeit
Verdunklung

Sonnenschutz

Heizung

ja

Klimatisierung

Ventilatoren,

ausreichende

Dämmung,

keine

Klimaanlage
scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 8 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

Schallschutz

erstellt Dezember 16

Arbeiten

und

Besprechungen

während

Veranstaltungsbetrieb nötig
Sonstiges

Zugang Teeküche, Kopierer

2. Backstage
Der Backstage dient Künstlern, externen Veranstaltern sowie Produzenten als Rückzugsund

Arbeitsbereich

während

der

Veranstaltungsdurchführung.

Er

ist

strikt

vom

Publikumsbereich zu trennen. Die Einrichtung eines sicher verschließbaren, von der
Außenseite des Gebäudes zugänglichen Lagerraums für durch Künstler mitgeführtes
Equipment würde eine erhebliche Effizienzsteigerung im laufenden Betrieb ermöglichen.
Fläche

zwei Garderoben mit je 20 m² und je eigener Toilette
sowie Dusche
Gemeinschaftsraum 40 m² mit Toilette und Dusche
Platz für ständiges Catering
Produktionsbüro 10 m² garderobennah
Büro des Abenddienstleiters 10m²
Wäscheraum 10 m²
Teeküche 20 m², vom Garderobenbereich separiert

Raucherbereich

Lüftungsmöglichkeit mit Rücksicht auf Schallschutz
erforderlich

Lagerräume

für Equipment, 10m² ebenerdig, bühnennah, von außen
zugänglich

Bodenbeschaffenheit

Küche und Sanitärbereich gefliest
Parkett oder Linoleum

Wandgestaltung

Sanitärbereich und Küche funktional, gefliest
neutral, wohnlich
Garderobe: Schminkspiegel mit ausreichend Licht, je ein
Ganzkörperspiegel
eventuell Kantenschutz an Türrahmen

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 9 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Medienanschlüsse
Strom

Arbeitslicht, (indirektes) Wohnlicht, separater Stromkreis,
an Erfordernissen orientierte Anordnung der Steckdosen
(Arbeitsplätze, Catering etc.)

Wasser

Sanitärbereich und Küche

Internet

WLAN mit entsprechender Bandbreite, vom internen
Server getrennt

etc.

Bühnenton

in

den

Garderoben/Büros

(Inspizientenanlage)
Schließregime

flexible

Zugangsberechtigung

durch

digitales

Schließsystem, jedes Büro, jede Garderobe schließbar
Zugänglichkeit

Zugang von außen mit Zahlenfeld
blickdichter Zugang zur Bühne
kein Publikumsverkehr
Fenster abschließbar

barrierefrei

ja

Brandsicherheit

Feuerlöscher

für

Küche,

Waschräume

und

Produktionsbüro
Tageslicht

ja

Verdunklung

ja

Heizung

ja

Klimatisierung

ja

Lüftung

ja

Schallschutz

ja

3. Künstler-Apartment
Bis zur Nutzungsuntersagung im Zuge der wiederkehrenden Bauaufsichtsprüfung 2015
verfügte die scheune über zwei im Haus integrierte Gästezimmer für bis zu sieben Personen
und damit über eine finanziell wie logistisch günstige Alternative zur Unterbringung von
scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 10 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Künstlern in Hostels oder Hotels. Diese Lösung ist auch der derzeit praktizierten Anmietung
einer Wohnung in der unmittelbaren Umgebung des scheune – Geländes vorzuziehen, nicht
zuletzt wegen der kontinuierlich steigenden Mieten im Szeneviertel Äußere Neustadt.

Fläche

Gästezimmer 2 x 20m²
Bäder 2 x 10m²

Bodenbeschaffenheit

Sanitärbereich gefliest

Wandgestaltung

Sanitärbereich gefliest
neutral, wohnlich

Medienanschlüsse
Strom

an Erfordernissen orientierte Anordnung der Steckdosen

Wasser

Sanitärbereich

Internet

WLAN

Schließregime

flexible

Zugangsberechtigung

durch

digitales

Schließsystem, jedes Zimmer
schließbar, Notsystem für Sanitärbereich
Zugänglichkeit

Zugang von außen mit Zahlenfeld

barrierefrei

ja

Brandsicherheit

ja

Tageslicht

ja

Verdunklung

ja

Heizung

ja (Fußbodenheizung?)

Lüftung

ja

Schallschutz

ja

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 11 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

4. Büros
Die Mitarbeiter des Vereins benötigen 15 Büroarbeitsplätze. In einem Büro müsste ein
mittelgroßer Safe seinen Platz finden, der für dessen sichere Verankerung tauglich ist. Für
die Arbeit hinter den Kulissen sind zudem ein Server- und ein Kopierraum notwendig,
schließlich werden Archivräume für Druckerzeugnisse wie Plakate oder Flyer, die im Haus
präsenten Quellen zur Geschichte der scheune sowie die Buchhaltungsunterlagen
gebraucht. Da die Bemühungen um eine Koordinationsstelle für die Belange der
sächsischen Musikwirtschaft Früchte zu

tragen

beginnen, sind drei zusätzliche

Arbeitsräume für das sogenannte „Sächsische Popbüro“ und weitere Kooperationsprojekte
wünschenswert. So befindet sich der Verein derzeit aufgrund der widrigen Umstände auf
dem Vorplatz mit den Streetworkern der Dresdner Diakonie zur Einrichtung eines Büros vor
Ort in Gesprächen.
Bodenbeschaffenheit

leicht zu reinigen

Raumhöhe

wie gehabt, möglichst wenige Schrägen

Wandgestaltung

Pinnwände, dezente abwischbare Farben, hell

Medienanschlüsse

eventuell Hängeverteiler, Telefon, Räume überbrücken

Strom

ja

Wasser

Waschgelegenheit

Internet

ja

Schließregime

jedes Büro benötigt einen eigenen Zugang, flexible
Zugangsberechtigung

durch

digitales

Schließ-

system
Klingel

Vereinsbüros über eine Klingel erreichbar, separate
Klingel für Mieträume

Zugänglichkeit

vom Publikumsbereich abtrennbar, Zugang für Post,
Lieferanten, Besucher von der Klingel bis zum Büro per

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 12 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Summer

gewährleisten

(keine

geschlossenen

Zwischentüren)
barrierefrei

ja

Brandsicherheit

ja, Nutzung auch während des Publikumsverkehrs
notwendig, Archiv und Safe feuerfest

Tageslicht

maximal
gesunde, ausreichende Beleuchtung für Nachtarbeit

Verdunklung

Sonnenschutz

Heizung

ja

Klimatisierung

Ventilatoren,

ausreichende

Dämmung,

keine

Klimaanlage
Lüftung

nicht notwendig

Schallschutz

ja, Nutzung während des Veranstaltungsbetriebs nötig

5. Werkstatt
Fläche

40 m²

Strom

ja

Wasser

Waschbecken, eventuell Ölabscheider

Internet

ja

Schließregime

flexible

Zugangsberechtigung

durch

digitales

Schließsystem
Zugänglichkeit

direkter Saalzugang, keine Schwellen, möglichst breite
Türen, praktikable

Tageslicht
scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Verbindung zur Szene-fläche EG

ja
Seite 13 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Verdunklung

ja

Heizung

ja

Lüftung

ja

6. Lagerflächen
Fläche

30m² Stoff- und Requisitenlager
20m² Techniklager
15m² Reinigungslager
20m² Trockenraum / Wäscheraum

Raumhöhe

maximal

Medienanschlüsse
Strom

ja

Wasser

Wäscheraum

Schließregime

alle

Lager

separat

abschließbar,

flexible

Zugangsberechtigung durch digitales Schließsystem
Zugänglichkeit

von Saal und Werkstatt direkt zugänglich, praktikable
Verbindung zur Szenefläche EG

barrierefrei

ja

Brandsicherheit

ja

Heizung

ja

Lüftung

ja

7. Veranstaltungsgastronomie
An die Veranstaltungsflächen im EG und im 1.OG sind die jeweiligen Barbereiche
angeschlossen. Sie sollten für das Publikum gut erreichbar sein. Hinsichtlich des Saales
sind

verschließbare

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Durchreichen

denkbar.

Gleichzeitig

müssen

Störungen

der

Seite 14 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Veranstaltungsdurchführung durch das Geschehen vor und hinter dem Tresen möglichst
ausgeschlossen werden.
Fläche

15-20m² Tresenbereich in EG und 1.OG, abhängig von
Kapazität der Szeneflächen
jeweils 15m² Materiallager mit ggf. Kühlzelle
jeweils 10m² Arbeitsmittellager

Bodenbeschaffenheit

wischbar, federnd

Wandgestaltung

leicht zu reinigen, tragfähig

Medienanschlüsse
Strom

ja, Arbeitslicht, Veranstaltungsbeleuchtung

Wasser

ja

Internet

ja

etc.

Veranstaltungston, Zentralkälte

Schließregime

Lager

Zugangsberechtigung

durch digitales Schließsystem

Zugänglichkeit

direkter

und

Tresenbereich

Zugang

Publikumsbereich

zu

abschließbar,

den

integriert,

flexible

Lagerflächen,

sensible

Bereiche

in
im

Veranstaltungsbetrieb separierbar
barrierefrei

ja

Heizung

ja

Klimatisierung

ja

Lüftung

ja

Schallschutz

ja

8. Restaurant
Ein zentraler Bestandteil des Hauses ist das scheunecafé. Dessen Gastraum sollte für
Gesellschaften teil- und abtrennbar gestaltet werden können. Für eine bessere Ein- und
Übersicht empfiehlt es sich, den Tresen gegenüber dem Eingangsbereich zu positionieren,
scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 15 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

dessen Trennung vom Haupteingang zum Veranstaltungsbereich wiederum an gut
besuchten Tagen Besucherstaus vermeiden könnte. Gastraum und Küche befinden sich im
EG des Hauses. Idealerweise finden auch die benötigten acht Büroarbeitsplätze, der
Sanitärbereich für die Mitarbeiter (inkl. Duschen), ein Reinigungs- sowie ein Trockenlager,
die Kühlzelle und die CO2 - Anlage einen ebenerdigen Platz.
Fläche

Restaurant 250m²
Küche 80m²
Reinigungslager 8m²
Trockenlager 12m²
Kühlzelle 10m²

Bodenbeschaffenheit

Dielen/Parkett/ Fliesen

Medienanschlüsse
Strom

ja

Wasser

ja

Internet

LAN und WLAN

etc.

Zentralkälte

Schließregime

alle Räume abschließbar, flexible Zugangsberechtigung
durch digitales Schließsystem

Klingel

ja

Barrierefrei

ja

9. Toiletten
Da die Veranstaltungsbereiche voneinander separat bespielbar gestaltet werden sollten,
hängen Anzahl und Lage der Toiletten von der jeweiligen Kapazität ab. Die drei am stärksten
von Publikum frequentierten Teile des Hauses (Saaletage, zweiter Veranstaltungsbereich,
scheunecafé) benötigen barrierefreie WC sowie Personaltoiletten.
Alle frei zugänglichen sanitären Einrichtungen müssen leicht zu reinigen sein und dürfen
möglichst keine Ansatzpunkte für Vandalismus bieten. Der Sanitärbereich im EG sollte
zudem von innen und außen zugänglich ausgeführt werden, um so das Außengelände als
Veranstaltungsfläche zu erschließen. Die Integration einer Transgender - Toilette wäre
zukunftsweisend.
scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 16 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

10. Außengelände
Das die scheune umgebende Außengelände teilt sich in diverse Wirtschafts- und
Veranstaltungsflächen, die klar voneinander abgetrennt und einzeln verschließbar sein
müssen. Die Bereiche ohne Publikumsverkehr sollten zwei Busparkplätze von jeweils
mindestens 25m Länge beherbergen. Diese sollten über Stromanschlüsse und eine direkte
Anbindung an den Aufzug verfügen. Außerdem werden acht barrierefrei zu erreichende, vor
Vandalismus weitgehend geschützte PKW – Stellplätze und idealerweise eine Garage für
Kleinbusse benötigt. Die Integration einer Ladestation für Elektrofahrzeuge wäre
zukunftsorientiert. Größe, Schleppkurve sowie Gefälle der Zufahrt müssen in Abhängigkeit
der Dimensionen von Tourbussen mit zusätzlichem Anhänger bzw. Lieferfahrzeugen
kalkuliert und ausgeführt werden.
Der für das Publikum zugängliche Bereich lässt sich wie folgt gliedern: Der Biergarten des
scheunecafés

der

etwa

50

Tischen

Platz

bieten,

über

Möglichkeiten

zur

witterungsabhängigen Überdachung und getrennt schaltbare Außensteckdosen verfügen
sollte. Für den ganzjährig betriebenen Imbisswagen wird ein 20 m² großes Areal inklusive
eines 63 A Strom-, eines Frischwasser- und eines Abwasseranschlusses benötigt.
Der Hof hinter dem Gebäude bedarf einer überdachten Außenbühne (6x6 m), diese
wiederum muss über getrennten Ton- und Lichtstrom verfügen. Schließlich sollten
überdachte Fahrradstellplätze, legale Graffitiflächen (mit ausreichendem Abstand zu den
Parkflächen)

und

Außenwerbeflächen

(unter

Bewahrung

der

Anzeigetafel

am

Haupteingang zum scheune - Gelände) auf dem Außengelände untergebracht werden.
Dessen

Infrastruktur

benötigt

dringend

Ergänzung

durch

großzügige

auch

für

Veranstaltungszwecke nutzbare Beleuchtung (inklusive Bewegungsmelder), eindeutige
Beschilderung (Verbote, Gebote, Wegweiser), Abwassereinlässe, Außentoiletten und
Masten zum Anbringen von Sonnensegeln, Dekoration oder zusätzlicher Beleuchtungsbzw. Beschallungsmöglichkeiten. Angesichts der momentanen Sicherheitslage wäre
zumindest für den Wirtschaftshof eine Videoüberwachung angebracht. Eine Erweiterung
des Baumbestandes auf dem scheune – Areal wäre seiner Nutzbarkeit wenig zuträglich.

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 17 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

Bodenbeschaffenheit

sickerfähig,

leicht

zu

reinigen,

befahrbar,

veranstaltungstauglich, witterungsbeständig
Wandgestaltung

Graffitiwände- bzw. schutz

Medienanschlüsse
Strom

ja

Wasser

ja

Internet

WLAN Hotspot

etc.

Ton, Licht

Schließregime

Zäune,Tore im Schließsystem integriert, automatisches
Tor Louisenstraße 32

Zugänglichkeit

Zonierung in Wirtschafts- und Szeneflächen

barrierefrei

ja

Brandsicherheit

Abstände - Brandlast

Tageslicht
Verdunklung

Sonnensegel

Schallschutz

ja

11. Sonstiges
Im Hinblick auf einen weitgehend barrierefreien Zugang zu allen Räumlichkeiten des
Gebäudes zählt ein alle Etagen verbindender Personen- und Lastenaufzug zu den
dringendsten Erfordernissen.
Die im Gebäude zu verbauenden Türen müssen der starken Beanspruchung in einem
Veranstaltungshaus

gewachsen,

von

entsprechender

Größe

(Versammlungsstättenverordnung) und Schallisolierung sein.
Des Weiteren sollten zentrale Zugänge bzw. Etagenschranken über Türsummer verfügen.
Zur Vermeidung von Lärmbelästigungen ist auch die Auswahl der Fenster von großer
Bedeutung, zudem wären Jalousien wünschenswert.

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 18 von 19

1. Entwurf Nutzungskonzept

erstellt Dezember 16

2014 wurde der Verein für sein Engagement für ein möglichst klimaneutrales Nacht- und
Kulturleben mit dem Green Club Label ausgezeichnet. Welche Maßnahmen in diesem
Zusammenhang bereits umgesetzt wurden und welche im Zuge einer Sanierung des
Gebäudes in Angriff genommen werden sollten, ist dem Anhang (Bericht zur initialen
Energieberatung) dieses Dokumentes zu entnehmen.
Der scheune e.V. und die Kulturhaus Scheune Service GmbH sind Arbeitgeber für eine
Vielzahl von fest angestellten Mitarbeitern sowie Pauschalkräften für die entsprechende
Sozialräume, Sanitärbereiche und eine Teeküche in Büronähe vorgesehen werden sollten.
Fazit
Die scheune bildet seit 65 Jahren das geographische wie kulturelle Herz eines sich ständig
wandelnden und deshalb spannenden Stadtteils Dresdens. Sie für die nächsten Dekaden
fit zu machen, ist eine lohnenswerte Herausforderung, der sich der scheune e.V. gemeinsam
mit engagierten Partner gern stellt.

scheune e. V.
Alaunstr. 36 – 40
01099 Dresden

Seite 19 von 19

