Hausmitteilung
•

Dresden.
I )i-.Gr;Uv^U'

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
SPD-Fraktion

Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB6

Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Flscher

Datum:

1 4. JUNI m

Unfallgefahr für Fußgänger an der Waldschlößchenbrücke
mAF0356/18

Sehr geehrter Herr Stalmann-Flscher,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Mai 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Mich haben in der Vergangenheit Hinweise auf gefährliche Situationen für Fußgänger beim
Queren der Zu- und Abfahrten zur Waldschlößchenbrücke vom Käthe-Kollwitz-Ufer erreicht.

Insbesondere Fahrzeuge, die den Straßenzug Fetscherstraße/Waldschiösschenbrücke verlas

sen, würden beim Abbiegen nicht genügend Rücksicht auf den Fußgänger(längs)verkehr neh
men.

1.

Welche Erkenntnisse {Unfallhäufung, Regelverstöße, Beschwerden, etc.) liegen der Ver
waltung hierzu vor?

Nachfrage: Wird ein Handlungsbedarf gesehen und welche Handlungsmöglichkeiten sind ge
eignet?"

Der Knotenpunkt Fetscherstraße/Rampen Käthe-Kollwitz-Ufer stellt eine Unfallhäufungsstelle
dar und wird durch die Unfallkommission bearbeitet. Unfälle mit Beteiligung von Fußgängern im
Zuge der angefragten Querungsstellen wurden dabei nicht registriert.
Aussagen zu Regelverstößen können von der Stadtverwaltung nicht getroffen werden.

Aktuell liegt der Verwaltung eine Bürgeranfrage bezüglich der angefragten Querungsstellen vor,
deren Prüfung jedoch noch nicht abgeschlossen ist. Nach Abschluss der Prüfung können wir eine
Aussage zu einem Handlungsbedarf und zu Handlungsmöglichkeiten treffen.
Mit freundlichen Grüßen

idt-Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirl/Hilbert
Oberbürgermeister

