Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0174/18
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

11.06.2018

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Parkettarbeiten im Gemeindesaal
Gompitz
Beschlussvorschlag:
An den Parkettarbeiten im Gemeindesaal Gompitz in Höhe von 3.834,39 Euro nach RZV beteiligt
sich der Ortschaftsrat Gompitz mit ca. 2.500,00 Euro aus dem Verfügungsfonds, da es sich um
einen Versicherungsfall handelt.

Gerhard Ofschanka
...

2/2

