Hausmitteilung

Dresden.
QLGSCjGIJ'

Fraktion DIE LINKE

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

GB6

Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum:

4. JUNI m

Bauvorhaben Lenneplatz
mAF0359/18

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Mai 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Mit dem Beschluss V1410/16 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr unter
anderem die Billigung des Entwurfes und die öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebau
ungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt Il/Strehlen, Lenneplatz beschlossen.

Mit der Vorlage V2233/18 liegen dem Stadtrat nunmehr der Abwägungsbeschluss und der Be
schluss des Bebauungsplanes als Satzung vor. Im Ortsbeirat Altstadt wurde der B-Plan mit kei
ner Ja-Stimme, sechs Ablehnungen und zwölf Enthaltungen rundweg abgelehnt.
Im Vergleich zum beschlossenen Entwurf weicht der nun zur Satzung vorgelegte Plan inhaltlich
materiell ab. Im Bereich einer Hochhausscheibe im nordwestlichen Bereich des Planungsum-

griffes wird eine Baugrenze neu eingeführt. Dabei wird die auf einem Werkstattverfahren be
ruhende Baumasse geändert, nämlich in der Reduzierung einer Hochhausscheibe von 59m
Länge und 50m Höhe auf eine Breite von 35m und Reduzierung der Höhe auf 23m auf dem
verbleibenden Grundriss der Hochhausscheibe. Bildhaft gesprochen wird aus einem Rechteck
eine Ecke „herausgebrochen".

1.

Wer hat wann die Entscheidung zur Änderung des Planes getroffen und welche Stellen
waren an dieser Entscheidung beteiligt?

Den Eingaben im Rahmen der Offenlage ist zu entnehmen, dass sowohl das Grünflächenamt
als auch das Landesamt für Denkmalpflege sowie die Untere Denkmalschutzbehörde nicht nur
den zur Offenlage beschlossenen Entwurf, sondern auch den nun vorliegenden geänderten
Entwurf entschieden ablehnen. Dies begründet sich in der Störung der geschützten Parks Bür
gerwiese, Großer Garten und Blüherpark durch ein überdimensioniertes Hochhaus in unmit
telbarer Nähe."

-2-

Nach Eingang der Stellungnahme des Landesamtes für Denkmalpflege während der Offenlage
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fand am 21.09.2017 ein gemeinsames Gespräch zwischen der Landeskonservatorin Frau Prof. Pohlack, dem Stadtplanungsamt und mir statt. Ziel war, die Belange des
Denkmalrechtes zu erörtern und Varianten des Bebauungsplanentwurfes zu definieren. Die be
sprochenen Inhalte wurden am 20.11.2017 mit den Eigentümern beraten, um gemeinsam auszu
loten, wie innerhalb der Grenzen des Bebauungsplan-Entwurfes Nr. 3006 die durch das Landes
amt für Denkmalpflege in dem Termin am 21.09.2017 vorgetragenen Aspekte einer in Nachbar

schaft der denkmalgeschützten Parkanlagen etwas kleinmaßstäblicheren Bebauung Rechnung
getragen werden kann. Die Beratung ergab eine Reduzierung der festgesetzten Hochhausschei
be und wurde in einen Bebauungsplanentwurf umgesetzt. Dieser wurde erneut in einem Beteili
gungsverfahren nach § 4a Abs. 3 Satz 4 BauGB den betroffenen Behörden am 19.12.2017 zur
Stellungnahme übersandt.
Andere Dienststellen als der Geschäftsbereich 6 mit dem federführenden Amt 61 waren nicht

beteiligt. Dies ist auch regelmäßig unschädlich, weil der Verwaltungsvorgang einer Beteiligung
dazu dient, eine (erneute) Stellungnahme der betroffenen Stellen einzuholen; die Abwägung
über die Belange so transparent dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt wird.
2.

„Warum wurde kein Einvernehmen mit den zu beteiligten Stellen, insbesondere der
Denkmalpflege und dem Grünflächenamt, herbeigeführt, wenn der Plan schon geändert
wurde?

Gemäß Beschlussvorlage kann angeblich nach Ansicht des Stadtplanungsamtes von einer er
neuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden, da die „Grundzüge der Planung nicht be
rührt seien''. Wie bereits dargestellt, wurde der Entwurf aber inhaltlich materiell geändert
durch Einfügung einer neuen Baugrenze und einer anderen Geschosszahl. Gemäß rechtskräfti

ger Urteile des Sächsischen OVG folgt einer inhaltlich materiellen Änderung aber notwendig
eine erneute Offenlage, da die Bürger Gelegenheit haben müssen, zum Plan in seiner letzten
Fassung Stellung zu nehmen, ausdrücklich auch, wenn die Grundzüge der Planung nicht be

rührt sind (z. B. Sächsisches Oberverwaltungsgericht 1 C 28/13 vom 9. Mai 2014)"
Mit dem Landesamt für Denkmalpflege fanden mehrere Abstimmungsgespräche statt. Das Lan
desamt hatte vorgeschlagen, das konzipierte Hochhaus in südliche Richtung zu verschieben oder
ein gänzlich anderes städtebauliches Konzept zu verfolgen, wie beispielsweise den rechtswirk
samen Bebauungsplan, welcher aus heutiger Sicht nicht mehr zeitgemäß erscheint und Anlass
für ein Werkstattverfahren im Jahr 2013 war.

Ein grundsätzliches Einvernehmen konnte nicht erreicht werden, da dies einer Neuplanung
gleich gekommen wäre.
Vordem Hintergrund des Planungsverlaufes:
- Werkstattverfahrens 2013 mit anschließender Ausstellung der Ergebnisses im WTC
mehrfache Vorstellung im ASB (u. a . mit dem Aufstellungsbeschluss 2015)

Frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit durch Auslegung 2015
Beschluss zur Offenlage des Entwurfes 2017

erfolgte eine mehrfache Kommunikation der Entwurfslösung, die Öffentlichkeit und Politik eben
so schlüssig erschien.

Die Wertigkeit der angrenzenden denkmalgeschützten Parkanlagen ist unbestritten.

-3

Nicht gefolgt werden kann der Erwartung, auch im Piangebiet selbst die Intentionen von Lenne

aufzugreifen und hier die beschriebene stadträumliche Verknüpfung einer aufgelockerten und
durchgrünten (Villen-)Struktur mit dem Landschaftsraum derBürgerwiese herstellen zu können.

Dies liegt weniger an der praktisch vollständigen Zerstörung der ehemaligen Villenbebauung.
Ursache ist vielmehr der erfolgte Ausbau der dreiseitig umlaufenden und stark frequentierten
Hauptverkehrsachsen mit resultierenden Gesamtbreiten von teilweise über 30 m sowie einem

besonders weiträumigen Kreuzungsbereich. Die dadurch irreversibel entstandene Insellage des
Plangebietes mit hoher Lärmvorbelastung ist mit den sonstigen Siedlungsflächen im Nahbereich
nicht zu vergleichen und bedarf einer eigenständigen städtebaulichen Lösung mit solitärem Cha
rakter.

Auf die vorhandene hohe Lärmvorbelastung des Plangebietes kann nur mit einer nach außen
relativ geschlossenen Bebauungsstruktur reagiert werden.

Die vorgesehene Blockstruktur wurde aus der Gesamtheit der städtebaulichen Gegebenheiten
entwickelt und schafft bewusst eine so bisher nicht vorhandene bauliche Typologie. Sie tritt je
doch insbesondere der Bürgerwiese nicht mit einer monolithisch siebengeschossigen Wand
gegenüber. Vielmehr sind die einzelnen Gebäudeblöcke auch nach dem Straßenverlauf in der

Tiefe gestaffelt und um bis zu 15 mvon den Verkehrsflächen zurückgesetzt. Zur Differenzierung
der Quartiere wird die Ausbildung unterschiedlicher Architekturen angestrebt. Entlang der um
gebenden Straßenräume werden Baumpflanzungen festgesetzt, die sich zu der Bebauung vorge
stellten Grünvorhängen entwickeln werden. Diese Wirkung wird sich mit der vegetativen Ent
wicklung zwangsläufig erst längerfristig einstellen - dann aber die Blickbeziehungen zu der ge
planten und bis zu siebengeschossigen Blockbebauung während der Vegetationsperiode und
damit dem Zeitraum der intensivsten Wahrnehmung des Landschafts- und Erholungsraumes der
Bürgerwiese ausschließen.

Der fünfzehngeschossige Solitärbau im Kreuzungsbereich als bewusst gesetzte Landmarke wen
det der Bürgerwiese seine auf maximal 16,50 m limitierte Schmalseite zu; in Verbindung mit der
Gebäudehöhe ergibt sich eine ausgesprochen schlanke Gebäudesilhouette, was mit der Ände
rung der Hochhausscheibe in ihrer Breite nochmal unterstützt wird. Zuletzt sei noch einmal da

rauf hingewiesen, dass die Grundstückseigentümer mit dem vorhandenen rechtskräftigen Be
bauungsplan - den mit Ausnahme des Landesamtes für Denkmalpflege wohl so keiner realisiert
sehen will - ca. 73.000 m^ BGF realisieren könnten. Diesem steht 68.000 m^ BGF aus dem Wett

bewerb bzw. 65.000 m^ nach einkürzen der Hochhausscheibe gegenüber.
Die im Rahmen der Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit sowie der berührten Behörden
und sonstigen Trägern öffentlicher Belange (insbesondere auch des Landesamtes für Denkmal

pflege) gemäß § 4a Abs. 3 Satz 4 BauGB zu dem geänderten Planentwurf vorgetragenen denk
malschutzrechtlichen Bedenken haben keine Argumente zutage gefördert, die nicht schon
Gegenstand der Stellungnahmen zum ursprünglichen Planentwurf gewesen sind und im Rahmen
dieser Bewertung umfassend behandelt werden.

Der Abwägungsvorschlag basiert auf dem immanenten und oftmals einer gerichtlichen Prüfung
unterzogenen Grundsatz, die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinan
der gerecht abzuwägen.

-4-

3.

„Wie wird seitens des Stadtplanungsamtes und seitens des Rechtsamtes die Rechtssicher

heit eines eventuellen Satzungsbeschlusses ohne erneute Offenlage beurteilt?"
Die nochmalige Bewertung des Verfahrensweges des Bebauungsplanverfahrens durch das
Rechtsamt wird derzeit eingeholt. Das A30 hatte diese Bedenken bereits gegenüber meinem GB
geäußert. Das Stadtplanungsamt sieht die Grundzüge der Planung aufgrund des beibehaltenen
städtebaulichen Konzeptes nicht berührt.
M t freundlichen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme:

nibert

Oberbürgermeister

