Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

SPD-Fraktion

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB6

Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Datum:

t i JUNI M

Verbesserungsmaßnahmen am Ullersdorfer Platz
mAF0362/18

Sehr geehrte Frau Stadträtin Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Mai 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Der Ullersdorfer Platz stellt einen wichtigen Verkehrsknotenpunkt für Autofahrer, Pendler
und Fußgänger im Dresdner Hochland dar. Mehr als 2000 Pendler steigen täglich in Bus und
Bahn um, über 16.000 Fahrzeuge rollen über den Platz. Somit ist er einer der am meist genutz
ten, aber zugleich auch einer der problematischsten Plätze in Dresden.
Auf eine Verbesserung der Verkehrssituation und einer stadträumlichen Aufwertung der Platz
fläche warten die Bürgerinnen und Bürger seit Jahren.
Eine umfangreiche planerische Betrachtung fand diesbezüglich bereits vor vier Jahren statt.
Allerdings konnte auch hier keine befriedigende Lösung gefunden werden. Deshalb beauftrag
te der Stadtrat die Verwaltung vor nunmehr zwei Jahren mit der Erarbeitung kurz- und mittel
fristiger Lösungsansätze zur Verbesserung der Verkehrssituation im Bereich des Ullersdorfer
Platzes.

Parallel dazu findet aktuell auch eine Prüfung von kurzfristigen Maßnahmen zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit am Uliersdorfer Platz sowie zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und
barrierefreien Nutzbarkeit der Haltestelle statt.

1.

Welche Maßnahmen sollen zur Verbesserung für die Verkehrsteilnehmer kurzfristig ge
schaffen werden?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wird gegenwärtig eine Bestandssignalisierung des Ullers
dorfer Platzes zur Schaffung signalisierter Fußgängerfurten inklusive der hierfür erforderlichen
Bordanpassungen untersucht. Aufgrund der umfangreichen verkehrstechnischen Abhängigkei
ten zur Gleisschleife/Busendpunkt Ullersdorfer Platz sowie zum Knotenpunkt Bautzner Land
straße/Grundstraße erfolgt die Betrachtung im Rahmen einer Verkehrssimulation.

-2-

Seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wird begleitend eine Neuorganisation der Bussteige
sowie die Einordnung zusätzlicher Fahrgastunterstände und dynamischer Informationsstelen im

Bereich der Gleisschleife/Busendpunkt Ullersdorfer Platz zur Verbesserung der Aufenthaltsquali
tät und Fahrgastinformation geprüft. Darüber hinaus ist eine Umnutzung der Betonwartehalle
als Fahrradabstellanlage geplant.

2.

„Wann ist mit deren Umsetzung zu rechnen?"

Eine Umsetzung der städtischen Maßnahmen ist abhängig von der finanziellen und planerischen
Untersetzung ab 2019 möglich.

Nachfrage Frau Stadträtin Sturm:

„Darf ich noch eine Nachfrage stellen? Und werden Sie Mittel dafür in den Haushalt einstellen
oder muss das anderweitig erfolgen?"

Im Haushaltsplanentwurf sind Mittel für eine kurzfristige Verkehrsverbesserung am Ullersdorfer
Platz durch eine Knoten-Lichtsignalanlage vorgesehen.
Die Haushaltsplanung der Stadtverwaltung ist jedoch noch nicht abgeschlossen,
lit freundlichen Grüßen

imidt-Lamontain

Kenntnisnahme:/
ilbert

Oberbürgermeister

