Hausmitteilung
•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

(GB6) 66

GZ:

Gunter Thiele

Datum:

1

JÜHI 2»

Baumaßnahme Oskarstraße

mAF0351/18

Sehr geehrter Herr Thiele,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Mai 2018 beantwortete ich wie
folgt:
„In der letzten Woche erreichte uns die frohe Kunde, dass der Baustopp an der Oskarstraße,
zumindest vorerst, endet und nun weitergebaut werden kann. Angesichts der Tatsache, dass
diese Angelegenheit vor einem Jahr für einiges Kopfschütteln bei den Dresdnern gesorgt hat,
sollte hier also schnell gehandelt werden - zumal der Baustopp inzwischen Kosten von schät
zungsweise einer Million Euro verursacht haben dürfte.
1.

Welche Zeitschiene haben die Stadt und die DVB seit der letzten Woche erarbeitet, um
nun ein zügiges Voranschreiten der Bauarbeiten an der Oskarstraße zu gewährleisten?

Wie planen die Stadt und die DVB das konkrete weitere Vorgehen?"
Die Frage kann zurzeit noch nicht beantwortet werden. Der Baubetrieb wurde mit Frist bis zum
23. Mai 2018 aufgefordert, einen Entwurf eines überarbeiteten Bauablaufplanes und einer Ka
pazitätsplanung vorzulegen. Selbstverständlich sind die DVB und die LHD bemüht, den Bau mög
lichst zügig wieder aufzunehmen. Wir sind hier jedoch auf eine entsprechende Kooperation mit
dem Bauunternehmen angewiesen.

Nachfrage Herr Stadtrat Thiele:

„Ja, erstmal vielen Dank. Aber, gibt es nicht irgendwie eine Zielstellung oder Irgendeine Vor
stellung Ihrerseits, die Sie jetzt hier zumindest in den Raum steilen könnten oder..."

Zielstellung ist, so schnell wie möglich mit dem Bau fortzufahren. Dieser kann jedoch erst wieder
beginnen, wenn entsprechende Mitarbeiter und die Geräte, des beauftragten Baubetriebes wie-

- 2 -

der zur Verfügung stehen. Zwischenzeitlich wurden andere Aufträge vom Baubetrieb angenom
men. Der Baubetrieb wurde aufgefordert sich bis 23. Mai 2018 zu äußern.
Ergänzung vom zuständigen Fachamt:

Zunächst muss der Planergänzungsbeschluss noch bekanntgemacht werden. Die Auslegung er
folgt vom 21. Juni 2018 bis zum 5. Juli 2018. Der Beschluss ist danach ab dem 6. Juli 2018 sofort
vollziehbar, d. h. ein Weiterbau ist möglich.

Vor dem Weiterbau muss es parallel zur Bekanntmachung noch Abstimmungen mit den Baufir
men geben.
it freundlichen Grüßen

t-Lamontain

Kenntnisnahmet
DirR Hilbert

Oberbürgermeister

