Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden,
IGdüGIJ

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Herrn Stadtrat
Jan Kaboth

Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66

Datum:

f 4. JlMl 2äh

Stadtratsbeschluss vom 09.02.2006 - Verkehrsbauvorhaben Staffelsteinstraße - Straße des
Friedens

mAF0349/18

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung am 17. Mal 2018 beantwortete ich wie
folgt;
„Meine Frage dreht sich um den Stadtratsbeschluss vom 09.02.2006-Verkehrsbauvorhaben
Staffelsteinstraße - Straße des Friedens.

Nachdem im Februar 2002 die Planungen von der Verwaltung zum Verkehrsvorhaben In einer
Bürgerversammlung den Anwohnern vorgestellt wurden, gründeten sich zwei Bürgerinitiati
ven für eine Instandsetzung des Straßenzuges und gegen den vorgestellten „überdimensio
nierten" Ausbau.

Der Stadtrat beschloss am 9.Februar 2006 die Instandsetzung des Straßenzuges. Die Einwände
der Anwohner wurden zum großen Teil berücksichtigt.
Der Baubeginn des Abschnitts Straße des Friedens war am 29.02.2016, also gute 10 Jahre nach
dem SR-Beschluss.

1.

Wann wird der Straßenabschnitt Straße des Friedens wieder befahrbar sein?"

Die Fertigstellung der Baumaßnahme Straße des Friedens ist nach derzeitigem Bauablauf für den
15. Juni 2018 vorgesehen.

2.

„Wann wird mit der Instandsetzung des unteren Abschnitts - Staffelsteinstraße begon
nen?"

Eine Umsetzung der Maßnahme Staffelsteinstraße direkt im Anschluss der Straße des Friedens
ist nicht möglich. Aufgrund von weiteren Baumaßnahmen im Umfeld der Staffelsteinstraße

-2-

(Stützmauer Wachwitzer Bergstraße) und auf den benötigten Umleitungsstrecken (Grundstraße
und Bushaltestelle an der Pillnitzer Landstraße) wird der Bau der Staffelsteinstraße für 2020 an
gestrebt.

3.

„Wann können wir mit einer Fertigstellung des gesamten Straßenzuges rechnen?"

Die Bauzeit für die Staffelsteinstraße wird aufgrund der vielen Stützbauwerke ca. vier Jahre be
tragen. Somit ist mit einer Fertigstellung des gesamten Straßenzuges Ende 2023 zu rechnen.

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:

„Kurze Nachfrage. Im Haushalt ist er aber eingestellt?"
Im aktuellen Haushaltsplanentwurf sind Mittel für die Umsetzung der Maßnahme Staffelstein
straße ab 2020 enthalten.

Mit freundlichen Grüßen

DufSIthmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:/
Illbet

Oberbürgermeister

