Hausmitteilung
•

II

Dresden.
^CjGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Frau Stadträtin

Daniela Walter

Datum: 1 5 JUNI 2018
Novellierung des SGB XI
AF2438/18

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Schreiben vom 18. April 2018 teilten Sie uns bezüglich des Pflegebedarfs und der Pflege

strukturplanung der LHD mit, dass die Novellierung des SGB XI die Fachplanverschriftlichung
beeinträchtige.

Dazu stellen ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte:

1. liegen der LHD Erkenntnisse vor über die Inhalte und den Stand der Novellierung des
SGB XI? Wenn ja, welche?"

Der Landeshauptstadt Dresden liegen aktuell keine Erkenntnisse zur Novellierung des SGB XI vor.

Die Aussage im Schreiben vom 18. April 2018 bezog sich auf die Novellierungen über die Pflege
stärkungsgesetze II und III.

2. „Inwiefern behindert die Novellierung des SGB XI die Erarbeitung des Fachplanes?"
Die in der Antwort auf die vorangegangene Frage erwähnten Novellierungen sowie deren Um

setzung haben im Sozialamt Personalressourcen in erhebiichem Umfang gebunden, die für die
Fortschreibung des Fachpianes notwendig sind.

3. „Wann ist mit der Vorlage eines Entwurfes des Fachplanes zu rechnen?"
Der Entwurf dieses Fachpianes wird nach der Sommerpause 2018 vorgelegt.
Mit freundlichen < üßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin
Dirk Hilbert

