LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 04. Februar 1999

_

Beschluss-Nr .: 3732-87-1999

Messe- und Ausstellungszentrum im Ostragehege - Investitions-,
Finanzierungsmodell und Rahmenvereinbarung
Der Stadtrat beschließt gemäß der Vorlage vom 27.01.1999:
1.

Dem Vorhaben, wonach die Fa. Hypo—Real Immobilien- und
Projektentwicklungs GmbH als Maßnahmeträger in Verbindung
mit dem Grundstückseigentümer, der Omnia Grundstücks-GmbH &
Co. Objekt Ostragehege KG, nach Maßgabe der zum Beschluss
beiliegenden Rahmenvereinbarung das Messe- und Ausstellungs­
zentrum Dresden als schlüsselfertiges Objekt errichtet und
die städtische Dresdner Ausstellungsgesellschaft mbH das Ob­
jekt einschließlich des zugehörigen Grundstückes erwirbt und
als Alleingesellschafter betreibt, wird zugestimmt.
Die auf der vorliegenden Rahmenvereinbarung basierenden Ein­
zelverträge sind dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaf­
ten beratend und dem Stadtrat spätestens bis zur Sitzung am
10.06.1999 zur Beschlussfassung vorzulegen.

2.

Dem Erwerb des Objektes zu einem Gesamtpreis von 74 Mio.
DM für Gebäude und Grundstücksanteil, bei einem Festpreis
für die Errichtung der Baulichkeiten von 65 Mio. DM wird
zugestimmt. Es wird zustimmend zur Kenntnis genommen, dass
der Gesamtpreis abhängig ist von Umfang und Ausübbarkeit,
des der Hypo-Real-Immobilien- und Projektentwicklungs GmbH
auf angrenzenden Flächen durch die Landeshauptstadt Dresden
in Aussicht gestellten zusätzlichen Baurechtes, und sich in
diesem Zusammenhang auf bis zu 79 Mio. DM erhöhen kann.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Baurecht so abzu­
sichern, dass die zusätzlichen 5 Mio. DM nicht fällig werden
(B-Planänderung).

-

2

-

3. Dem Finanzierungsmodell für den Erwerb des Objektes mit Fi­
nanzierungsbeiträgen der Stadt von insgesamt 35 Mio. DM, die
aus Erlösen aus Grundstücksgeschäften der Stadt mit dem VWKonzern und der Züblin AG bereitgestellt werden müssen, und
der Restfinanzierung durch von der Dresdner Ausstellungsge­
sellschaft mbH aufzunehmendes Fremdkapital wird zugestimmt.
Die Landeshauptstadt Dresden stellt der Dresdner Ausstel­
lungsgesellschaft mbH die Mittel der städtischen Finanzie­
rungsbeiträge zum Erwerb zur Verfügung und erstattet ihr
die Kosten für die Grunderwerbssteuer. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, die erforderlichen finanziellen Mittel in
einer Größenordnung bis 2,6 Mio. DM im Nachtragshaushalt
1999 zu planen.
4. Es ist anzustreben, die Fremdkapitalaufnahme der DAG über­
wiegend mittels eines zinsgünstigen Darlehens der Kreditan­
stalt für Wiederaufbau zu realisieren. Der Absicherung die­
ses Darlehnes in Höhe von 37 Mio. DM gegenüber der Kreditan­
stalt für Wiederaufbau durch eine 100%ige modifizierte Aus­
fallbürgschaft der,Landeshauptstadt Dresden wird zugestimmt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, um die Genehmigung
beim Regierungspräsidium zu ersuchen.
5. Der DAG werden durch die Landeshauptstadt Dresden Flächen
von ca. 2 ha auf städtischen Grundstücken im Ostragehege,
gemäß Anlage 2 der Vorlage, die im Zusammenhang mit der Er­
richtung des Messe- und Ausstellungszentrums als PKW-Stell­
plätze hergerichtet werden, für diese Nutzung bis zur Ver­
fügbarkeit einer ausreichenden Stellplatzkapazität im Ergeb­
nis einer Gesamtentwicklung des Gebietes unentgeltlich zur
Verfügung gestellt.
6. Der Rahmenvereinbarung der Landeshauptstadt Dresden mit der
Hypo-Real Immobilien- und Projektentwicklungs GmbH „gemäß An­
lage 3 der Vorlage wird zugestimmt.
Zur Sicherung der städtischen Interessen ist der DAG eine
Projektsteuerungsfirma beizustellen.
Die
Rahmenvereinbarung steht
unter dem Vorbehalt der
.Rechtsverbindlichkeit des Kaufvertrages über das Objekt
Straßburger Platz, Dresden, zum Zwecke der Errichtung der
"Gläsernen Manufaktur" (Urkunden-Nr. 5296 der Urkundenrolle
für 1998-H) und der Voraussetzung, dass der Kaufpreis ge­
zahlt worden ist.
Darüberhinaus steht diese Vereinbarung unter dem Vorbehalt
der Genehmigung der zu beantragenden Bürgschaften durch das
Regierungspräsidium.

-

3

Die im § 4 der Rahmenvereinbarung angekündigte Mitverpflich­
tung ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Bezüglich des § 7 der Rahmenvereinbarung wird der Oberbür­
germeister beauftragt zu prüfen, inwieweit zur weiteren
Entwicklung des Ostrageheges durch Änderung des B-Planes
auf den noch der Stadt Dresden gehörenden Flächen ein
höherwertiges Baurecht möglich ist.
7. Zur Absicherung der Finanzierung sind durch den Oberbürger­
meister Einschnitte im Verwaltungshaushalt von mindestens 10
Mio. DM und durch Grundstücksverkaufe weitere 10 Mio. DM
vorzuschlagen.
In die Kürzung sind alle Dezernate nach Abzug der nicht
kürzungsfähigen Bereiche und unter Beibehaltung der Schwer­
punkte Schulen und Straßen proportional einzubeziehen.
Die Zustimmung zu Punkt 3.- (Finanzierungsmodell) steht unter
dem Vorbehalt, dass der Stadtrat nach diesem Grundsatz eine
proportionale Kürzung des Verwaltungshaushaltes beschließt.
8. Die Verwertung der Flächen des Sachsenhofes ist vorzugsweise
gemeinsam mit anderen Eigentümern
von benachbarten Teil­
flächen des Ostrageheges - entsprechend der Ziele des B-Pla­
nes - per Ausschreibung zu veranlassen.
Des Weiteren ist in der Rahmenvereinbarung, Teil A: Messeund Ausstellungszentrum
im § 1, Absatz 5 folgende Ergänzung anzufügen:
Es ist eine wirksame Vertragsstrafenregelung zu vereinbaren,
für den Fall, dass der Endtermin 30.08.1999 nicht eingehal­
ten wird.
9. Unabhängig von der in der Rahmenvereinbarung geregelten Fi­
nanzierung der äußeren Erschließung (Teil C) wird der Ober­
bürgermeister beauftragt, für diese Maßnahmen GVFG-Fördermittel zu beantragen.
Ergebnis: angenommen mit 40 : 28 : 6 Stimmen
gez. Dr. ...
Wagner .
Oberburgermeiste]
ausg
Schriftführerin

s\\?lr\Q)~

x

I

