Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
13

'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB} GB 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

.1 5. JUNI 20)8

Kosten der Sanierung der Augustusbrücke
AF2432/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Augustus
brücke?"

Die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke einschließlich der angrenzenden Ingenieurbauwerke
und Verkehrsanlagen betragen gemäß Kostenschätzung 24,9 Mio. Euro.

-2-

2. „Wie strukturleren sich die unter Ziffer 1 genannten Aufwendungen o. g. Finanzbedarf?"
Der Finanzbedarf strukturiert sich in 3,2 Mio. Euro Planungskosten und voraussichtlich
21,6 Mio. Euro Baukosten. Zur Beseitigung der Hochwasserschäden an der Augustusbrücke stehen
17,4 Mio. Euro und an den umliegenden Ingenieurbauwerken weitere 1,8 Mio. Euro Fördermittel
zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

M 1

Annekatrin Klepsch
^

Dirk Hilbert

Bürgermeisterin

