Hausmitteilung
•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Datum:

\ 5^

jQig

Kommunales Ehrenamtsbudget aus dem Zukunftspaket Sachsen
AF2440/18
Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In einer Mitteilung vom 29. April 2018 des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
Verbraucherschutz heißt es, dass die „Kreisfreien Städte jeweils 100.000 Euro zur Stärkung des
bürgerschaftlichen Engagements" erhalten. Noch für das laufende Jahr können Förderanträge
bis zum 31. Mai 2018 gestellt werden.
Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich bitte.
1.

Für welche Vorhaben in der Ehrenamtsarbelt wird die Landeshauptstadt Dresden beim
Landesfördermittelgeber Förderanträge bis zum 31. Mai 2018 stellen? (Ich bitte um Auflis
tung und kurze Projektbeschreibung)"

Die Landeshauptstadt Dresden hat einen Gesamtmittelförderantrag über die maximale Förder
summe i. H. V. 100.000,00 Euro fristgerecht zum 31. Mai 2018 gestellt. Eine Unterlegung mit Ein
zelmaßnahmen erfolgt aktuell mittels Geschäftsbereichsumfrage.

Im beizulegenden Kurzkonzept wurden, auf Grundlage des Konzeptes zur Förderung des bürger
schaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden, folgende Maßnahmenbereiche be
antragt:

A

Weiterentwicklung von Qualifizierungsmaßnahmen für Ehrenamtliche

Beispielsweise die Ciualifizierung zu Fachinhalten und inhaltlichen Themen (auch ein Ergebnis
der Dresdner Seniorenkonferenz 2017); über Qualifizierungsgutscheine für Kurse bei Bildungs
trägern, wie der Volkshochschule Dresden e. V.
B

Weiterentwicklung von Würdigungsmaßnahmen für Ehrenamtliche

Beispielsweise DVB-Fahrkarten (ein Ergebnis der Postkartenumfrage am Tag des offenen Rat
hauses 2017 zur Würdigung von Ehrenamt) sowie Einrichtung eines Fonds für die Würdigung in
Form von Dankeschön-Präsenten, Bewirtungskosten, etc.

•2-

C

Ausbau von Veranstaltungen im Zusammenhang mit Ehrenamt

Z. B. für die Dresdner Ehrenamtsmesse am 22. September 2018, für Ehrenamtstage, für Informa
tionsveranstaltungen im Bereich Ehrenamt
D

Informationsmaterialien für den Bereich Ehrenamt

Beispielsweise im Bereich der strategischen Öffentlichkeitsarbeit
2. „Wird dabei die Gesamthöhe der verfügbaren Fördermittel ausgeschöpft?"

Es wird angestrebt, die Gesamthöhe der verfügbaren Fördermittel auszuschöpfen. Siehe dazu
Antwort zur Frage 1. Eine Abrechnung hat bis zum 28. Februar des Folgejahres zu erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

^

^""skatrin Klepsch
\ Zweite Burgermeisterin

