Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
cUk..

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 5.

m

Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020;
vom 01. März 2018

AF2418/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Maßnahmeplan
für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020" vom 01. März
2018":

In seiner Sitzung am 01. März 2018 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V1708/17
zum Gegenstand „Maßnahmeplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brenn
punkten bis 2020".
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie Ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses
(bitte jeweils für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?"
Mit Stadtratsbeschluss vom 1. März 2018 ist der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit

und Wohnen (hier das Gesundheitsamt) federführend für die Umsetzung zuständig. Die Einbin

dung der erforderlichen externen und internen Partner und Partnerinnen erfolgt von dort.
Nach Punkt 3 der Beschlussausfertigung vom 1. März 2018 zur Vorlage V1708/17 (Stadtrat
SR/048/2018) muss halbjährlich eine Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen
und im Ausschuss für Gesundheit (EB Städtisches Klinikum) erfolgen. Ein detaillierter Bericht
wird im September 2018 durch das Gesundheitsamt erfolgen.
Es wurden natürlich bereits im Vorfeld vereinzelte Absprachen und Vorbereitungen getroffen,
welche aber erst mit Beschlussfassung umgesetzt werden konnten. Daher handelt es sich in den

-2

nachfolgend aufgeführten Punkten nur um kurze Zwischenberichte zum derzeitigen Bearbei
tungsstand.
Modul A „Aligemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention'':

Zu den in Modul A benannten Maßnahmen wurden und werden bereits Abstimmungen in Sit

zungen mit den zuständigen Verantwortlichen (Ämter, Vereine, Gremien usw.) zu den Umset
zungsmöglichkeiten besprochen.
Modul B „Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention im Sozialraum":

Auch hierzu wurden und werden Absprachen mit den verantwortlichen Akteuren (Ämter, Anlie
ger des Wiener Platzes, usw.) geführt.

Zusätzlich zu dem in der Tabelle zum Modul 81 („Belebung des Umfeldes des Wiener Platzes und
Verbesserung der Aufenthaltsqualität für alle Bürger") formulierten Umsetzungsstand wurde
durch das Straßen- und Tiefbauamt (STA) folgende Aussage getroffen:
„Bisher stehen keine Haushaitsmittelfür die Umgestaltung des Wiener Platzes zur Verfügung.
Es liegt dem STA eine Vorplanung der Herrichtung des Platzes mit einer Kostenschätzung vor. Die
Kosten belaufen sich nach konjunktureller Anpassung (Baupreissteigerung) zum jetzigen Zeit
punkt auf2.406.000,00 Euro zuzüglich Planungsleistungen von 361.000,00 Euro. Das prognosti
zierte Gesamtvolumen beiäuftsich somit zum jetzigen Zeitpunkt auf2.767.000,00 Euro.

Durch das STA erfolgt zurzeit eine Angebotseinhoiung, um ein Landschaftsarchitekturbüro zu
binden. Dieses wird die vorliegende Vorplanung sowie die Bestandssituation mit dem Fokus
„Suchtprävention'' analysieren und bewerten. Darauf aufbauend wird das Büro gestalterische
Handlungsempfehlungen unter Berücksichtigung der Aspekte der Kriminal- und Suchtpräventio
nen erarbeiten. Hierbei wird eine enge Abstimmung mit der zurfinalen Gestaltung des Wiener
Platzes entstandenen Arbeitsgruppe angestrebt.
Erst wenn die Arbeitsergebnisse des Landschaftsarchitekturbüros vorliegen, kann prognostiziert
werden, ob die aufgeführten Bau- und Planungskosten auskömmlich sind oder zusätzliche Mittel
benötigt werden.

Eine konkrete Untersetzung kann erst Ende des Jahres nach Abschluss des Planungsverfahrens
erfolgen. Eine haushälterische Absicherung der oben bezeichneten Sowiesokosten zur Vollendung
des Wiener Platzes muss aber in jedem Fall erfolgen."

Modul C „Flexible Sucht-Straßensozialarbeit":

Im Interessenbekundungsverfahren, das am 8. März 2018 im Amtsblatt veröffentlicht wurde, hat
das Gesundheitsamt die von den Gremien gewünschte, personelle Zusammensetzung explizit
beschrieben und berücksichtigt.

Die für das Haushaltsjahr 2018 erforderlichen Mittel wurden dem Gesundheitsamt mit Beschluss
zur Vorlage V1708/17 zur Verfügung gestellt.
Die finanziellen Mittel für Modul C sind durch das Gesundheitsamt entsprechend als finanzieller

Mehrbedarf in den Haushaltsplanentwurf 2019/20 eingeordnet. Die Weiterführung des Projek-

-3-

tes ist damit abhängig von einem positiven Votum des Stadtrates im Rahmen der Haushaltsde
batte.

Weitere Informationen zum derzeitigen Umsetzungsstand der einzelnen Module entnehmen Sie
bitte der angehängten Tabelle. Das Konzept Wiener Platz baut auf bereits bestehende Maßnah
men und Inhalte, daher werden in der Tabelle auch Termine benannt, die bereits vor der Be
schlussfassung am 1. März 2018 stattgefunden haben.
Mit freundlich^ Grüß

Dirk Hilbert

Annekatrin l^pcch
Zweite Bürgorme^terln

Anlage

Tabelle mit Eintragungen der Verantwortlichen zum Umsetzungsstand

1 Modul A: Allgemeine stadtweite Maßnahmen zur Suchtprävention
Maßnahme

A.l Installation ei

nes Integrationspro
jekts für Menschen
in besonderen mig
rationsspezifischen
Lebenslagen zur
Verbesserung ihres
Umgangs mit

Inhalte

explorative Befragung (Interviews, Fragebögen) mit
Dolmetschern zu kulturellem Hintergrund, Erwartungen
und Ist-Stand, Freizeitverhalten, Umgang mit Suchtmit

Termin

Verantwortlich

Q4/2017

A53/JDB

teln

Präsentation der Befragungsergebnisse, Infoveranstal
tungen für Multiplikatoren und Fachkräfte, die mit
Flüchtlingen arbeiten
Gewinnung, Qualifizierung und Stärkung von Multiplika
toren in den größten repräsentativen Migrantenge
meinschaften (z. B. eritreisch, afghanisch, tschetsche
nisch und arabisch geprägte Communitys).
Workshops für Menschen in besonderen migrationsspe
zifischen Lebenslagen zur eigenen Identität / Wahrneh
mung, Sensibilisierung und Haltung zu Suchtmittelkon
sum, z. B. Foto- oder Videoprojekt

Ql/2018

Q2/2018

Ordnung und Si

Erarbeitung und Verteilung von Regeln für und im öf
fentlichen Raum (vgl. Piktogramme für Alkoholverbot in
öffentlichen Verkehrsmitteln) - adressatengerecht,
mehrsprachig und in einfacher Bildsprache
Kommunikation der Umsetzung in den Stadtteilrunden

cherheit unter Men

des A51

schen in migrations
spezifischen Lebens
lagen

Projekte in bzw. mit DaZ-Klassen, auch mit Unterstüt
zung der Polizei zur Prävention von Drogenkonsum und -

Suchtmitteln

A.2 Förderung der
Akzeptanz allge
meingültiger Regeln
der öffentlichen

kriminalität

Ressourcen

Projekt
(federführend), förderung
Spike, ASO,
des SMS wird
Regionalkoor
durch Träger
dinatoren,
beantragt

Umsetzungsstand

Antrag durch Spike in Abstimmung mit Amt
50/53 in Vorbereitung
Wird in UAG Sucht der PSAG besprochen

Betreiber von

Flüchtlingsun
Q2/2018

terkünften,
Jobcenter,
House of Res-

sources, IN-

Q2/2018

AUSLB

GB3/A32 und

OA (federfüh
rend) i. Z. m.
A53, ASl und

Trägern, die
uaM betreuen

SK (Layout,
Herstellung)

Das Ortsamt Altstadt kann in seinem Gebiet nur

koordinierend tätig werden, da hierfür weder
Personal noch finanzielle Mittel in nennenswer

tem Umfang zur Verfügung stehen. Eine Chance
darüber hinaus zu agieren, kann sich nach Ein

führung der Stadtbezirksverfassung ergeben,
soweit dies in den übertragenen Aufgaben ent
halten ist. Die Kommunikation wird aktuell in
den in Altstadt vorhandenen Stadtteilrunden

geführt.

Durch die Besondere Einsatzgruppe (BEG) sowie
den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) des
Ordnungsamtes finden tägliche Präsenzstreifen
statt. Zudem werden regelmäßige Fußstreifen
gemeinsam mit dem Polizeivollzugsdienst
durchgeführt.

A.3 Verbesserung

des Zugangs junger
Suchtmittelkonsu
menten In das lokale

Hilfesystem (intekulturelle Ausrichtung

der Regelangebote)

Q2/2018
konzeptionelle Einbindung des Themas Sucht in alle An
gebote der Jugendhilfe, insbesondere Leistungsfeld § 13
SGB VIII / Straßensozialarbeit (vgl. Strategiepapier
Suchtprävention), Sensibilisierung der Streetworker zur
Sucht und gegenüber der Zusammenarbeit mit Polizei
und Ordnungsamt, konzeptionelle Einbindung von
Suchtprävention In Streetworkkonzepte, Fortbildung der
Fachkräfte der Jugendhilfe zum Umgang mit und zur An
sprache von Suchtmittel Konsumierenden
Einsatz eines aufsuchenden mobilen Hllfeangebotes der
Jugendhilfe, Erschließung/Nutzung strategisch günstiger
Orte, z. B. Organisation von bzw. Beteiligung an Partys
mit Alkohol-/Rauch-/Drogenverbot in Tiefgaragen des
Stadtzentrums (außergewöhnliche Locations/Akustik,
positive Belebung der Innenstadt auch nach 21 Uhr), In
fostand an Teenle Disco zur Eröffnung des Jugendweihe
jahres
aufsuchende Arbeit in den Unterkünften der uaM (Prä
ventionsangebote)

GB2/A51 (fe
derführend)

keine Zusatzkosten

Grundsätzlich finden bei Bedarf anlassbezogene
Abstimmungen statt.

I. Z. m. A53,
A32 und GLB

A51 (federfüh
rend) I. Z. m.
freien Trägern
und PartyVer

dto.

anstaltern

Aufnahme von „Suchtprävention" als grundsätz
liches Arbeltsprinzip der Jugendhilfe In Teil III
des Planungsrahmens und damit verbindlich für
alle Leistungsfelder und Leistungsarten. Beschluss des JHA ist vorgesehen Ende
2017/Anfang 2018. In der Planungskonferenz
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz Im Mai
2018 wurden Maßnahmen und Umsetzungsvor
schläge für die Suchtprävention in der Jugendhil
fe erarbeitet und konkretisiert.

dto.

ASl (federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern

Thematisierung des Strategiepapleres „Sucht
prävention In Dresden" In der AG HzE am 23.
März 2017

Erarbeitung des Positlonspapieres „Fachliche
Empfehlungen der AG Hilfen zur Erziehung für
die Arbeit der freien und öffentlichen Träger der
Jugendhilfe mit suchtbelasteten Familiensyste
men im Kontext ambulanter Erziehungshilfen"
im Oktober 2017 durch die UAG „Elternschaft
und Sucht"

Maßnahme

A.4 Verbesserung
des Zugangs von
Menschen in beson

deren migrations

spezifischen Lebens-

Inhalte

Vernetzung der Akteure der Suchthilfe mit denen der
Flüchtlingshilfe sowie mit Migrantenorganisationen

Prüfung eines interkulturellen Projekts für Gesundhelts-

und Suchthilfe sowie Suchtprävention^: Muttersprachler
In SBB und Schulungen für Migranten - evtl. in Kombina-

Vgl. ehemaliges Bundesmodellprojekt IKUSH 2009-2012.

Termin

Verantwortlich

Ressourcen

Q4/2017

A53 (federfüh
rend) i. Z. m.
SBB, ASO und

keine Zusatz-

1. Multipllkatorinnenschulung durchgeführt, 2.

kosten

Schulung In Planung
2. Schulung der Gemelndedolmetscher im Sep

INAUSLB

PK und SK,
evtl. fremdfi
nanziert

tember

3.Thematisierung von Sucht bei Anbietern der

tung und Ergänzung

Jugendhilfe für uaM
4. Zusammenstellung einer Mappe mit mehr
sprachigen Infomaterialien zum Thema Sucht für
Multiplikatoren

der Regelangebote)^

S.Internetauftritt www.dresden.de/sucht

2

diesbezüglich aktualisiert
6. Entwicklung mehrsprachiger Flyer zu Alkohol
und Drogen begonnen

lagen ins lokale
Hilfesystem (inter

tion mit Gemeindedolmetscherdienst Dresden

kulturelle Ausrich

A.5 Hilfestrukturen

Anforderungen und Bedarfe über die PSA6 gegenüber dem

für Entgiftung und
Entwöhnung zielgruppenspezifisch
und bedarfsgerecht

SMS mitteilen

Q4/2017

ASS (federfüh
rend) i. Z. m.

keine Zusatzkosten

Unterstützungsschreiben für Angebote zur
Suchtbehandlung von Kindern und Jugendlichen
an SMS geschickt

PSAG

Verhandlung der Tagesgruppe nach § S2 SGB VIII
für Kinder aus suchtbelasteten Familiensyste
men als Angebot der Rasop gGmbH

entwickeln und

deren Finanzierung
sichern

A.6 Sensibilisierung

z. B. Reihe im Amtsblatt, Fahrgastfernsehen DVB, Citylight-

2018-

der Akteure und der

plakate (z. B. Bilder vom Dealen und von Strafen, von Opfern
und Folgen)

2020

Stadtöffentlichkeit

ASS (federfüh
rend) i. Z. m.

SK für exter

-Informationen im Amtsblatt zum Thema Sucht

ne Angebote

fortlaufend

AIS und DVB

-CLP zum Thema Sucht bisher durch Amt 13

andere Themen bevorzugt
-Kommunikation mit der DVB zur Umsetzung
des Strategiepapieres Suchtprävention und —
Maßnahmeplan Wiener Platz sehr gut (ausführ

für den Maßnah-

menplan

licher Bericht im Rahmen der ersten Berichter

stattung Im September).
A.7 Förderung eines

•

Bewusstseinsfür
risikoarmen Konsum
von Alkohol insbe

sondere bei Jugend
lichen

•

Projektarbeit mit Jugendlichen (Ober-/Förder/Berufsschulen, Gymnasien, DaZ-Klassen usw., Unter
nehmen, Jugendeinrichtungen)
Bildungsoffensive im Suchtbereich (z. B. Fortbildung von
Lehrern/innen und Multiplikatoren/innen) und Stärkung
der interkulturellen Kompetenz bei Fachkräften, die mit
der Umsetzung der Maßnahmen des Konzeptes befasst

^Siehe Strategiepapier Suchtprävention S. 39.
^Siehe Integrationskonzept, 5. 64 und 68.

2018-

GB2/A40 und

prinzipiell

2020

ASl

keine Zusatz-

(federführend)

kosten

i. Z. m. SBA,

-fortlaufend Multiplikatorenschulungen
-Teilnahme am Markt der Unterstützungsmög
lichkeiten für Gymnasien (suchtpräventive An
gebote wurden differenziert am 29. Mai vorge

Trägern der

stellt,

Schulsozialar

-Durchführung der Jugendfilmtage zu Alltags
drogen Tabak und Alkohol im Oktober 2018

beit, ASS, IN-

sind (Umsetzung Strategiepapier zur Suchtprävention)

Ansonsten Umsetzung Strategiepapier Sucht
prävention:
-Teilnahme an Jugendhilfeplanung des Leis

AUSLB und GLB

tungsfeldes erzieherischer Kinder-und Jugend
schutz im Mai 2018 ( Thementisch Suchtpräven
tion) ausführlich bei erster Berichterstattung
A.8 Verbesserung
der sozialen Integra
tion

Hinwirkung auf Inanspruchnahme der Beratungs- und Unter
stützungsleistungen des JugendBeratungsCenters durch
Jugendliche und junge Erwachsene mit und ohne Migrati
onshintergrund, die Drogen konsumieren

2017-

ASl und A53

keine Zusatz-

2020

(beide feder
führend)

kosten

i. Z. m. freien

Trägern

Maßnahme

A.9 Nutzung vor

Inhalte

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

ASl (federfüh
rend) i. Z. m.
freien Trägern

keine Zusatzkosten

Angebote vorhanden, Vernetzung erfolgt dann
mit neuem suchtspezifischem Erwachsenen-

•

Altstadt (inkl. Wiener Platz): Treberhilfe Dresden e. V. (2

20172020

•

VzÄ)
Friedrichstadt: Outlaw gGmbH (1 VzÄ), Mehrgeneratio

•
•

nenhaus Riesa efau als Angebot zur sozialen Integration
von Flüchtlingen und Migranten prüfen
Plauen: Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
stadtweit: Heilsarmee Streetwork für wohnungslose

handener nied-

rigschwelliger Hilfe
angebote an
Schwerpunktplätzen
zur Sensibilisierung
der Zielgruppe

Termin

Menschen (0,5 VzÄ)

ASO (federfüh
rend)

streetwork im Rahmen von Qualitätszirkeln

Modul B: Komplexe Maßnahmen zur Suchtprävention Im Sozialraum
Maßnahme

Termin

Inhalte

Verantwortlich

Ressourcen

Umsetzungsstand

-1. Die Arbeitsgruppe hat am 13.3. erstmals

B.l Belebung des

Initiativen im Rahmen des Kulturjahres Sucht 2017 ff. u. 2017 ff.

A53 und Kul

k. Zusatzk.

Umfeldes des Wie

a. am Wiener Platz

2018 ff.

turmanager

PKund SK

getagt (Ideensammlung, Wünsche, Partner)

ner Platzes und

mobile Angebote, z. B. Fahrbibliothek: besondere Halte
stelle „Prager Spitze"
Stadtplanerische und künstlerische Gestaltung der be
kannten Anbieterplätze einschließlich DVB-Haltestellen
und gering frequentierter Gassen/Straßen und Plätze,
die zum Ziel einsetzender Verdrängungseffekte werden
könnten, und konzeptionelle Verankerung im INSEK;
z. B. ansprechende Beleuchtung/LED-Wände, haushohe

Q3/2018

A42

PK und V. a.

A61, DVB, A67,

SK

-2. Angebotseinholung Fachplaner Landschafts
architektur durch Amt 61 ist erfolgt. Zeitnahe
Beauftragung avisiert.

Verbesserung der
Aufenthaltsqualität
für alle Bürger

EB52

-3. Nächster AG-Termin ist 14.6. als Anlaufbe

Ql/2018

PKundSK

Videoinstallation, Pianotreppe^ ortsfeste Spiel- und
A61

Sportgeräte (Minikletterwand), Grünflächen mit Paten

schaften (z. B. Kitas und Senioren), CityTrees^-ggf. mit
öffentlichen (Gratis-) WLAN-Hotspots^
Verknüpfung des angedachten intermodalen Mobili
tätspunkts mit Radverleihsystem, Fahrradparkhaus/abstellanlagen und zusätzlichen Serviceangeboten (z. B.

sprechung mit Landschaftsarchitekturbüro an
gesetzt. Ziel ist die Abstimmung mit Land
schaftsarchitekt bzgl. Gesamtplanung und Ein
bindung Kulturmanagement
-4. Problem: Bemühungen zur Zusammenarbeit
mit dem Bahnhofsmanagement der DB als Ei
gentümer von großen Flächen des Wiener Plat
zes bisher erfolglos, da von Seiten Bahnhofsma
nagement abgelehnt.

Touristinformation, Cafe, Werkstatt) etc.®
B.2 Reduzierung der
Rauschgiftkriminali
tät, insbesondere
Handel und Beschaf-

Verstärkung der Polizeipräsenz und des Ordnungsamtes

2017-

A32, Landes

prinzipiell

Hierbei wird auf den zweiten Teil der Antwort

an Plätzen des öffentlichen Konsums und Handels®
•
Einbeziehung leerstehender Gebäude/Grundstücke

2020

und

keine Zusatz-

zum Punkt A.2 Bezug genommen. Es sei Jedoch

Bundespolizei

kosten

ebenfalls erwähnt, dass dies keine schwer

sowie deren Eigentümer/Verwalter in die ümfeld-

Q2/2018

A86

punktmäßige Aufgabe des Ordnungsamtes ist.

S. www.dresden.de/kulturjahr-sucht [27.07.2017].

®Vgl. http://www.rolighetsteorin.se/?q=expriment/pianotrappan.
®Vgl. https://greencitysolutions.de/. Die in Dresden entwickelten Citylrees sind platzsparende, drei mal vier Meter große vertikale, ökologisch-aktive Bio-Tech-Filter. Sie verbessern nachweis
bar die Luftqualität. Bestückt mit bis zu 1.682 Einzelpflanzen, die in einem Substrat aus verschiedenen Moosen wachsen, bindet der CityTreeschädlichen Feinstaub, Stickoxide und CO2-

Äquivalente, produziertSauerstoffund kühltdie Luft. DerHersteller versprichtauf 3,5 m^ Standfläche die enorme Umweltleistung von bis zu 275 Urbanen Bäumen. Die Wasserversorgung und
Nährstoffversorgung erfolgt autark mit eingebautem Tank. Installierte Solarpaneele erzeugen Energie für den Betrieb des CityTree, die wiederum in Batterien gespeichert wird.

' Schnelle freie WLAN-Hotspots sind nützlich für den Stadttourismus, die städtische Wirtschaftsförderung, den Zugang zu elektronischen Dienstleistungen der Stadtu.v. m.. Am 30.06.2017 hat
der Bundestag mit der Novelle des Telemediengesetzes die Abschaffung der Störerhaftung beschlossen. Das erleichtert WLAN-Angebote. Die Netzbetreiber können nun nicht mehr grundsätz
lich für eventuelles Fehlverhalten der Nutzer verantwortlich gemacht werden, etwa für illegale Downloads von Musik und Filmen.

®S. Pressekonferenz/Präsentation „Radverkehr in Dresden- eine Bilanz" vom 05.07.2017, S.26; s. Pressemitteilung „Fahrradparkhaus am Hauptbahnhofgewinnt Profil" vom 04.09.2017.

®Vgl. Praxis am Hauptbahnhof München.

fungskriminalität

•

betrachtung von Drogenbrennpunkten bis hin zur
Prüfung und Durchsetzung der Inanspruchnahme
der Eigentümer/Verwalter zur Gefahrenabwehr
Regelmäßige Information über Konsumorte an Gesund

2017 ff.
A32

Zusammenarbeit Umweltamt/ Gesundheitsamt/
Jugendamt begonnen (Erfassungsbögen über
arbeitet unter Aspekt Suchtprävention, Abstim
mung in AG Streetwork zum Aufsuchen gemel
deter Plätze durch Streetworker, Präsentation
des Ansatzes bei Dt. Präventionstag

heitsamt

B.3 Stärkung der
Eigenverantwortung

•

Kommunikation, Sensibilisierung, Diskussionsprozess zur
Einbindung der Akteure des Sozialraums, gezielte An

sprache von Gewerbetreibenden und Anwohnern, ge
zielte Ansprache von Treffpunkthändlern (aus Asien,

der Nachbarschaf

ten (Anwohner und
Gewerbetreibende)

Ql/2018

und Kulturma

Q2/2018

arab. Raum)

•

Positionierung durch Postkarten/Aufkleber, Verteilung
im Sozialraum (einschließlich Schulen etc.)

•

weitere Maßnahmen planen

A80 i. Z. m.

Citymanager

Q3/2018

nager Kultur
jahr Sucht

SK (vgl. A.2)

Bei Fragen steht das Amt für Wlrtschaftsförderung mit seinem Dienstleistungs- und Bera
tungsangebot jederzeit zur Verfügung.
Als erster Anlaufpunkt für alle Unternehmen
innerhalb der Stadt Dresden werden von Unter

nehmen/Händlern angesprochene Probleme
transportiert und einer Lösung zugeführt.
Bisher wurden jedoch gegenüber dem Amt für
Wirtschaftsförderung keine größeren Probleme
der Unternehmer und Händler im Bereich des

Wiener Platzes signalisiert."

Modul C: Flexible Sucht-Straßensozialarbeit

Kurzbeschreibung

gemeinwesenorientierte, suchtpräventive und aufsuchende Straßensozialarbeit für

Modul C

insbesondere erwachsene riskant Suchtmittel Konsumierende (Schwerpunkt Men
schen in besonderen migrationsspezifischen Lebenslagen)

Auf das Interessenbekundungsverfahren haben sich fristgerecht
3 Träger beworben. Die Bewerbungen wurden entsprechend der
Vorgaben im IBV bewertet. Momentan wird der Zuwendungsan
trag vorbereitet. Im nächsten Gesundheitsausschuss und Sozial-

ausschuss (Juni) wird über das Ergebnis berichtet.
Suchtmittelkonsumenten im öffentlichen Raum (inklusive Alkohol) und Drogen
händler - besonderer Fokus: Jugendliche und junge Erwachsene
von illegalen Drogen abhängige Menschen, die aufgrund von Erfahrungen sozialer
Benachteiligung, Ausgrenzung und Stigmatisierung ihren Lebensmittelpunkt in den
öffentlichen Raum verlegt haben und nicht mehr in den Betreuungsrahmen der
Jugendhilfe fallen
Suchtmittelabhängige, die zum gegenwärtigen Zeitpunkt durch andere Angebote

besondere Ziel
gruppen

der Suchtkrankenhilfe nicht erreicht werden

wohnungslose oder im Szenebereich lebende Suchtmittelabhängige
Projektinhalte

C.l Sensibilisierung
• Entwicklung und Initiierung herkunftssprachlicher suchtpräventiver und substanz
spezifischer Basisinformationen und Projekte, um Kontakt zu Menschen in schwie

•

•
•

rigen migrationsspezifischen Lebenslagen aufzunehmen, insbesondere arabischer,
afrikanischer und osteuropäischer Herkunft - auch Analphabeten (Bildsprache) unter Berücksichtigung besonderer spezieller kultureller Konsumunterschiede in
Deutschland und dem Herkunftsland (unter Einbeziehung von Trägern der Flücht
lingssozialarbeit/Migrationsberatung (z. B. Ausländerrat, SUFW, Afropa, Caritas,,
BZgA, Migranten und SMS) sowie weiteren mit der Zielgruppe arbeitenden Trä
gern wie z. B. Spike und Diakonie
Durchführung von suchtpräventiven Basisveranstaltungen an Begegnungsorten
der Zielgruppe (Cafes; Orte, wo Menschen mit und ohne Migrationshintergrund
anzutreffen sind, Gemeinschaftsunterkünfte, DaZ-Klassen)
Informationsveranstaltungen für Multiplikatoren, die mit der Zielgruppe (haupt-/
neben-/ehrenamtlich) arbeiten
Streetwork zur Ansprache an Konsumorten - Kontaktanbahnung, Ermittlung des

Unterstützungsbedarfs (im Tandem mit Streetwork derJugendhilfe und A32^°
' Vgl. Kooperation vonASC mitPolizei und Ordnungsamt in Köln.

C.2 Aufsuchende mobile Straßensozialarbelt

•
•
•

•

Beobachtung der Szeneaktivitäten
Kontaktaufnahme zu bislang nicht erreichten Klienten bzw. Wiederaufnahme der
Kontakte zu Klienten, die keine Angebote der Suchtkrankenhilfe nutzen
Vor-Ort-(Erst-) Beratung, Profiling (insbesondere unter Berücksichtigung von Ge
schlecht, Herkunft, sozioökonomischem Status und Alter der Zielgruppe), Aufklä
rung über Hilfeangebote in Dresden und Weitervermittlung in lokale Hilfeangebo
te entsprechend des individuellen Bedarfs
suchtspezifisches Gase Management, Vermittlung und Begleitung in weiterführen
de Angebote, Unterstützung bei der Kontaktaufnahme zu Beratungsstellen und
Ämtern

•

Risikominderung, Safer Use-Beratung, Förderung der Motivation zur Konsumre
duktion

•

•

bei Bedarf Krisenintervention

Unterstützung bei der Klärung (verwaltungs-/straf-) rechtlicher Fragen - keine
Rechtsberatung

C.3 Anlaufstelle

Niedrigschwellige Anlaufstelle für Abhängigkeitskranke am Wiener Platz bzw. in fuß
läufiger Nähe zur Ergänzung der Regelinfrastruktur im Sozialraum
C.4 individuelle Integrative Suchtprävention
• Beratung, Begleitung, Vermittlung und Unterstützung der Zielgruppe und Befähi
gung zur Problembewältigung
• Aufzeigen der Wege zur Abstinenz

• Einbindung derZielgruppe (14 bis 27 Jahre) im SBB-Angebot Freo", Bereitstellung
•

11

von Sprachmittlern für Migranten bei Teilnahme an Fred
Angebote zur sozialen Integration unter Einbindung der lokalen Infrastruktur insbesondere Jugendhilfe, OA, Gewerbetreibende (v. a. Einzelhandel, Mall-/ Cen
termanagement) und Verbände (z. B.Citymanagement), Hotellerie und Gastro
nomie, A67 usw.) - und Vermittlung in öffentlich (z. B. vom Jobcenter oder SMS)
geförderte Integrationsprojekte (bspw. Spike)

Frühintervention bei erstauffäIiigen Drogenkonsumenten, http://www.suchtpraevention-sachsen.de/fileadmin/biider/Fachstelle_Dresden/Landkreise/Dresden/FreD.pdf [13.09.2017]
8

C.5 Dokumentation, Evaluation und Öffentlichkeitsarbeit
•
•
•

Projektort

Aktenführung, statistische Auswertungen auf Anforderung des Gesundheitsamts
Mitarbeit in AK Suchtprävention, FAG Mobile Jugendarbeit/Streetwork
Mitwirkung an der kommunalen Gesundheitsberichterstattung und bei der Ent
wicklung adäquater Hilfeangebote

•

Die Straßensozialarbeit (C.2) wird ausschließlich aufsuchend tätig, insbesondere

•

am Wiener Platz und im angrenzenden öffentlichen Raum. Das Personal hat sei
nen Sitz in der niedrigschwelligen Anlaufstelle.
Zur Verbesserung des Zugangs der Klienten ins Hilfesystem wird eine niedrigschwellige Anlaufstelle (C.3) für Abhängigkeitskranke am Wiener Platz bzw. in
fußläufige Nähe des Wiener Platzes installiert, evtl. als Filiale eines bereits in Dres

den aktiven Trägers. Raumprogramm {z. B. 2 Büros, Teeküche) und -ausstattung

Servicezeit

•

orientieren sich an denen der bereits vom Gesundheitsamt geförderten SBB.
Für vertrauliche Klientengespräche soll ein Raum der Anlaufstelle genutzt werden.
Fallkonferenzen sollen bei Partnern im Sozialraum durchgeführt werden.

•

Workshops sollen an offenen Treffpunkten stattfinden, bspw. Begegnungscafes.

Die Straßensozialarbeit soll schwerpunktmäßig im Szenebereich innerhalb flexibler
Dienstzeiten - auch am Wochenende und an Feiertagen - erfolgen. Die Anlaufstelle

hat feste Öffnungszeiten.
Personalkapazität

Für die Umsetzung des Projektes (C.l-C.S) werden drei Sozialarbeiterstellen (Je 1,0

VzÄ), eine halbe Bürokraftstelle (0,5 VzÄ) und eine Leitungskraftstelle (1,0VzÄ) Jähr

lich benötigt^^ Das Personal soll über gute Sprachkompetenzen in Englisch, Persisch
und Arabisch verfügen. Mindestens eine Fachkraft soll eine Person mit Migrationshin
tergrund sein, im Idealfall mit Arabisch als Muttersprache. Mindestens eine Fachkraft
soll über eine (sucht-) medizinische Qualifikation verfügen.
Ehrenamtliche der Flüchtlingshilfe oder Mitarbeiter in Begegnungscafes oder anderen
Orten sowie Gemeindedolmetscher sind einzubinden und ebenso zu sensibilisieren.
Förderzeitraum

Durchführung zunächst 2018-2020, danach Fortsetzung in Abhängigkeit vom Ergebnis
der Evaluierung (voraussichtlich Ql/2020) angestrebt

Die Personalsoilstruktur orientiert sich an der Erfahrung und Förderpraxis des Gesundheitsamts.
9

Projektkosten

371.639 Euro p. a.. Davon 319.359 Euro PK und 52.280 Euro SK {inkl. Miete).

Maßnahmeträger

Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
beauftragt, der sowohl Suchtberatung als auch Migrationsangebote und Angebote der
Wohnungslosenhilfe vorhält. Der Träger muss Erfahrung in der Suchtberatung von
Migranten vorweisen können. Bestehende Ressourcen und Netzwerke sollen genutzt
und die fachliche Anbindung gewährleistet werden.

10

