Anfrage Nr.: AF2477/18
Datum: 15.06.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Folgen der Umwandlung von Wohn- in Gewerbeflächen im Altmarkt-Karrèe für die dort
wohnenden Mieter durch geänderte Grundsteuerberechnung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Altmarktkarree wurden Wohnungen in Gewerbeflächen umgewandelt, was einem Eigentümer gestattete, 3 von 12 gemischt genutzten Gebäuden eines Flurstücks (Wirtschaftseinheit) im
Zentrum Dresdens in ein Hotel umzuwandeln.
Mit Aufnahme des Hotelbetriebs im März 2015 wird durch das FA Dresden-Nord im November
2015 eine Neubewertung des gesamten Flurstücks rückwirkend auf den 01.01.2015 vorgenommen.
Bei dieser Neubewertung erfolgt eine Umstellung des Bewertungsmaßstabs vom Ertragswertverfahren (Basis Jahresrohmieten, unterschieden nach Wohnungen und Gewerbe) auf das Vergleichswertverfahren (Basis Bodenwert) für das gesamte Flurstück, also alle 12 Häuser, obwohl
der bauliche Zustand von 9 Häusern vollkommen unverändert geblieben ist. In diesem Einheitswertbescheid wird der Anlass der Neubewertung falsch und die Gewerbefläche um mehrere
Tausend Quadratmeter (um 60 %) geringer angegeben, als in der Betriebskostenabrechnung des
Vermieters für 2015, und das Hotel, die eigentliche Ursache der Neubewertung, taucht gar nicht
auf.
Durch die Neubewertung des Grundstücks unter Anwendung eines anderen Bewertungsverfahren wurde der Wert des Grundstücks (soweit die Zahlen vorliegen) auf mehr als das Doppelte
des bisherigen Werts erhöht.
Da nicht mehr die Rohmieten der Maßstab für die Bewertung des Grundstücks ist, sondern der
Quadratmeter-Grundstückspreis, sieht sich der Vermieter im Recht, bei der Umlage der Grundsteuer keinen Unterschied mehr zwischen Gewerbe- und Wohnungsmieter machen zu müssen
und legt daher die Grundsteuer einheitlich über den Schlüssel „gemietete Fläche des einzelnen
Mieters / Summe der vermieteten Gesamtfläche“ um.
Die von den Wohnungsmietern (pro Monat und Quadratmeter) zu zahlende Grundsteuer erhöht
sich damit ab dem Jahr 2015 von 16 Ct (bisher) auf 38 Ct.
Das bedeutet am Beispiel unserer Wohnung: für uns jährlich bisher 242,66 €, nun (2015)
560,57 € - eine Erhöhung auf 231 % (tatsächlich ist der Betrag noch höher, wir gehen derzeit
von einem Fehler im Umlageschlüssel der Betriebskostenabrechnung aus).
Damit wurde eine Situation geschaffen, wo beispielsweise die Straßenseite auf der Weißen Gasse
entscheidet, ob man weiterhin 16 Ct (Ostseite der Weißen Gasse, z. B. Weiße Gasse 6) oder eben 38 Ct
(Westseite, z. B. Weiße Gasse 7) bezahlt.

Die Grundsteuer wird durch den Eigentümer für alle Mieter aller 12 Häuser unterschiedslos über
den Quadratmeter-Schlüssel umgelegt, so dass die Wohnungsmieter statt dem für sie in Dresden üblichen Satz von 16 Ct je Quadratmeter und Monat nun 38 Ct zahlen, was einer Erhöhung
auf 231 % entspricht.
Fragen:
1. Steht die Art der Neubewertung von gemischt genutzten Grundstücken in Übereinstimmung
mit der in Dresden geübten Praxis?
2. Wie häufig bzw. wo noch erfolgte in Dresden eine solche Art der Neubewertung bei gemischt genutzten Grundstücken?
3. Wie wird der konkrete Fall bewertet? Wie kritisch wird die verursachte deutlich höhere Belastung der Mieter gesehen? Welche Haltung nimmt die Stadt zur Frage ein, höhere Grundsteuereinnahmen selbst dann zu erzielen, wenn damit eine erhebliche Ungleichbehandlung
von Mietern in unmittelbar benachbarten Wohngebäuden einhergeht?
4. Ist der Vermieter aus Sicht der Stadt berechtigt, Wohnungs- und Gewerbemieter bei gemischt genutzten Objekten bei der Umlage der Grundsteuer unterschiedslos zu behandeln?
Anlagen:
Anlage 1: Objekt
[Anlage 1_Q1_Luftbild_Sommer 2016.docx]
Das sogenannte „Q1“ oder auch „Altmarktkarree“ befindet sich östlich des Altmarkts in Dresden
Anlage 2: Flurkarte
[Anlage 2_Q1_Flurkarte-Flurstück 335-2.pdf]
Es umfasst zwei Flurstücke:
335-2
seit 2009 im Besitz der Grundstücksgesellschaft Altmarktkarree mbH (Berliner Unternehmensgruppe Prajs und Drimmer) verwaltet von der Berlinhaus Verwaltung GmbH und 335-3
Kreuzgasse 7 / „Haus der Kirche“ usw.

Zum Flurstück 335-2 gehören folgende 12 Häuser
Wilsdruffer Str.: 15, 17, 19 und 21
Altmarkt:
4, 5 und 6
Kreuzgasse:
5
Weiße Gasse:
1, 3, 5, und 7
Die Häuser werden gemischt genutzt; neben Wohnungsmietern gibt es auch zahlreiche Gewerbemieter
(Büros, Arztpraxen, Ladengeschäfte, Restaurants).

Anlage 3: Hotelbau „Star Inn“

[Anlage 3a_StarInn_Grenze Hotel_Altmarkt.pdf bzw.
Anlage 3b_StarInn_Grenze Hotel_Wilsdruffer.pdf]
In den Hotelbau wurden Wohnungen aus drei der zwölf vermieteten Häuser (Altmarkt 4 und
Wilsdruffer Str. 19 und 21) integriert.

Seite 2 von 3

Eröffnung des „Star Inn“-Hotels war am 17.03.2015.

Kati Bischoffberger

Seite 3 von 3

