LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/05S/2018)

Sitzung am:

13.06.2018

Beschluss zu:

A0405/18

Gegenstand:

Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die mindestens zweimonatlich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße" zur Len
kungsgruppe „Stadtbahn 2020" mit folgender Zielstellung umzuwidmen:

• Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Planungsstadi
um befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,

•

Begleitung der Planungen für die Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anlie
gen und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststel
lungsunterlagen beim Freistaat,

• weitere Begleitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf.
2.

Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 sicher
zustellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu be
richten.

Dresden, H, J||K| 20J8

t-Lamontain

iksitzdiqlder

