Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0027/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl am 7. Juni 2009
(5. Amtsperiode)
Beschlussvorschlag:
1. Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach
dem IV. Teil des BauGB wird erneut ein ständiger Umlegungsausschuss der
Landeshauptstadt gebildet. Dieser besteht aus dem Vorsitzenden und neun Mitgliedern.
2. Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat werden zwei Stellvertreter/-innen, für die weiteren
Mitglieder und den Vorsitzenden (mit Ausnahme des stellvertretenden Vorsitzenden –
zwei Stellvertreter/-innen) wird jeweils ein/-e Stellvertreter/-in gewählt.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzender:

Jörn Marx, Beigeordneter für Stadtentwicklung

Stellvertreter:

Helmut Krüger, Amtsleiter Städtisches Vermessungsamt

5 Mitglieder aus dem Stadtrat:
ordentliches Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

N. N.
N. N.
N. N.
N. N.
N. N.

2/4

4 weitere Mitglieder:
ordentliches Mitglied

1. Stellvertreter/-in

Prof. Dr. Ing. Franz Reuter
Prof. für Bodenordnung und
Bodenwirtschaft am
Geodätischen Institut
der TU Dresden

Prof. Dipl. Ing. Winfried Himmer
Prof. an der Hochschule für
Technik und Wirtschaft
Dresden (HTW)

---

Andreas Wurff
Amtsleiter Amt 61

Andrea Steinhof
Abt.-Leiterin Amt 61.3

---

Helmut Krüger
Amtsleiter Amt 62

Thomas Locke
stellv. Amtsleiter Amt 62

Lucia Wecker
Stellv. Amtsleiterin Amt 30
Fachbereichsleiterin
Jurist. Dienst 1

Ursula Beckmann
Amtsleiterin Amt 63

2. Stellvertreter/-in

Birgit Schmidt
SGL Amt 62.2
---

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0013-SR01-04

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6120.416.1000 (Honorare)
Entschädigung der Mitglieder

Begründung:
1.
Der Stadtrat hat am 26. August 2004 (Beschluss-Nr. V0013-SR01-04) den bisherigen
ständigen Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt Dresden durch Wahl der Mitglieder
rechtswirksam gebildet.
Der Umlegungsausschuss ist für die Durchführung von Umlegungsverfahren und von
vereinfachten Umlegungsverfahren nach dem IV. Teil des Baugesetzbuches (BauGB)
zuständig.
Aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 7. Juni 2009 sind der Vorsitzende und die
Ausschussmitglieder sowie deren Stellvertreter gem. § 3 Absatz 2 der neuen Verordnung
der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem Baugesetzbuch
(Sächsische Umlegungsausschussverordnung-SächsUAVO) vom 20.08.2008 neu zu
wählen.
Die notwendige Besetzung des Umlegungsausschusses ergibt sich aus § 2 Absatz 1 und 2
dieser Verordnung.
§ 2 Absatz 1:
„Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier
weiteren Mitgliedern, davon zwei Mitglieder des Stadtrates.“
§ 2 Absatz 2:
„Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen
Verwaltungsdienstes der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im
Freistaat Sachsen beliehener Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur sein. Ein
Mitglied muss die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren allgemeinen
Verwaltungsdienst haben. Ein Mitglied muss in der Bewertung von Grundstücken
erfahren sein. Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat angehören. Ein Mitglied kann
auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.“
Die Vorschläge für die dem Stadtrat angehörenden Mitglieder und deren Stellvertreter
sollen aus der Mitte des Stadtrates kommen.

4/4
Der bisherige Umlegungsausschuss (4. Amtsperiode) hatte neun Mitglieder (davon vier
Mitglieder aus der Verwaltung bzw. externe Sachverständige und fünf Mitglieder aus der
Reihe des Stadtrates) mit beschließender Stimme und zwei Mitglieder mit beratender
Stimme (ebenfalls aus der Verwaltung).
Die Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses schlägt vor, weiterhin fünf Mitglieder des
Stadtrates mit je zwei Stellvertretern und vier Mitgliedern aus der Verwaltung bzw. externe
Sachverständige (mit Ausnahme des stellvertretenden Vorsitzenden – zwei Stellvertreter) mit
jeweils einem Stellvertreter in den Umlegungsausschuss zu wählen.
Besonders hingewiesen wird wir auf § 2 Absatz 3 der Umlegungsausschussverordnung,
danach dürfen die Mitglieder hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder
dem Makeln von Grundstücken der Gemeinde oder des Landkreises, dem die Gemeinde
angehört, befasst sein.
Der Umlegungsausschuss mit seiner selbstständigen Entscheidungsbefugnis unterliegt nicht
den landesrechtlichen Bestimmungen des Kommunalrechts (z. B.
Kommunalverfassungsrecht, Gemeindeordnung). Seine Stellung ergibt sich vielmehr aus der
bundesrechtlichen Vorschrift des § 46 Abs. 2 BauGB. Im Übrigen ist der
Umlegungsausschuss eine Behörde im Sinne des Verwaltungsrechts.
Als Anlage ist die Sächsische Umlegungsausschussverordnung vom 20.08.2008 beigefügt.
2.
Umlegungsverfahren dienen dem Vollzug von städtebaulichen Planungen oder auch der
Schaffung von Bebauungsmöglichkeiten im unbeplanten Bereich i. S. § 34 BauGB. Durch
diese Verfahren verändern sich die Qualitäten der davon betroffenen Grundstücke von
Rohbauland in zur Erschließung vorbereitetes Bauland. Die damit verbundenen
Wertsteigerungen dieser Grundstücke sind vollumfänglich von den Grundstückseigentümern
in Form von Geldleistungen auszugleichen. Alternativ besteht für sie die Möglichkeit, auf die
Zuteilung von Bauland ganz oder teilweise zu verzichten, so dass die Stadt das Eigentum
daran erlangt. Diese Leistungen decken i. d. R. die gesamten Verfahrens- und Sachkosten.

Anlagenverzeichnis:
Sächsische Umlegungsausschussverordnung vom 20. August 2008

Helma Orosz

