Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/043/2018)
am Montag, 11. Juni 2018,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/043/2018 11. Juni 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Verwaltung:
Frau Kasimir-Glaeser

Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/043/2018 11. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019

V-AF0067/18
beschließend

3

Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reinigung
der Fußwege an der Kohlsdorfer Landstraße

V-AF0068/18
beschließend

4

Sonstiges

4.1

Anfrage einer Bürgerin zur Vergabe der Plätze in der
Kita Altfranken

4.2

Vorabsprache der Sitzungstermine für 2019

4.3

Vorabsprache zur Vertragsänderung für die Herausgabe
der Ortsnachrichten

4.4

Erweiterung des Spielplatzes Haufes Berg

4.5

Information zur Baumaßnahme Otto-Harzer-Straße

4/7
ö NS OSR AF/043/2018 11. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher ergänzt die Tagesordnung mit der Beschlussvorlage V-AF0068/8. Diese Ergänzung wird einstimmig angenommen.

1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Im Jahr 2016 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 25+ vom
Stadtrat beschlossen. Die heute vorgestellte Vorlage ist die Fortschreibung dieses Konzeptes.
Diese Fortschreibung wurde in Zusammenarbeit mit den Fachämtern erarbeitet.
Neu wurde das Indikatorenbarometer erarbeitet, welches in kurzer Form die Erfüllung der Entwicklungsziele an verschiedenen Zukunftsthemen wie z. B. Kulturstadt in Europa oder lebenswerte Stadt darstellt. Es wurden 17 Schwerpunkträume entwickelt und diese mit insgesamt 330
Maßnahmen untersetzt. Dabei wurden Fachpläne mit einer gesamtstädtischen Bedeutung wie z.
B. der Flächennutzungsplan, der Sportentwicklungsplan oder die Schulnetzplanung ausgewertet.
Da die Ortschaft kein gesamtstädtischer Problembereich ist, findet man sie in der Vorlage nur
beim Thema Breitbandausbau.
Die Kopplung der Vorlage an die HH-Planung, um Prioritäten festzulegen, wurde noch nicht erreicht. Es wird dem Stadtrat vorgeschlagen die neue Fortschreibung auf 4 Jahre festzulegen,
damit die Öffentlichkeit mehr einbezogen werden kann.
Aus der Diskussion:
Auf die Frage des Zusammenhanges der Indikatoren „Anteil ausländischer Gäste an touristischen Übernachtungen“ und „Einschätzung der Weltoffenheit der Stadt“ erläutert Frau KasimirGlaeser, dass diese in keinem Zusammenhang stehen, da die Auswertungen aus verschiedenen
Bereichen kommen. Die Anzahl der Gäste stammt aus einer touristischen Auswertung und die
Einschätzung der Weltoffenheit der Stadt aus der kommunalen Bürgerumfrage.
Die Realisierung der einzelnen Maßnahmen wird sich unterschiedlich gestalten. Zum Beispiel
sollen soziale Brennpunktbereiche durch den Bau von bezahlbaren Wohnungen in anderen
Stadtgebieten entschärft werden. Dies ist eine Maßnahme, die nur über einen längeren Zeitraum umgesetzt werden kann.
In den letzten zwei Jahren wurden bereits 40 Maßnahmen aus dem damals gültigen Stadtentwicklungskonzept umgesetzt. Die Umsetzung sämtlicher Maßnahmen soll bis 2020/2025 abgeschlossen sein.
Das INSEK ist eine unverbindliche Planung aus der kein Rechtsanspruch abgeleitet werden kann.
Es gibt einen Handlungsrahmen für die Landeshauptstadt Dresden vor und schafft einen Gesamtüberblick aus allen städtischen Fachplanungen und soll Beschlüsse zum Haushalt vorbereiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/7
ö NS OSR AF/043/2018 11. Juni 2018

2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2019

V-AF0067/18
beschließend

Bereits in der letzten Sitzung wurde über die Aufnahme eines Teils der Otto-Harzer-Straße in die
Liste der zu reinigenden Straßen gesprochen. Auf der Kohlsdorfer Landstraße verunkrauten besonders die Bereiche, an denen sich Fußwege befinden. Bereits 2016 wurde durch den Ortschaftsrat eine Pflege durch die Stadtreinigung Dresden beauftragt und finanziert. Da sich in
diesen Bereichen auch 4 Haltestellen des ÖPNV befinden, beschließt der Ortschaftsrat die Aufnahme der Kohlsdorfer Landstraße in die Liste der zu reinigenden Straßen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken bittet in die Liste der öffentlich zu reinigenden Straßen den Bereich
der Otto-Harzer-Straße zwischen dem Ortsausgangsschild bis zum Kreisverkehr in Richtung
Pesterwitz aufzunehmen. Da in diesem Bereich durch die angrenzenden Bäume mehr Laub anfällt, ist eine Reinigung notwendig.
Weiterhin soll die Kohlsdorfer Landstraße in die Liste der zu reinigenden Straßen aufgenommen
werden. Auf dieser Straße ist eine Reinigung besonders zwischen der Einmündung Kohlsdorfer
Weg bis Altfrankener Dorfstraße notwendig. In diesem Bereich befindet sich ein Fußweg mit
angrenzenden Bäumen und Sträuchern. Durch diesen Bewuchs ist die Reinigung des Fußweges
und der Straße notwendig. Außerdem befinden sich auf der Kohlsdorfer Landstraße 4 Haltestellen des ÖPNV, welche die Reinigung dringend notwendig machen.
Die Reinigung der Fahrbahnflächen und der Fußwege sollte einmal vierteljährlich erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reinigung
der Fußwege an der Kohlsdorfer Landstraße

V-AF0068/18
beschließend

Die Fußwege auf der Kohlsdorfer Landstraße sind stark verunkrautet. Da durch das zuständige
Amt keine Pflege erfolgt, stellt der Ortschaftsrat Altfranken die finanziellen Mittel für eine Reinigung zur Verfügung. Die Verwaltung wird mit der Auslösung eines entsprechenden Auftrages
beauftragt.
Beschluss:
Da die gepflasterten Fußwege der Kohlsdorfer Landstraße, besonders die Flächen mit angrenzendem Baumbewuchs und die Bereiche um die 4 Haltestellen des ÖPNV, stark verunkrautet
sind und keine Pflege durch das zuständige Amt erfolgt, wird die Stadtreinigung Dresden mit
den Reinigungsarbeiten beauftragt.
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reinigung des stark verunkrauteten Fußweges entlang der Kohlsdorfer Landstraße gemäß Angebot
der Stadtreinigung Dresden vom 31.05.2018.

6/7
ö NS OSR AF/043/2018 11. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Anfrage einer Bürgerin zur Vergabe der Plätze in der
Kita Altfranken

Frau Völkel stellte am 12.07.2017, einen Monat nach der Geburt ihrer Tochter, beim Amt für
Kindertagesbetreuung einen Antrag auf einen Kinderbetreuungsplatz für die Einrichtung auf der
Altfrankener Dorfstraße. Da sie zum damaligen Zeitpunkt noch nicht in Altfranken wohnte, gab
sie ihre ab November 2017 gültige Anschrift in Altfranken bei der Antragstellung bereits an.
Trotz der Antragstellung vor der Eröffnung der Kindertagesstätte bekam Frau Völkel keinen Platz
in der gewünschten Einrichtung. Die zugewiesene Einrichtung ist für Frau Völkel verkehrstechnisch umständlich zu erreichen und für einen Wechselantrag würde die Wartezeit wieder neu
beginnen. Sie bittet nun den Ortschaftsrat Altfranken um Unterstützung, um eine andere Lösung oder einen Kompromiss zu finden.
Die Notwendigkeit zum Bau einer Kindertageseinrichtung in Altfranken wurde durch den Ortschaftsrat Altfranken stets befürwortet. An der Planung und Gestaltung wurde aktiv mitgearbeitet und auch finanziell wurde das Projekt unterstützt. Dabei wurde immer darauf hingewiesen,
dass es wichtig ist, dass die Altfrankener Kinder dort vorrangig betreut werden.
Aufgrund des vorliegenden Falls erfolgte die Antragstellung bereits vor Eröffnung der Kindereinrichtung. Die Verwaltung wird mit der Erarbeitung einer entsprechenden Anfrage an das Amt für
Kindertagesbetreuung beauftragt.

4.2

Vorabsprache der Sitzungstermine für 2019

Die Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken im Jahr 2019 werden wie immer den zweiten Montag im Monat stattfinden. Ausnahmen sind die Monate Februar, April und Dezember, da in diesen Monaten die Stadtrats- und Fraktionssitzungen in dieser Woche stattfinden. Um evtl. Vorstellungen von Anträgen und Vorlagen durch die Fraktionen terminlich möglich zu machen, sollen in diesen Wochen keine Sitzungen des Ortschaftsrates stattfinden.

4.3

Vorabsprache zur Vertragsänderung für die Herausgabe
der Ortsnachrichten

Am 29.05.2018 fand in der Verwaltungsstelle Gompitz ein Gespräch mit dem Wittich Verlag und
den Ortsvorstehern Gompitz, Altfranken und Mobschatz statt. Grund dafür ist die Tatsache, dass
die vertraglich vereinbarte Seitenzahl jeden Monat überschritten wird.
Zur besseren Planung für den Verlag wäre eine Vertragsänderung bezüglich der Anzahl der vereinbarten Freiseiten für die Bestellung von Papier nützlich. Die auf jeden Fall gedruckten Seiten
sind dadurch planbar und die Mehrseitenanzahl wird kleiner, so dass die Menge des zu bestellenden Papiers besser einschätzbar ist.

7/7
ö NS OSR AF/043/2018 11. Juni 2018

Im Moment sind 10 Seiten ohne Kosten vertraglich geregelt, die sich aus der abgedruckten
Werbung finanzieren. Je Mehrseite fallen 62 Euro an. Der zu zahlende Betrag wird, anhand der
Einwohnerzahl, auf die drei Ortschaften aufgeteilt.
Es muss überlegt werden, wieviel Seiten vertraglich neu vereinbart werden oder ob bei den zurzeit veröffentlichten Beiträgen etwas eingespart werden kann. Ein Angebot des Verlages zu den
anfallenden Kosten liegt noch nicht vor.

4.4

Erweiterung des Spielplatzes Haufes Berg

Für die Erweiterung des Spielplatzes Haufes Berg wurden dem Ortschaftsrat vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die geplanten Spielgeräte vorgestellt. Vorgesehen sind eine Doppelwippe, ein Federwippgerät und ein aufwendig gestalteter Sandkasten mit angebauter Plattform,
Wandregal, schwenkbarem Edelstahlkochtopf und Sandschütte. Der zum Sandkasten gehörende
Sandkran übersteigt das zur Verfügung gestellte Budget.
Da sich auf dem Spielplatz bereits ein Federwippgerät befindet und der Sandkran den Ortschaftsräten sehr gut gefällt, wird entschieden, dass die Federwippe entfällt und dafür der
Sandkran aufgestellt wird. Sollte es notwendig sein das Budget dafür noch einmal zu erhöhen,
ist der Ortschaftsrat gerne dazu bereit. Die Verwaltung wird mit der Auslösung des Auftrages
wie abgesprochen beauftragt.

4.5

Information zur Baumaßnahme Otto-Harzer-Straße

Das Straßen- und Tiefbauamt informiert über die vom 06.08. bis 02.11.2018 stattfindende Baumaßnahme auf der Otto-Harzer-Straße. Im Bereich Am Lucknerpark Nord bis Kastanienweg wird
die westliche Fahrbahn grundhaft ausgebaut. Dabei ist vorgesehen die landwärtige Fahrbahn
auf einer Länge von ungefähr 245 m in Asphalt herzustellen und den Gehweg mit Betonpflaster
neu zu befestigen. Für diese Baumaßnahme ist eine Vollsperrung der Otto-Harzer-Straße im
Abschnitt zwischen Am Lucknerpark Nord und dem Kastanienweg notwendig. Die Umleitung
erfolgt in beiden Richtungen über Kesselsdorfer Straße, Kohlsdorfer Weg und Altfrankener Dorfstraße. Die Grundstückseigentümer wurden bereits informiert.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

