Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 611446(2)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

15. JUNI 2818

Beschluss „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen" vom 1. Juni 2017
AF2428/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1. „Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses
(bitte jeweils konkret für die Beschlusspunkte 1 und 2 mitteilen)?"
Ich verweise auf meine Antwortschrelben zur AF1939/17 vom 11. Oktober 2017 und AF2107/18 vom
23. Januar 2018 in gleicher Sache. Es hat weitere Treffen der Arbeitsgruppe gegeben. Nach wie vor
sind Fragen der Verfügbarkeit relevanter Alternativstandorte nicht abschließend geklärt. Deshalb
besteht auch weiterhin eine Vereinbarung mit dem Unternehmen Globus zur Verschwiegenheit zum
Stand.

-2-

2. Wie viefe Standorte sind aktuell noch Gegenstand einer vertiefenden Untersuchung In Umset
zung des o. g. Beschlusses?

Auch hierzu bitte ich um Verständnis, dass ich momentan aus den oben genannten Gründen keine
Aussage treffen kann.

3. Welchen Zeltplan verfolgt der Oberbürgermeister aktuell zurweiteren Umsetzung des o.g. Be
schlusses?

Sobald das Unternehmen Globus ein entsprechendes Signal gibt, wird der Stadtrat in geeigneter Wei
se informiert. Ich gehe derzeit davon aus, dass das im Juli 2018 erfolgen wird.

4. Wann wird der Oberbürgermeister nach aktuellem Stand dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden voraussichtlich die Ergebnisse der Umsetzung des o. g. Beschlusses vorlegen?
Eine Vorlage der Ergebnisse ist im Herbst 2018 geplant.
Mit freundlichen^Grüßen

Dirk Hilbert

AnnekatriK Klepsch
Zweite ßürge\ieisterjn

