Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

\ 5 jy|^|

Waldschlößchenbrücke - bisherige finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF2434/18

Sehr geehrter Herr Schollbach;

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit; d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
1.

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die bisherigen finanziellen Aufwendungen der Lan
deshauptstadt Dresden für die Realisierung des Vorhabens „Verkehrszug Waldschlößchen
brücke"?

Bisher wurden Ausgaben von 187,6 Mio. Euro getätigt.

-2-

2.

„Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?"

Von den unter 1. genannten Ausgaben entfallen auf;
Baulelstung
Planung
Grunderwerb
Baunebenkosten
Lärmschutz

148,9 Mio. Euro
15,6 Mio. Euro
5,7 Mio. Euro
12,7 Mio. Euro
4,7 Mio. Euro

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Kiepsch

Dirk Hilbert^

\S. Zweite Bürgermeisterin

