Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

Datum:

f 4. JUNI 2018

Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Soziales Wohnraumkonzept
mAF0354/18

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Mai 2018 beantwortete ich wie
folgt:

„Der Stadtrat hat 2015 beschlossen, dass seitens der Verwaltung ein Soziales Wohnraumkon
zept vorgelegt wird, In dem die Rahmenbedingungen für den Sozialen Wohnungsbau für die
städtische Wohnungsbaugesellschaft festgeschrieben werden, u.a. Wohnungsgrößen, Ausstattungsmerkmale, MIeterdurchmlschung, Mietermitbestimmung etc. Dieses Konzept wurde sei
tens der Verwaltung bisher nicht vorgelegt.
Ich frage:

1, Warum hat sich die Verwaltung bisher nicht an den Stadtratsbeschluss gehalten und wann
Ist mit der Vorlage zu rechnen?"

Zu den in Ihrer Frage genannten Punkten hat die Stadtverwaltung in den vergangenen Monaten
und Jahren Bedarfsanalysen und Abstimmungen vorgenommen und darauf aufbauend Zielstel
lungen entwickelt. Zum Teil sind Zielstellungen und Vorgaben auch bereits anderweitig gesetzt,
beispielsweise durch die Förderbedingungen des Freistaates Sachsen in der Richtlinie gebunde
ner Mietwohnraum und die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung.
Es wird seitens der Verwaltung als notwendig und zielführend erachtet, die bisherigen Erkennt

nisse und Überlegungen In einem Sozialen Wohnraumkonzept zusammenzuführen und zu vertie
fen.

Geplant ist ein Konzept, das den Wohnraumbedarf auf gesamtstädtischer Ebene analysiert, zielgruppenspezifisch und ggf. sozialräumlich differenziert und daraus Handlungserfordernisse ab
leitet, insbesondere auch zu den von Ihnen genannten Punkten
•
•

benötigte Wohnungsgrößen,
Ausstattungsmerkmale der Wohnungen und

-2-

•

Mieterdurchmischung.

Das Konzept soll gesamtstädtische Bedarfe und Zielstellungen für den sozialen Wohnungsbau in
Dresden beinhalten und insofern alle Wohnungsmarktakteure einbeziehen. Gleichwohl werden
Ziele und Rahmensetzungen für die städtische Wohnungsbaugesellschaft einen besonderen
Schwerpunkt bilden.

Ein Entwurf für ein Soziales Wohnraumkonzept wird durch die Stadtverwaltung erarbeitet. Eine
Stadtratsvorlage soll im ersten Quartal 2019 in die Gremien des Stadtrates eingebracht werden.
„Nachfrage:

Im Rahmen dieses Beschlusses, insbesondere am 7.3.2017 haben wir beschlossen, dass eben
auch für diese, das betrifft ja dann auch nur diese eigene Wohungsbaugeselischaft - weil für
Dritte können wir das nicht entscheiden - ein Mietermitbestimmungskonzept auf den Weg
gebracht wird, bzw. dem Stadtrat vorgelegt wird. Können Sie dazu eine Aussage treffen, in
wieweit die Bearbeitung eines solchen Mietermitbestimmungs-/Mieterbeteilungskonzeptes
vorangeschritten ist?"

Der Stadtratsbeschluss zur Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co.
KG {SR/035/2017, V1441/16) enthält im Beschlusspunkt 11 die Willensbekundung des Stadtra
tes, dass es bei der städtischen Wohnungsbaugesellschaft umfangreiche Mitbestimmungsrechte
der Mieterinnen und Mieter geben soll, sowie den Auftrag an die Verwaltung, einen Vorschlag
zur Gründung eines Mieterbeirates vorzulegen.
In Abstimmung mit der Geschäftsführung der WiD wird derzeit ein gemeinsamer Vorschlag erar
beitet, welche Möglichkeiten für Mietermitbestimmung bzw. Mieterbeteiligung es künftig bei
der WiD geben soll. Der vom Stadtrat geforderte Mieterbeirat ist ein zentraler Bestandteil dieses
Vorschlags.

Um bereits frühzeitig die Perspektive der Mieterinnen und Mieter mit zu berücksichtigen, wirkt

der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. an dem Vorschlag mit. In die Überlegungen ein
bezogen wurden außerdem die Erfahrungen anderer deutscher Städten mit Mieterräten und
Mieterbeiräten, insbesondere in Berlin.

Ein Vorschlag zur Gründung eines Mieterbeirates bei der WiD wird dem Stadtrat mit einer der

nächsten Beschlusskontrollen zur Vorlage V1441/16 vorgelegt.
Mit freundlichen Grüßen

L LC—
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahm^ j
(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

