Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/052/2018)
am Mittwoch, 13. Juni 2018,

19:30 Uhr

im Beratungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/8
ö NS OSR SB/052/2018 13. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Lutz Teichgräber

3/8
ö NS OSR SB/052/2018 13. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Beschlusskontrollen

3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

4

Verwendung der Investitionspauschale Schönborn 2018

V-SB0075/18
beschließend

5

Beschaffung neuer Stühle für das Bürgerhaus Schönborn

V-SB0074/18
beschließend

6

Antrag vom Ortschaftsrat Aretz zur nötigen Instandsetzung der
Fahr- und Gehbahn im Bushaltestellenbereich Liegauer Str. in
Schönborn

7

Allgemeines

V2177/18
beratend

4/8
ö NS OSR SB/052/2018 13. Juni 2018

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Herr Heidel begrüßt die Ortschaftsräte sowie die Gäste, Frau Knothe vom Stadtplanungsamt und
Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle.
Herr Teichgräber und Herr Karl fehlen entschuldigt. Die Beschlussfähigkeit ist jedoch gegeben.
Herr Aretz stellt den Antrag, einen zusätzlichen Tagesordnungspunkt aufzunehmen:
Dem Antrag von Herrn Aretz, einen zusätzlichen Tagesordnungspunkt zum Thema Gefährdung
im Haltestellenbereich Liegauer Straße aufzunehmen, wird zugestimmt:
Text des Antrages: Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, eine Notinstandsetzung der Fahrbahn und Gehbahn im Bereich der Liegauer Straße östlich
( Bushaltestelle 2) durchführen zu lassen. Die derzeitig bestehende massive Gefährdung durch
erhebliche Aufwölbungen im Fahrbahnbereich und defekten Platten im Gehweg, muss zeitnah
beseitigt werden.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Beschlusskontrollen

Herr Heidel verliest die Beschlusskontrollen zum Thema Haushaltsplanung für den Spielplatz
Langebrücker Straße. Obwohl es eine Anmeldung von Mehrbedarf mit hoher Priorität gibt ist
dennoch nicht klar, ob diese Mittel bereitgestellt werden, da der Haushaltsplan für den nächsten Doppelhaushalt noch nicht beschlossen wurde.
Außerdem wird die Zuarbeit vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen verlesen zum Thema
Instandsetzungsmaßnahmen in der Kindertageseinrichtung Langebrücker Straße 4.
Der Ortschaftsrat wird darin darüber informiert, was im vergangenen Jahr an Maßnahmen
durchgeführt wurde und dass 2018 die Decke im Gruppenraum zu einer schallhemmenden
Akustikdecke aufgewertet wird, sowie einen neuen Wandanstrich und eine neue Beleuchtung
erhält.

3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Das Wort wird an Frau Knothe vom Stadtplanungsamt übergeben, zum Thema Fortschreibung
2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025“.
Anhand einer Präsentation wird die Vorlage erläutert.
Es handelt sich um die Fortführung der 2016 beschlossenen Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden. In der Fortschreibung 2016/ 2017sollten aktuelle Belange für
strategische Entscheidungen mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und
Schlüsselprojekte berücksichtigt werden.

5/8
ö NS OSR SB/052/2018 13. Juni 2018

Feste inhaltliche Bestandteile sind:
Barometer der objektiven Indikatoren
Darstellung aktueller Entwicklungen
Zielanpassungserfordernisse
Schwerpunkträume und Schlüsselprojekte
Frau Knothe berichtet über die Beteiligung der Öffentlichkeit am Konzept.
Diese Zuarbeiten sind bei der Erarbeitung mit eingeflossen.
Unter anderem wird eine neue Grundstücksstrategie der Stadt nötig.
Beim Thema Wohnen wird diskutiert.
Zum einen wird das Thema Wegzug junge Familien über die Stadtgrenzen hinaus beklagt, zum
anderen wird eine Ausweitung von Bauland in günstigeren Lagen der Ortschaft unterbunden.
Die Wohnbedarfsprognosen zeigen, dass hier eine andere Strategie für bezahlbares Bauland
nötig ist.
Frau Marmodée berichtet, dass in den letzten Jahren verstärkt bei der Verwaltungsstelle Langebrück nach Bauland nachgefragt wird, gegenwärtig jedoch keine bekannten Angebote bestehen.
Die bestehenden neuen Wohngebiete sind bereits ausgelastet und verkauft.
Der Ortschaftsrat berichtet der Vertreterin des Fachamtes, dass bisher jegliche Versuche zusätzliche Bauflächen zu schaffen sowohl beim Regionalplan, sowie beim Flächennutzungsplan nicht
umgesetzt wurden.
Bei der Entwicklung von Bauland sollte die Stadt anstreben, die Flächen vorher zu kaufen. So
könnten Preisentwicklung und Verkauf gesteuert werden und wären unabhängig vom Eigentümer der Flächen.
Auch das Thema Technische Infrastruktur wird diskutiert.
Hier hinkt die Landeshauptstadt anderen Ländern und Gemeinden in Bezug auf Internetverfügbarkeit hinterher. Die Möglichkeit an zentralen Stellen über W-LAN zu verfügen, darf nicht nur
auf das Stadtzentrum begrenzt werden.
Schon länger fordert der Ortschaftsrat Schönborn die Schaffung eines W-LAN Hotspots am Bürgerhaus.
Dies soll sich in der Beschlussempfehlung niederschlagen.
Generell wird durch den Ortschaftsrat kritisiert, dass die Interessen der Ortschaften in der Vorlage kaum Beachtung finden. Dies wird durch Frau Knothe damit begründet, dass die Vorlage
auf Schwerpunkträume und auf Maßnahmen mit gesamtstädtischer Auswirkung ausgerichtet
wurde.

Beschluss:
Der Stadtrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Beschlussvorlage V2177/18 mit folgenden Ergänzungen anzunehmen:
1. In den Maßnahmen außerhalb der Schwerpunkträume muss eine moderate Wohnbebauung den Randgebieten der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht werden, um den
Familienwegzug aus dem Gesamtstadtraum entgegenzuwirken.
2. Das öffentliche WLAN muss auch in der gesamten Landeshauptstadt Dresden verfügbar
sein wie dies in anderen europäischen Ländern bereits Standard ist.

6/8
ö NS OSR SB/052/2018 13. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Verwendung der Investitionspauschale Schönborn 2018

V-SB0075/18
beschließend

Dem Ortschaftsrat liegt eine Vorlage mit Empfehlungen der Verwaltungsstelle, zur Verwendung
der Investpauschale vor, diese umfasst die Verwendung zur Teilfinanzierung der Sanierung
Grünberger Straße bzw. einer Beteiligung an den Trockenlegungsarbeiten des Gebäudes Bürgerhaus Schönborn.
Durch die Ortschaftsräte werden noch folgende Verwendungen diskutiert:
-Abschleifen Parkett im Bürgerhaus
-Erneuerung des Zaunes am Bürgerhaus an den Seiten der Gassen
Durch das Ortschaftsratsmitglied Rammer wir vorgeschlagen, die Befestigung des Randstreifens
zwischen Fahrbahn und Zaun auf der Seifersdorfer Straße in Höhe seines Grundstückes zu erneuern, da der jetzige Zustand die Erledigung der Anliegerpflicht fast unmöglich macht.
Herr Heidel berichtet, dass das Ortschaftsratsmitglied Karl einen Vorschlag für ein Klettergerüst
hat. Frau Marmodée bemerkt, dass auf dem Spielplatz derzeit keine zusätzlichen Einrichtungen
vor der Bachoffenlegung möglich sind. Außerdem ist ein Kletterparcour im Projekt enthalten.
In diesem Zusammenhang spricht Herr Aretz seinen Antrag zur Instandsetzung im Bushaltestellenbereich an. Es folgt eine Diskussion, hier soll ein separater Beschluss gefasst werden.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, vorerst nur Mittel für die Grünberger Straße bereit zu stellen,
ein entsprechender Beschluss wird gefasst.
Beschluss:
Dem Ortschaftsrat Schönborn verfügt im Jahr 2018 Investitionsmittel in Höhe von 15.330 €, davon sind bisher 1.200 € für Stühle vergeben.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, 6.000 € für die Sanierung von Fahrbahn und Bankett
der Ortsverbindungsstraße Grünberger Straße zwischen Ortsausgang Schönborn und Grünberg
bereit zu stellen. Die Planung des grundhaften Ausbaus der Grünberger Straße soll zeitnah umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschaffung neuer Stühle für das Bürgerhaus Schönborn

V-SB0074/18
beschließend

Bereits in der letzten Sitzung hatte sich der Ortschaftsrat zur Farbe der neuen Stühle entschieden.
Da im Februar jedoch beschlossen wurde, dass noch ein konkreter Beschluss folgt, war eine Vorlage sowie ein konkreter Beschluss nötig.

7/8
ö NS OSR SB/052/2018 13. Juni 2018

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn hatte sich in der Februarsitzung für die Neubeschaffung von Stühlen entschieden. Ein konkreter Beschluss stand noch aus.
Beim Hauptamt wurden Modellvorschläge angefordert. Diese lagen dem Ortschaftsrat vor.
Der Ortschaftsrat Schönborn entscheidet sich für 15 Stühle:
„ Massivholzstuhl Susanne Bezug rötlich gemustert, Gestell Buche“ zum Preis von 79,99 € pro
Stuhl.
Der Betrag in Höhe von insgesamt 1.200 € wird aus der Investitionspauschale bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Antrag vom Ortschaftsrat Aretz zur nötigen Instandsetzung der
Fahr- und Gehbahn im Bushaltestellenbereich Liegauer Str. in
Schönborn

Es wird der Antrag zur notwendigen Instandsetzung von Herrn Aretz behandelt.
Der Ortschaftsrat stimmt den Feststellungen von Herrn Aretz zu. Die Sanierung des Gehweges
war bereits vor Jahren schon einmal Thema bei einer Ortsbegehung durch den Ortschaftsrat.
Die darauf folgende Begehung mit dem STA, und der Verwaltungsstelle hatte zum Ergebnis, dass
die zuständige Abteilung feststellen musste, dass nicht nur die Gehbahn, sondern auch der Bushaltestellenbereich betroffen sind und eine Unterhaltung hier nicht mehr möglich ist. Nur eine
grundhafte Sanierung sei eine sinnvolle Lösung.
Daraufhin gab es einen Brief von der Abteilung Straßenunterhaltung an die Abteilung Planungsund Bausteuerung des Straßen- und Tiefbauamtes. Aus Kapazitätsgründen ist dort jedoch keine
Einordnung absehbar.
Der Ortschaftsrat Schönborn ist sich daher einig, dass hier kurzfristig eine Behebung der vorhandenen Schäden erfolgen muss.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister, eine Notinstandsetzung der Fahrbahn und Gehbahn im Bereich der Liegauer Straße östlich ( Bushaltestelle 2) durchführen zu
lassen. Die derzeitig bestehende massive Gefährdung durch erhebliche Aufwölbungen im Fahrbahnbereich und defekten Platten im Gehweg, muss zeitnah beseitigt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/8
ö NS OSR SB/052/2018 13. Juni 2018

7

Allgemeines

Frau Marmodée gibt bekannt, dass die Anordnung zu den geänderten Parkverboten an den
Feuerlöschteichen erfolgt ist.
Die Antwort vom ASA auf die Anfrage zur offensichtlich toten Linde am Denkmal wurde verlesen, hier erfolgt erst noch die diesjährige Baumschau.
Auch das Thema Mauer Langebrücker Straße 6 zwischen Kita und Spielplatz wurde angesprochen und berichtet, dass zwischenzeitig ein Gespräch mit der derzeit widerrechtlichen Nutzerin
geführt worden ist.
Herr Heidel verlas Vorschläge der Anwohnerin zu Alternativen, die jedoch aus Siecht der Ortschaft nicht akzeptabel sind. Frau Marmodée ergänzte, dass auch das STA keine andere Möglichkeit sieht, den Rückbau der Mauer auf städtischer Fläche zu fordern, hatte sich jedoch bereits mit möglichen Lösungen auseinandergesetzt, die der Anliegerin vorgeschlagen werden
sollen.
Frau Marmodée wies darauf hin, dass die Immobilienverwaltung auch andere Nutzer städtischer
Flächen ohne Vertrag anschreiben möchte und bittet den Ortschaftsrat um Zustimmung. Das
Thema wird vertagt, um eine entsprechende Vorlage vorzubereiten.
Herr Kühne berichtet von der Maßnahme zur Bekämpfung des Holzwurmbefalls im Feuerwehrhaus. Es wird auch eine Erläuterung der ausführenden Firma zum Thema geben, an der Interessierte teilnehmen können. Während der Behandlung ist das Gebäude für mehrere Tage nicht
nutzbar.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

