LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2018)

Sitzung am:

07.06.2018

Beschlusszu:

V2160/18

Gegenstand;

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:

1. Beginnend mit dem Doppeihaushalt 2019/2020 erhalten die zehn Stadtbezirksbeiräte der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) im
Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel von mindestens 25 Euro pro Jahr und Ein
wohner/in für folgende Aufgaben:
1. die Pflege des Stadtbildes sowie die Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanla
gen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
2. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;

3. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauch
tums im Stadtbezirk;

4. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.

2. Zusätzlich zu den Verfügungsmitteln gemäß Punkt 2 erhalten die Stadtbezirksbeiräte gemäß
§ 71 Abs. 3 SächsGemO die erforderlichen Mittel für die laufende Unterhaltung der öffentli
chen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hin
ausgeht, zweckgebunden in Höhe des bisher (Doppelhaushalt 2017/2018) für die laufende
Unterhaltung dieser Park- und Grünanlagen eingesetzten Finanzvolumens.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Mittel nach Punkt 1 und 2 im
Entwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 erstmalig vorzusehen.

4. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Stadtbezirksverfassung stärker an die OrtschaftsVer
fassung anzugleichen und die Sächsische Gemeindeordnung im Sächsischen Landtag dahin
gehend zu verändern, dass

1. den Stadtbezirksbeiräten über den vorgesehenen Katalog hinaus weitere Aufgaben durch
den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertragen werden können,
2. den Stadtbezirksbeiräten ein verbindliches Antragsrecht gegenüber dem Stadtrat einge
räumt wird,

3. die Durchführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden auch auf Stadtbezirksebe
ne ermöglicht wird.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dies der Staatsregierung und dem Präsidenten des
Sächsischen Landtages mitzuteilen.

5. Der Beschlusspunkt 5 erfordert die Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates (§ 4 Absatz 2 Säch
sische Gemeindeordnung; 36 Ja-Stimmen) - diese wurde nicht erreicht

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.08.2018 überarbeitete
Fassungen der „Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwen
dungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)" und der „Ge
schäftsordnung für die Ortsbeiräte" zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ortschafts
verfassungen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend einen Prozess unter Be
teiligung der Einwohner/innen, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher/innen zu beginnen, um
sich über die \A/ahrung und Organisation der Belange und Mitwirkungsmöglichkeiten über
die abschließenden Eingemeindungen hinaus zu verständigen.

8. In § 1 Abs. 2 Änderungssatzung (Änderungen im Inhaltsverzeichnis) werden die Angaben zu
Abschnitt X neu wie folgt:
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen

-3-

9. Redaktionelle Änderung:

Unter § 5 Abs. 2 Änderungssatzung wird in Anlage 1 zur Hauptsatzung die
Klammerangabe zum Ortsamtsbereich Prohlis wie folgt neu gefasst:
"(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)".

Dresden, |

D/nTHilbert
Vorsitzender

