Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0085/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

04.08.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 24, Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 24 , Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg aufzuheben.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

76 b-07-1990
2864-71-1998

aufzuhebende Beschlüsse:
-

76 b-07-1990

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 20. September 1990 mit Beschluss-Nr. 76b-7-90
die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 24, Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg
beschlossen.
Die frühzeitige Bürgerbeteiligung fand in der Zeit vom 1. August 1997 bis
02. September 1997 statt. Mit Schreiben vom 11. August 1997 wurden die berührten Träger
öffentlicher Belange um Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten.
Mit Beschluss vom 12. Februar 1998 (Beschluss-Nr. 2864-71-1998) hat die
Stadtverordnetenversammlung die Änderung des Geltungsbereichs beschlossen.
Der Bebauungsplan hatte die Entwicklung des Gebiets als Wohngebiet mit überwiegendem
Anteil von Eigenheimen zum Ziel. Die Aufstellung und Bearbeitung des Bebauungsplans
Nr. 24 resultierte u. a. aus dem damaligen Erfordernis einer Wohnbauflächenentwicklung auf
der Grundlage der prognostizierten Bevölkerungsentwicklung und dem in den 90er Jahren
bestehenden Trend der wohnbaulichen Entwicklung in städtebauliche Randlagen und ins
Dresdner Umland.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 24 umfasst zum überwiegenden Teil Flächen
des Außenbereiches.
Der südliche Teilbereich des Bebauungsplans wurde über das separate
Bebauungsplanverfahren Nr. 289, Dresden-Bühlau Nr. 5, Taubenberg/Weißiger Weg
entwickelt und ist bereits realisiert (Anlage 3).
Für den nördlichen Teilbereich lässt sich aufgrund von Umweltbelangen (Regionaler
Grünzug, Vorrang bzw. Vorbehalt Natur und Landschaft, Schutzzone
Kaltluftentstehungsgebiet) und aus der geänderten Bedarfslage keine weitere Entwicklung
begründen.
Der wirksame Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998) stellt bis auf den bereits realisierten

3/3
Standort Taubenberg und einen kleinen Teilbereich an der Bautzner Landstraße
(Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil) und einem kleinen Teilbereich im Dorfkern Quohren
(gemischte Baufläche) nur Grün- und Freiflächen mit der Zweckbestimmung Dauerklein-,
Nutz- und sonstige Gärten bzw. Flächen für die Landwirtschaft dar.
Aufgrund der zwischenzeitlich geänderten Rahmenbedingungen wurde es erforderlich, einen
neuen Flächennutzungsplan aufzustellen. Der Vorentwurf für einen neuen Flächennutzungsplan wurde am 22. Januar 2009 durch den Stadtrat bestätigt. Im Vorentwurf des neuen
Flächennutzungsplans sind bis auf den bereits realisierten Eigenheimstandort Taubenberg
(Wohnbaufläche mit geringer Dichte) Flächen für die Landwirtschaft dargestellt.
Mit dem Beschluss zum Vorentwurf des Flächennutzungsplans hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden die bereits im Integrierten Stadtentwicklungskonzept zum
Ausdruck kommenden kommunalen Ziele der Innenentwicklung bestätigt.
Eine Entwicklung von Wohnbauflächen in diesem Bereich entspricht nicht den
gesamtstädtischen Zielsetzungen.
Daher wird der Aufstellungsbeschluss aufgehoben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Übersichtsplan der sich überlagernden Bebauungspläne

Helma Orosz

