Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/051/2018)
am Dienstag, 12. Juni 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal, 2. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS SW/051/2018 12. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Astrid Ihle
Peter Krüger
Angelika Malberg
Daniela Walter

bis 19:20 Uhr
bis 19:10 Uhr
bis 17:30 Uhr
bis 19:10 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Andreas Naumann
Uwe Schaarschmidt
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Vincent Drews

bis 19:35 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

von 16:10 Uhr bis 17:45 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Thomas Blümel

Vertretung für Herrn Peter Bartels

Abwesend:
SPD-Fraktion
Peter Bartels

3/10
ö NS SW/051/2018 12. Juni 2018

Verwaltung:
Herr Knappe
Herr Vock
Frau Scholz
Herr Meyer
Frau Dr. Darmstadt
Herr Mania
Frau Liehr
Herr Meyrich

Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Gesundheitsamt
Sozialamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen

Gäste:
Herr Schulz
Frau Rosenke
Herr Hagedorn
Frau Stansch
Frau Eckert
Frau Vollmer
Frau Roth
Herr Baumgarten
Frau Scharf
Herr Lawrenz

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
BAG Wohnungslosenhilfe e. V.
SZL Suchtzentrum gGmbH
Arbeit und Leben Sachsen
Arbeit und Leben Sachsen
Sächsische Zeitung
Thomas Walter GmbH
DROBS e. V.
Heilsarmee Dresden
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SW/051/2018 12. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Expertenanhörung zum Wohnungsnotfallhilfekonzept

2

Sozialen Möbeldienst und Sozialkaufhaus sichern

3

Vorstellung des Projektes "Arbeitsmarktmentoren für Geflüchtete"

A0433/18
beschließend

Nicht öffentlich
4

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den Zuschuss zur gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung in
den Schulferien (Satzung Mittagessenzuschuss während der Schulferien) vom 26. September 2013

V2303/18
1. Lesung
(federführend)

5

Neuanmietung für das Sozialamt

V2105/17
beratend

6

Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

A0429/18
beratend

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Informationen aus dem Sozialamt

5/10
ö NS SW/051/2018 12. Juni 2018

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Gremiummitglieder und Gäste
zur Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen. Sie stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Es gibt keine Gegenrede, sodann eröffnet und leitet sie die Sitzung.

1

Expertenanhörung zum Wohnungsnotfallhilfekonzept

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert die Anwesenden über das Prozedere der Expertenanhörung. Sie übergibt Herrn Knappe das Wort.
Zunächst erläutert Herr Knappe die Grundlagen für die Erstellung des vorliegenden Wohnungsnotfallhilfekonzeptes. Anschließend referiert er zu den Fragestellungen der Expertenanhörung.
Hierfür nutzt Herr Knappe eine Präsentation, welche der Niederschrift als Anlage beigefügt ist.
Herr Schulz trägt seine Antworten zu den Fragestellungen der Expertenanhörung vor. Sein Redebeitrag ist der Niederschrift ebenfalls als Anlage beigefügt.
Anschließend legt Herr Hagedorn seine Meinung zu dem Themengebiet der Expertenanhörung
mithilfe einer Präsentation dar, welche der Niederschrift als Anlage beigefügt ist.
Zum Schluss beschreibt Frau Rosenke ihre Sicht zu dem vorliegenden Wohnungsnofallhilfekonzept. Sie stelle fest, dass das vorliegende Konzept ein sehr differenziertes Hilfeangebot beinhalte. Allerdings könne sie zu den konkreten Fragestellungen der Expertenanhörung keine Antworten geben. Sie werde zu den Themen ausführen, welche aus ihrer Sicht in dem vorliegenden
Konzept nicht ausreichend berücksichtigt seien. So vermisse sie den Schwerpunkt Wohnungsversorgung bereits wohnungsloser Haushalte mit eigenem Wohnraum und den Hinweis auf eine
zentrale kommunale Fachstelle zur Verhinderung von Wohnungsverlusten. Sie äußert sich kritisch zu dem ihrer Meinung nach sehr differenzierten System von Sonderwohnformen. In Dresden gebe es zu wenig Gewährleistungswohnungen. Ein höherer Anteil solcher Wohnungen sei
wichtig, da sonst noch mehr differenzierte und übergangsweise Unterbringungsmöglichkeiten
geschaffen werden müssten. Frau Rosenke bedient sich einer Studie, wonach eine ordnungsrechtliche Unterbringung keine Nachhaltigkeit erfahre, vielmehr verfestige sich der wohnungslose Status.
Ein Präventionssystem halte Frau Rosenke für zwingend notwendig. Im vorliegenden Konzept
sei zwar die Schnittstelle zum Jobcenter erwähnt, jedoch bedarf es einer ämterübergreifenden
Kompetenzbündelung in einer kommunalen Fachstelle zur Verhinderung von Wohnungsverlusten. Außerdem fordere die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe e. V. die Kooperation mit den freien Trägern, um eine aufsuchende Intervention sicherzustellen.
Frau Rosenke äußert sich kritisch zu der im Konzept vorgesehenen Übernachtungsstätte mit
Tagestreff. Aus ihrer Sicht sei dies keine nachhaltige Hilfe und habe negative Konsequenzen für
die Betroffenen. Wenn eine Übernachtungsstätte eingerichtet werden solle, dann eine mit Be-

6/10
ö NS SW/051/2018 12. Juni 2018

treuung und die 24stündige Nutzungsmöglichkeit. Sie plädiert für niederschwellige Tagestreffs
in den Quartieren, in denen Beratungsangebote wahrgenommen werden könnten.
Bezüglich einer Einrichtung für pflegebedürftige Wohnungslose sei es gut, dass sich diese konzeptionell an die normale offene Altenhilfe anlehne. Auch für dieses Klientel seien Gewährleistungswohnungen im Quartier notwendig.

Die Redebeiträge der Experten sind abgeschlossen, es folgt die Fragerunde der Stadträte.

Herr Stadtrat Drews möchte wissen, wie viele Gewährleistungswohnungen künftig geschaffen
werden sollen und wie die Verwaltung die vorgeschlagene Betreibung der Übernachtungsstätte
durch das Sozialamt einschätze. Weiter interessiert er sich für die Themen aufsuchende Sozialarbeit und die Unterbringung Wohnungsloser mit Hund. Er fragt, welche Angebots- und Infrastrukturen geschaffen werden sollten und welche Betreuungs- und Beratungsangebote notwendig seien.
Herr Knappe antwortet, dass zunächst im Jahr 2018 zehn Gewährleistungswohnungen durch die
Vonovia zur Verfügung gestellt werden. Er habe Kenntnis, dass es in Leipzig drei gut funktionierende Übernachtungsstätten gebe. Herr Knappe stellt klar, dass man alle Risiken berücksichtigt
habe, die Betreibung solle durch einen freien Träger erfolgen.
Zur Frage nach der aufsuchenden Sozialarbeit könne Herr Hagedorn keine Angaben machen.
Zum Thema Hundeplätze in der Einrichtung gebe es unterschiedliche Meinungen. Mit der Unterbringung Pflegebedürftiger habe er gute Erfahrungen in seiner Einrichtung gemacht. Außerdem erläutert er, dass er einem Umzug von chronisch mehrfach Abhängigen kritisch gegenüber
stehe. Seiner Meinung nach müsse das Konzept der Einrichtung auf der Prohliser Allee angepasst werden.
Nach Ansicht von Frau Rosenke seien die aufsuchende Sozialarbeit und die Zurverfügungstellung von Unterbringungsplätzen mit Hunden unabdingbar.
Herr Schulze erläutert seine guten Erfahrungen mit aufsuchender Sozialarbeit im Rahmen des
Europäischen Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten Personen in Deutschland (EHAP).
Er spricht sich für eine Anschlussförderung aus. Weiter berichtet Herr Schulze von einem Modellprojekt zur Übernachtungsmöglichkeit mit Hund in Zimmern, welches bis zum Jahr 2012
existierte. Durchschnittlich seien zwei bis drei Übernachtungsplätze mit Hundehaltern belegt
gewesen. Zum Themengebiet Pflegebedürftigkeit Wohnungsloser macht Herr Schulze deutlich,
dass ein Zugang dieser Personen zum Regelversorgungsprogramm wünschenswert sei.
Herr Stadtrat Naumann fragt, inwieweit die Meinungen der Experten zur vorgeschlagenen
Übernachtungsstätte eingeflossen seien und wie viele Personen diese Übernachtungsstätte aufnehmen könnte. Weiter fragt er nach den Erfahrungen in anderen Städten bezüglich der Unterbringung mit Hunden.

7/10
ö NS SW/051/2018 12. Juni 2018

Herr Knappe verdeutlicht, dass diese hier in Rede stehende Übernachtungsstätte ein sehr niederschwelliges Angebot für alle Personen sei, auch für EU- und Nicht-EU-Ausländer und für Personen, welche häufig in anderen Häusern Hausverbote haben. Die Übernachtungsstätte soll
eine Kapazität von 20 Plätzen haben.
Frau Rosenke habe Kenntnis von guter Integrität von Hundehaltern in Unterbringungseinrichtungen. Genauere Angaben könne sie ad hoc nicht machen. Sie verdeutlicht, dass es nicht die
Aufgabe der Wohnungslosenhilfe sein könne, psychisch Kranke, Drogenabhängige etc. zu versorgen.
Frau Stadträtin Barkow fragt Herrn Hagedorn nach seinen Erfahrungen im Hinblick auf sogenannte Abgänge in Zwickau. Ferner fragt sie nach den Erfahrungen in Bezug auf die interkulturelle Öffnung in der Wohnungslosenhilfe und ob es Konzepte für die verdeckte Wohnungslosigkeit, insbesondere von Frauen, gebe.
Man habe letztlich keine Übersicht, wo sich Betroffene aufhalten, wenn sie die Übernachtungsstätte nicht mehr aufsuchen, so Herr Hagedorn. Zur Frage nach der interkulturellen Öffnung
berichtet er, dass in den letzen Jahren immer mehr Klienten aus anderen Ländern die Einrichtungen aufsuchen. Aus seiner Sicht sei durchaus ein besonderer Bedarf in Bezug auf wohnungslose Frauen da.
Frau Rosenke erklärt, dass der Anteil an wohnungslosen Migranten steige. Sie berichtet von
Problemen der Träger im Hinblick auf die unterschiedlichen kulturellen Hintergründe der Personen. Ihre Erfahrung habe gezeigt, dass viele wohnungslose Frauen Hilfsangebote annehmen.
Daher seien eigene Unterbringungsmöglichkeiten für Frauen notwendig und wichtig.
Zum Thema interkulturelle Öffnung habe man gute Erfahrungen im Zusammenhang mit EHAP
gemacht, so Herr Schulz. Allerdings würden weiterführende Angebote fehlen. Er erläutert, dass
sein Träger Menschen mit Migrationshintergrund in allen Hilfeformen betreue. Er macht deutlich, dass Gewährleistungswohnungen für Frauen ein guter Hilfeansatz sei. Ebenso wichtig seien
geschlechterspezifische Ansprechpartner.
Herr Knappe nennt bezüglich der interkulturellen Öffnung von Einrichtungen die Standorte
Waltherstraße und Bauhofstraße. Soweit die Leistungsvoraussetzungen nach SGB XII erfüllt seien, stehen den Betroffenen alle Hilfsangebote zur Verfügung. Mit Stand Mai 2018 seien 11 %
der untergebrachten Wohnungslosen Menschen mit Migrationshintergrund gewesen. Grundsätzlich sei für wohnungslose Frauen eine Gewährleistungswohnung immer die erste Wahl.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, wie Menschen in der verdeckten Wohnungslosigkeit
mit Hilfsangeboten angesprochen werden können. Seiner Meinung nach gebe es ein Konflikt
zwischen Netzwerkinformationen bzw. Austausch der Träger untereinander und dem Datenschutz. Er fragt, ob die angeregte zentrale Clearingstelle dem notwendigen Niveau entspreche.
Herr Stadtrat Drews interessiert sich, ob die Häufung der EU-Ausländer in den Übernachtungsstätten im Kontext mit dem in Dresden geltenden Bettelverbot stehe.
Frau Stadträtin Wagner fragt nach der Meinung zum Thema Housing first.

8/10
ö NS SW/051/2018 12. Juni 2018

Als städtische Fachstelle sei die Abteilung Wohnungsfürsorge für die Notunterbringung, die
Wohnraumversorgung, den Sozialdienst und die Prävention zuständig, so Herr Knappe. Das Bettelverbot habe keinen Einfluss auf die Unterbringung Wohnungsloser.
Erfahrungsgemäß suchen zwar viele Wohnungslose die Beratungsstellen auf, aber nutzen nicht
die angebotenen Übernachtungsmöglichkeiten, so Herr Schulz. Zur Fragestellung Datenschutz
macht er deutlich, dass Betroffene aktiv tätig werden müssten. Herr Schulz begrüßt das Housing
first, mit welchem bisher gute Erfahrungen gemacht worden seien.
Frau Rosenke erläutert, dass im Zusammenhang mit verdeckter Wohnungslosigkeit Beratungsstellen im Quartier wichtig seien. Zum Thema Datenschutz gab es in der Vergangenheit immer
Möglichkeiten, Betroffene frühzeitig zu erreichen. Nach Einführung der neuen Datenschutzregeln gelte es, erste Erfahrungen abzuwarten. Frau Rosenke unterstützt die Hilfsform Housing
first. Allerdings macht sie deutlich, dass es schon länger ambulante Angebote im eigenen Wohnraum gebe.
Bezüglich verdeckter Wohnungslosigkeit schlägt Herr Hagedorn die bessere Bekanntmachung
von Hilfsangeboten im öffentlichen Personennahverkehr vor. Der Datenschutz zwischen Träger
und Verwaltung spiele dahin gehend eine Rolle, als dass sich die Träger mehr Informationen von
Klienten wünschen. Das Thema Housing first setzt eine eigene Wohnung voraus, eine Trainingswohnung sei keine Hilfe für Betroffene.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann beendet die Expertenanhörung und dankt den geladenen
Experten für ihre Statements.

2

Sozialen Möbeldienst und Sozialkaufhaus sichern

A0433/18
beschließend

Herr Stadtrat Drews bringt den Antrag ein.
Frau Scholz begrüßt den vorliegenden Antrag. Jedoch macht sie darauf aufmerksam, dass die
rechtliche Grundlage für die zweckgebundene Zuwendung genauer definiert und entsprechend
ein Antrag gestellt werden müsse.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert kurz das verwaltungsinterne Prozedere.
Herr Stadtrat Drews fragt, ob ein Antrag des Trägers bereits vorliege.
Frau Scholz verneint dies.
Es folgt die Abstimmung.

9/10
ö NS SW/051/2018 12. Juni 2018

Beschlussvorschlag:
Der Sozialausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt:
1.

Der SUFW Dresden e. V. erhält im Jahr 2018 eine einmalige, zweckgebundene Zuwendung zu den notwendigen Umzugskosten für den Umzug des Sozialen Möbeldienstes
und des Sozialkaufhauses von 29.000 Euro.

2.

Die entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für
den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit
der Überschrift „Soziale Projekte“ bereitgestellten Mitteln zu entnehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorstellung des Projektes "Arbeitsmarktmentoren für
Geflüchtete"

Frau Stansch und Frau Eckert referieren über das Projekt „Arbeitsmarktmentoren für Geflüchtete“ anhand einer Präsentation. Diese ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Schmelich hinterfragt die statistischen Angaben zum Personenkreis und in welchem Status des Asylverfahrens sich diese Personen befinden.
Frau Eckert antwortet, dass 400 Personen innerhalb des Projektes betreut werden und 160 Personen eine Ausbildung bzw. eine sozialversicherungspflichtige Tätigkeit ausüben. Derzeit erhalten rund zwei Drittel der betreuten Personen Leistungen nach SGB II und 34 Prozent befinden
sich im Asylverfahren.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, wie die Zielgruppen auf das Projekt aufmerksam
werden, wie die Zusammenarbeit mit Initiativen erfolge, wie hoch die Frauenquote der betreuten Personen sei, wie die Zusammenarbeit mit der Ausländerbehörde aussehe und wie hoch der
Anteil der städtischen Unternehmen an der Kontaktbörse sei.
Der Zugang zu diesem Projekt gestalte sich vielfältig, besonders über das Jobcenter, der Bundesagentur für Arbeit und Beratungsstellen, so Frau Eckert. Die Frauenquote gibt sie mit 8 Prozent
an. Bezüglich der Zusammenarbeit mit der Ausländerbehörde seien ihr keine konkreten Schwierigkeiten bekannt. An der Kontaktbörse werden die Unternehmen eingeladen, so habe in der
Vergangenheit die Cultus gGmbH teilgenommen.
Herr Stadtrat Drews fragt, ob eine Fortführung des Projektes geplant sei. Weiter interessiert er
sich, ob es Anknüpfungspunkte zur städtischen Flüchtlingssozialarbeit gebe und ob die jüngst
beschlossene Unterbringungssatzung positive Effekte habe.

10/10
ö NS SW/051/2018 12. Juni 2018

Frau Stansch sei bekannt, dass der Freistaat Sachsen das Projekt fortführen möchte. Dabei
könnte eine Interessenbekundung unterstützend wirken.
Bezüglich der Zusammenarbeit mit der städtischen Flüchtlingssozialarbeit erläutert Frau Eckert,
dass dies vielmehr auf der operativen Ebene geschehe. Die durch den Stadtrat beschlossene
Unterbringungssatzung gebe den Auszubildenden die Möglichkeit, ihre Ausbildung zu beenden.
Frau Stadträtin Barkow spricht sich für die Fortführung des Projektes aus.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass sich der Freistaat Sachsen einer Bundesratsinitiative des Landes Baden-Würtemberg angeschlossen habe, wonach die Förderlücke für
ausbildungs- und studienwillige Personen mit Aufenthaltsgestattung oder -duldung und Voraufenthaltszeiten von mehr als 15 Monaten geschlossen werden soll.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Astrid Ihle
Stadträtin

Pia Barkow
Stadträtin

