Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

15.06.2018

Einwohneranfrage EWAOlOl/18
„Ankerzentrum in Dresden"

vielen Dank für Ihre Anfrage vom 18. Mai 2018!
Zu den Ihrerseits gestellten Fragen zum Themenkomplex »Ankerzentrum in Dresden« möchte ich Ihnen Fol
gendes antworten:

„1. Wie konkret sind die Pläne der Landesregierung bzw. des Bundes- und Landesinnenministeriums, ein
Ankerzentrum in Dresden einzurichten und wurden diesbezüglich schon erste Kontakte aufgenommen?"
Ausweislich der Medieninformation des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 28. Mai 2018 wird

sich der Freistaat Sachsen an einem Pilotprojekt zur Errichtung und dem Betrieb einer sogenannten AnkEREinrichtung beteiligen (AnkER-Einrichtung ist die Abkürzung für eine Einrichtung, in der Flüchtlinge künftig das
gesamte Asylverfahren - von der Ankunft über die Entscheidung bis hin zur kommunale Verteilung bzw. Rück
führung - durchlaufen sollen). Die Zuständigkeit für die Errichtung bzw. den Betrieb von geplanten AnkEREinrichtungen liegt auf Landes- und Bundesebene. Durch den Freistaat Sachsen wurde diesbezüglich bisher
kein Kontakt mit der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. Unabhängig hiervon hat sich die Beigeordnete
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, Frau Dr. Kaufmann, sowohl den direkten Kontakt zur Landesdi

rektion Sachsen (Besuch der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße am 28. Mai 2018) als auch zum Säch
sischen Staatsministerium des Innern (Gespräch am 4. Juni 2018) gesucht. Seitens der Landesbehörden konnte
in diesen Gesprächen keine neuen Erkenntnisse vorgetragen werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005
E-Mails:

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermelster(®dresden.de
stadtverwaltungfffldresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumentemit qualifizierterelektronischer Signaturkönnen über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

„2. Wre bewertet die Stadt/der Stadtrat die Errichtung von Ankerzentren?"

Die Landeshauptstadt Dresden steht Impulsen positiv gegenüber, die zur Beschleunigung und rechtssicheren
Durchführung von Asylverfahren führen und die einhergehen mit einer verbesserten Durchsetzung von Asyl
entscheidungen. Die konkrete Ausgestaltung der geplanten AnkER-Einrichtungen ist jedoch nach wie vor
Gegenstand von bundes- und landespolitischen Diskussionen. Über mündliche Verlautbarungen und Pressebe
richten hinaus liegen der Landeshauptstadt Dresden keine belastbaren Materialien vor, aus denen die konkre

ten Vorstellungen zur Arbeitsweise erkennbar sind. Vor diesem Hintergrund ist - sowohl in Bezug auf deren

Wirkung als auch auf die konkreten Rahmenbedingungen dieses Instrumentes - derzeit keine Bewertung mög
lich.

„3. Wenn es ein Ankerzentrum geben sollte; würde die Stadt Dresden den Bewohnern des Ankerzentrums
spezielle Integrationsangebote unterbreiten und wie könnten diese aussehen?"

Die soziale Betreuung und die Bereitstellung von Angeboten für die in einer AnkER-Einrichtung untergebrach
ten Flüchtlinge wird der Freistaat Sachsen zuständig sein; die Zuständigkeit wird voraussichtlich bei der Lan
desdirektion Sachsen liegen.

Erst nach der Verteilung von Flüchtlingen durch das Land an die Kommune beginnt die Zuständigkeit der Lan
deshauptstadt Dresden. Innerhalb von 48 Stunden nach der Zuweisung in kommunale Einrichtungen Dresdens
werden die Flüchtlinge erstmals von Sozialarbeiterinnen bzw. Sozialarbeitern der von der Landeshauptstadt
Dresden beauftragten freien Träger aufgesucht, um ihnen die ersten Schritte des Ankommens zu erläutern und

zu erleichtern. Hierbei wird insbesondere Wert auf Individualität gelegt sowie die Anliegen der Flüchtlinge, sei
es Ausbildung, Sprache, Gesundheit oder Alltagsbewältigung, nach und nach gemeinsam bearbeitet. Der
Schlüssel der sozialen Betreuung liegt bei 1:80, und die Begleitung erstreckt sich auch über den Zeitpunkt der
Anerkennung als Flüchtling hinaus.
Bei auftretenden Fragen rund um die Integration in Alltag und Gesellschaft stehen Ihnen stadtweit acht Inte
grationsberaterinnen bzw. Integrationsberater mit Rat und Tat zur Seite.
Mit freundlicheXcrüßen

Dirk Hilbert

Annekai,

^weite ßürgermeislerin

