LAIM DESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2160/18
Datum:

7. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/058/2018)
über:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:

DerStadtrat boschlioßtdie als Anlage 1 boigofügto Satzungzur Änderung der Hauptsatzung
dor Landeshauptstadt Drosdon vom A* Soptombor 201^ (Amtsblatt Nn 37/1^ vom Iii Soptombor 201^) zulotzt goandort durch Satzung zur Änderung dor Hauptsatzung vom l^i Dozombor 2017 (Amtsblatt Nn 51 52/2017 vom 21i Dozombor 2017)i

1. Beginnend mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 erhalten die zehn Stadtbezirksbeiräte der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
im Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel von mindestens 25 Euro pro Jahr und
Einwohner/in für folgende Aufgaben:

1. die Pflege des Stadtbildes sowie die Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanla
gen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;

2. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
3. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk;

4. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Zusätzlich zu den Verfügungsmitteln gemäß Punkt 2 erhalten die Stadtbezirksbeiräte ge
mäß § 71 Abs. 3 SächsGemO die erforderlichen Mittel für die laufende Unterhaltung der öf
fentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk
hinausgeht, zweckgebunden in Höhe des bisher (Doppeihaushalt 2017/2018) für die lau
fende Unterhaltung dieser Park- und Grünanlagen eingesetzten Finanzvolumens.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Mittel nach Punkt 1 und 2 im

Entwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 erstmalig vorzusehen.
4. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Stadtbezirksverfassung stärker an die Ortschaftsver
fassung anzugleichen und die Sächsische Gemeindeordnung im Sächsischen Landtag dahin
gehend zu verändern, dass

1. den Stadtbezirksbeiräten über den vorgesehenen Katalog hinaus weitere Aufgaben
durch den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertragen werden können,

2. den Stadtbezirksbeiräten ein verbindliches Antragsrecht gegenüber dem Stadtrat einge
räumt wird,

3. die Durchführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden auch auf Stadtbezirks
ebene ermöglicht wird.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dies der Staatsregierung und dem Präsidenten des
Sächsischen Landtages mitzuteilen.

5. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage 2160/18 als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Ände
rung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 {Amtsblatt
Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung vom 14. Dezember 2017 (Amtsblatt Nr. 51-52/2017 vom 21. Dezember 2017)
mit folgenden Änderungen und Ergänzungen:
a) In § 2 Abs. 1 wird folgender Satz angefügt:

In der Hauptsatzung wird an § 6 ein Absatz 5 mit folgendem Wortlaut angefügt:
„Bei Bürgerentschelden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Ab

stimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstim
mungsinformationen. Die Abstimmungsinformationen enthalten eine neutrale Unter
richtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über

den Ablauf der Abstimmung sowie eine Beilage, in welcher der Argumentation der Un
terstützerinnen und Unterstützer des Bürgerbegehrens, vertreten durch die Vertrauens
person und die stellvertretende Vertrauensperson, sowie der Stellungnahme des Stadt

rates (als formaler Gegner des Bürgerbegehrens) der jeweils gleiche Raum (von mindes
tens einer A 4-Seite) eingeräumt wird."

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

b) Der § 1 und der § 5 werden wie folgt geändert:
Im Inhaltsverzeichnis, im Abschnitt IX (§§ 31, 31a, 32, 33, 34, 35) und in den Anlagen der
Hauptsatzung werden durchgehend folgende Begriffe im jeweils grammatikalisch richti
gen Kasus und Numerus ersetzt:

„Ortsamtsbereich" durch „Stadtbezirk",
„Ortsamt" durch „Stadtbezirksamt",

„Ortsamtsleiter" durch „Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle",
„Ortsbeirat" durch „Stadtbezirksbeirat",
„Ortsbeiratsmitglied" durch „Stadtbezirksbeiratsmitglied".
Doppelbezeichnungen und erläuternde Nachsätze in Klammern entfallen damit.

c) Der § 5 wird wie folgt geändert:
Der § 31 wird wie folgt ersetzt:
„§ 31 Gliederung des Stadtgebietes

(1) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in Stadtbezirke und Ortschaften ge
gliedert.

(2) Die Stadtbezirke tragen die Namen „Altstadt", „Neustadt", „Pieschen", „Klotzsche",
„Loschwitz", „Blasewitz", „Leuben", „Prohlis", „Plauen" und „Cotta".

(3) Die Ortschaften tragen die Namen „Altfranken", „Gompitz", „Mobschatz", „Cosse
baude", „Oberwartha", „Weixdorf", „Langebrück", „Schönborn" und „SchönfeldWeißig".

(4) Die Ortschaftsverfassungen gelten bis zur regelmäßigen Stadtratswahl 2034, sofern
sich nicht aus den Eingliederungsvereinbarungen und den Vorgaben der Sächsischen
Gemeindeordnung ein späterer Zeitpunkt ergibt.

(5) Nach Auslaufen der jeweiligen Ortschaftsverfassungen gehören
a. das Gebiet der Ortschaften Cossebaude, Gompitz, Mobschatz, Altfranken und Ober
wartha zu dem Stadtbezirk Cotta,

b. das Gebiet der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn zu dem Stadtbezirk
Klotzsche und

c. das Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu dem Stadtbezirk Loschwitz.

(6) Die Grenzen der Stadtbezirke und der Ortschaften ergeben sich aus den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung."

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

Der § 32 Absatz 2 Hauptsatzung erhält folgende Fassung:

(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Abs. 1 Satz 2, zwei
ter Haibsatz SächsGemO wie foigt festgesetzt:
a) Altstadt -19 Mitglieder,

b) Neustadt -17 Mitglieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:19 Mitglieder),
c) Pieschen -19 Mitglieder,
d) Klotzsche -13 Mitglieder,
e) Loschwitz -11 Mitgiieder (ab der regelmäßigen Stadtratswahl 2019:13 Mitglieder),
f) Blasewitz - 24 Mitgiieder,
g) Leuben -15 Mitgiieder,
h) Prohiis -19 Mitgiieder,
i) Piauen -19 Mitglieder,
j) Cotta - 21 Mitglieder.
In § 33 Abs. 1 Hauptsatzung wird der zweite Satz:
„Der ab 2019 direkt gewähite Stadtbezirksbeirat ist außerdem für aiie nach § 71
SächsGemO übertragbaren Aufgaben zuständig.''
ersetzt durch

„Der Stadtbezirksbeirat ist außerdem für alle nach § 71 SächsGemO

übertragbaren Aufgaben zuständig."

Der § 36 sowie die Formulierung „für die Dauer der in § 36 genannten Fristen" im § 40
Abs. 1 Satz 3 werden gestrichen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.08.2018 überarbeitete

Fassungen der „Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)" und der
„Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte" zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ort
schaftsverfassungen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend einen Prozess

unter Beteiiigung der Einwohner/innen, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher/innen zu begin
nen, um sich über die Wahrung und Organisation der Belange und Mitwirkungsmöglichkei
ten über die abschließenden Eingemeindungen hinaus zu verständigen.
Abstimm unaseraebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaitung 1

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowiefett hervorgehoben

-5-

8. In § 1 Abs. 2 Änderungssatzung (Änderungen im Inhaltsverzeichnis) werden die Angaben
zu Abschnitt X neu wie folgt:
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher

§ 39 Örtliche Verwaltungen
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

9. Redaktionelle Änderung:
Unter § 5 Abs. 2 Änderungssatzung wird in Anlage 1 zur Hauptsatzung die
Klammerangabe zum Ortsamtsbereich Prohlis wie folgt neu gefasst:

"(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnltz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz,
Prohlis, Reick, Strehlen, Torna)".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung:

Ersetzung - punktweise Abstimmung

Detlef Sitt
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

