Hausmitteilung
•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

CDU-Fraktion

GZ:

{OB} 6 61.2.3

Datum:

f & M 20S

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Daniela Walter

Kommunales Förderprogramm zur Wohnungsanpassung
AF2448/18

Sehr geehrte Frau Walter,

zu ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Schreiben vom 18. April 2018 teilten Sie uns bezüglich des Pflegebedarfs und der Pflegestruk
turplanung mit, dass die LHD mit dem städtischen Förderprogramm die Anpassung der Wohnung
an die Bedürfnisse älterer und behinderter Menschen unterstützt.

1. Wie viele Anträge sind in den Jahren 2015, 2016 und 2017 auf Förderung aus dem o. g. Förder
programm gestellt und wie viele sind bewilligt worden? (Bitte nach Jahren getrennt auswei
sen.)"
2015
2016
2017

69 Anträge gestellt
78 Anträge gestellt
68 Anträge gestellt

39 Anträge bewilligt
59 Anträge bewilligt
39 Anträge bewilligt

-2-

2. „Wie viele Mittel wurden In den vergangenen Jahren ausgereicht? (Bitte nach Jahren getrennt
ausweisen.)"
2015

110.247 Euro

2016

157.540 Euro

2017

94.891 Euro

3. „Mussten Fördermittel zurückgegen werden?"
Ja.

2015

89.753 Euro

2016

42.146 Euro

2017

105.109 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Din< Hilbert

