Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
•'s;.-? C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(08)6 66.63

Datum:

1 8. ^

Herrn Stadtrat
Andre Schoiibach

20»

Unfälle auf der Kesselsdorfer Straße

AF2443/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen-dennoch beantworten.

„Wie viele Unfälle wurden jeweils in den Jahren 2016 und 2017 auf der Kesselsdorfer Straße
im Bereich zwischen Tharandter und Reisewitzer Straße registriert (bitte differenzieren nach
Sach- und Personenschäden sowie Unfällen mit schwer verletzten Personen)?"

Ausgewertet wurde der Bereich zwischen den Knotenpunkten Kesselsdorfer Straße/Tharandter
Straße/Löbtauer Straße und dem Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Reisewitzer Straße ohne

jedoch die Knotenpunkte mit zu betrachten. Lediglich der im Betrachtungsbereich liegende Kno
tenpunkt Kesselsdorfer Straße/Gröbelstraße wurde mit ausgewertet.

-2-

Im Jahr 2016 wurden im betrachteten Bereich durch die Polizei insgesamt 13 Unfälle registriert.
Dabei ereigneten sich zehn Unfälle mit reinem Sachschaden und drei Unfälle mit Personenscha
den. Insgesamt wurden im Jahr 2016 In diesem Bereich zwei Personen leicht und eine Person
schwer verletzt.

Im Jahr 2017 wurden im betrachteten Bereich durch die Polizei insgesamt zehn Unfälle regis
triert. Dabei ereigneten sich sieben Unfälle mit reinem Sachschaden und drei Unfälle mit Perso
nenschaden. Insgesamt wurden im Jahr 2017 in diesem Bereich drei Personen leicht und keine
Person schwer verletzt.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

