Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

f a iUNI 2018

Beschlusskontrolle zu V0799/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 in
01099 Dresden sowie Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Ein
feldschulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße 8 In 01099 Dres
den"."

Die Sporthalle der 103. Grundschule sowie die Außenanlagen sind fertiggestellt.

2. „Die Spielgeräte für den Schulhort sowie eine Erweiterung des Gerätehauses als Hortlager werden als
Bestandteil des Bauvorhabens umgesetzt. Die dafür zusätzlich aufzuwendenden Finanzmittel In Höhe von
maximal 110.000 Euro sind durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen In 2016 dem Schulverwal
tungsamt zu erstatten."

Die Übertragung wurde durchgeführt.
3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in Abände

rung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich rund 48.000 EUR Betriebskosten zu veranschlagen."
Die Betriebskosten von jährlich rund 17.000 Euro (aktuelle Berechnung) sind ab dem Jahr 2018 im Haushalts
plan veranschlagt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmyf/Vorjohann

Beige^neter für Bildung und Jugend

Dl/k Hilbert

Oberbürgermeister

