Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
"QLGZqcjJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung
und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 58.5

Datum:

18. iUMl M

Beschiusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Klndertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 In*
nerhalb von 12 Monaten eine Individualrechtliche Vereinbarung mit jeder KIndertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze In den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin Informiert die Mitglieder des Jugend
hilfeausschusses Im Rahmen der elektronischen Mittellungen "Informationen an den Ju
gendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung
und weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin. Vorgesehene Verein
barungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.

Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung
gültig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Ju-

gendhllfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

-2-

Esgibt seit der vorangegangenen Beschlusskontroll-Abrechnung; datiert zum 27. Dezember 2018
keine Veränderungen des Sachstandes.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. September 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme,

HartmutVorjohann
Beigeor neter für Bildung
und Juee nd

Hilbert

Oberbürgermeister

