Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2384/18
Datum: 19. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Planung

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

Plandatum
12.06.2018 nicht öffentlich zur Information
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
27.08.2018 nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
06.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Kindertreff im Stadtraum 5 Pieschen - Kaditz, Mickten, Trachau
Beschlussvorschlag:
1. Das in Form eines Interessenbekundungsverfahrens ausgeschriebene Angebot „Kindertreff
in Anbindung an ein im Stadtraum 5 bestehendes Angebot mit 0,5 VK“ (V2041/17, Anlage 1,
Punkt 3) wird an den Träger der freien Jugendhilfe Evangelisch-Lutherische Laurentiuskirchgemeinde Dresden vergeben.
2. Das bestehende Angebot JiL - Jung in Laurentius wird somit um 0,5 VZÄ am Standort
Homiliusstraße 15, 01139 Dresden ab 1. September 2018 erweitert.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2041/17

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2018

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01.02
43182100
8.542 EUR (09/18-12/18)

10.100.36.6.0.01.02
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
In den Planungskonferenzen zum Stadtraum 5 Pieschen-Kaditz, Mickten, Trachau wurde ein
notwendiger Fachkräfteausbau festgestellt. Mit dem Beschluss zur Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2017/2018 wurden Mittel für 0,5 VZÄ bereitgestellt. Die Verwaltung des Jugendamtes wurde beauftragt, ein lnteressenbekundungsverfahren für die Leistung eines Kindertreffs in Anbindung an ein im Stadtraum 5 bestehendes Angebot mit 0,5 VZÄ durchzuführen.
Die Verwaltung des Jugendamtes hat mit Veröffentlichung im Amtsblatt vom 22. Februar 2018
anerkannte Träger der freien Jugendhilfe aufgefordert, ihr Interesse zu bekunden.
Die vollständigen Unterlagen waren bis zum 26. März 2018 an die Verwaltung des Jugendamtes
zu senden. Insgesamt ging eine Bewerbung der Evangelisch-Lutherische Laurentiuskirchgemeinde
Dresden form- und fristgerecht ein. Es gingen keine nicht fristgerechten Bewerbungen ein.
Die Verwaltung des Jugendamtes bewertete den eingegangenen Antrag als geeignet, um die
Intentionen der Ausschreibung umzusetzen. Die vorliegende Konzeption erfüllt alle geforderten
Voraussetzungen und spiegelt darüber hinaus in hohem Maße die Kompetenzen und Erfahrungen des Antragstellers wider.
Das Angebot soll zum 1. September 2018 starten. Die Höhe der Förderung umfasst für September bis Dezember 2018 Personalkosten und anteilig Sachkosten.
Das bestehende Angebot JiL - Jung in Laurentius wird insgesamt um 0,5 VZÄ (zzgl. Sachkosten)
aufgestockt.

Anlagenverzeichnis:
Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

