Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2385/18
Datum: 19. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
12.06.2018 nicht öffentlich zur Information
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
14.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den
Haushaltsjahren 2017 und 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Verein Sigus e. V. erhält zu dem Beschluss V1571/17 (Produktnummer 10.100.33.1.0.01)
eine zusätzliche Förderung in Höhe von 23.309,66 Euro für die Maßnahme „inklusive
Senioren“. Der Träger erhält somit eine Gesamtzuwendung von 46.375,00 Euro für den
Doppelhaushalt 2017/2018.
2. Der Verein Lebendiger leben! e. V. erhält zu dem Beschluss V1571/17 (Produktnummer
10.100.33.1.0.01) eine zusätzliche Förderung in Höhe von 4.360,00 Euro für die Maßnahme
„Peer counseling von Frauen fürFrauen“. Der Träger erhält somit eine Gesamtzuwendung
von 19.360,00 Euro für das Haushaltsjahr 2018.
3. Der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. erhält zu der mit Beschluss V1571/17
(Produktnummer 10.100.33.1.0.01) bewilligten Förderung von 90.909,51 Euro eine
zusätzliche Förderung in Höhe von 5.387,20 Euro für die Maßnahme „Kompetenzaufgaben“.
Der Träger erhält somit eine Gesamtzuwendung von 96.296,71 Euro für das Haushaltsjahr 2018.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1571/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Grundlage für die Auswahl der Träger ist die Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 sowie beschlossene Pläne für konkrete Bedarfsgruppen. Aufgabe ist, Träger der freien
Wohlfahrtspflege, Vereine und Andere gemäß Subsidaritätsprinzip in die Lage zu versetzen,
soziale Angebote bereitzustellen.
Die finanziellen Auswirkungen stellen sich unter Beachtung der projektbezogenen Untersetzung
wie folgt dar:
Das Produkt Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege (10.100.33.1.0.01) ist im Jahr 2018
mit einem Ansatz in Höhe von 4.511.250,00 Euro geplant. Davon sind nunmehr
4.380.544,98 Euro (inklusive Beschluss 1571/17) untersetzt.
zu Beschlusspunkt 1:
Die Maßnahme wurde im Haushaltsjahr 2017 in Höhe von 11.110,80 Euro und im Haushaltsjahr
2018 in Höhe von 11.954,54 Euro entsprechend dem Beschluss V1571/17 gefördert. Nach Prüfung des Widerspruchs des Trägers sowie der eingereichten Verwendungsnachweisführung im
laufenden Jahr 2017 für 2017 und dem eingereichten Änderungsantrag für 2018 wird deutlich,
dass nur durch Gewährung der beantragten Mehrbedarfe (5.264,20 Euro in 2017 und
18.045,46 Euro in 2018) der Zuwendungszweck erreicht werden kann. Hintergrund hierfür ist,
dass durch die erfolgreiche Projektgestaltung der inhaltliche und organisatorische Umfang deutlich zugenommen hat. Die zusätzlichen Mittel bedarf es für eine angemessene Sachkostenrefinanzierung im allgemeinen Sinne und insbesondere die Finanzierung angemessener Mietkosten
zur Sicherstellung einer Anlaufstelle für zivilgesellschaftlich engagierte Menschen sowie die Zielgruppe selbst. Des Weiteren wurde auf Grund der Weiterentwicklung des Projektes die Anerkennung und Förderung von Personal- bzw. Honorarkosten nachgewiesen.
zu Beschlusspunkt 2:
Die Maßnahme wurde in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 jeweils in Höhe von
15.000,00 Euro entsprechend dem Beschluss V1571/17 gefördert. Nach Prüfung des eingereichten Änderungsantrages für 2018 wird deutlich, dass nur durch die Gewährung des beantragten
Mehrbedarfes in Höhe von 4.360,00 Euro im Haushaltsjahr 2018 der Zuwendungszweck bedarfsgerecht erreicht werden kann. Die gegenwärtigen räumlichen Bedingungen zur Umsetzung
des laufenden Projektes zur Stärkung der Selbsthilfe und der Beratung von Frauen mit Behinderungen nach dem Peer-Counseling-Ansatz sind mit derzeit einem zur Verfügung stehenden
Raum für Begegnung und Beratung unzureichend. Beratungsgespräche können daher oft nicht
ungestört durchgeführt werden. Mit den beantragten Mitteln soll ein zusätzlicher Raum angemietet werden, wodurch zukünftig Beratung, Begegnung und Austausch parallel in voneinander
abgetrennten Räumen ohne Störungen bzw. weitere Mithörende durchgeführt werden können.

...

4/4
zu Beschlusspunkt 3:
Die Maßnahme wird im Haushaltsjahr 2018 in Höhe von 90.909,51 Euro entsprechend dem Beschluss V1571/17 gefördert. Mit Änderungsantrag vom 27. Oktober 2017/18. April 2018 teilte
der Träger dem Sozialamt die Notwendigkeit mit, dass aufgrund erhöhter Personal- und Sachkosten (Öffentlichkeitsarbeit) im Haushaltsjahr 2018 ein Mehrbedarf in Höhe von 5.387,20 Euro
besteht. Hintergrund ist die City-Light-Plakatierung, wodurch sich die Anzahl der beanspruchten
Beratungen zum Thema Demenz erhöht haben. Dieser Entwicklung soll nunmehr mit der
Bewilligung des Mehrbedarfes Rechnung getragen werden.

Dirk Hilbert

