Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2407/18
Datum: 19. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
12.06.2018 nicht öffentlich beratend
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
21.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
23.08.2018 öffentlich
beratend
11.09.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Einrichtung des Gymnasiums Dresden-Gorbitz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2019.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gymnasium Dresden-Gorbitz“.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden aufgenommen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

560.000 € im 1. Jahr, 260.000 € im 2.Jahr
für Ausstattung und höherwertige Lernmittel. Da es sich um eine Aufbauschule handelt, sind in den Folgejahren weitere Investitionen notwendig.

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

22.500 € Erstausstattung für Schulbücher
und Lehrmittel

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Budget des Schulverwaltungsamtes im Geschäftsbereich Bildung und Jugend

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/3
Begründung:
Kurztext: Der Stadtrat hat am 25.01.2018 die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit Änderungen beschlossen. In Punkt 1.26 wurde beschlossen: „Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum
Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug des Berufsschulzentrums "Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäudeteile und wird fünfzügig ausgebaut.“
Mit dieser Vorlage wird der o. g. Beschluss umgesetzt. Zur Versorgung der gesamtstädtischen
Bedarfe soll das Gymnasium Gorbitz ab dem Schuljahr 2019/2020 dreizügig und ab voraussichtlich 2023/2024 fünfzügig geführt werden.
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem daraus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Schaffung neuer Gymnasialplätze. Dies fand in der durch die Schulverwaltung vorgelegten Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nichtkommunaler Trägerschaft ihren Niederschlag. Hier wurde dargestellt, dass auch in der Planungsregion Linkselbisch Süd/West ein Fehlbedarf an gymnasialen Schulplätzen besteht. Diesem
sollte mit der Einrichtung eines dreizügigen Gymnasiums am Standort Freiberger Straße (ehemaliger Kohlebahnhof) begegnet werden. Großer Vorteil des Standortes Freiberger Straße ist
die sehr zentrale Lage und die sehr gute Anbindung aus mehreren Stadtteilen. Besonders positiv
wurde die Erreichbarkeit aus der Planungsregion Rechtselbisch Mitte gesehen, da auch dort
Defizite vorhanden sind, die im Gebiet nicht versorgt werden können. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Januar 2018 beschlossen, der Einrichtung des Gymnasiums am
Standort Freiberger Straße nicht zuzustimmen (Punkt 1.23 Beschluss Änderungen).
Alternativ wurde beschlossen, ein Gymnasium in Gorbitz am Standort Leutewitzer Ring 141 in
01169 Dresden zu gründen (Punkt 1.26 Beschluss Änderungen). An diesem Standort befindet
sich gegenwärtig das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ und das
Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium. Das Tschirnhaus-Gymnasium wird zum Schuljahr 2018/2019 an seinen endgültigen Standort (Bernhardstraße 18 in 01189 Dresden) umziehen. Dadurch sind am Standort kurzfristig Kapazitäten für die Einrichtung eines Gymnasiums
vorhanden. Für das Berufliche Schulzentrum ist eine Verlagerung in den Dresdner Osten vorgesehen (Punkt 1.24 Beschluss Änderungen). Bis zur Verlagerung werden sich die beiden Schulen
den Standort teilen. Aus Kapazitätsgründen muss daher bis zum Umzug der Berufsschule für das
Gymnasium eine Aufnahmebegrenzung auf drei Züge erfolgen. Nach Auszug des Beruflichen
Schulzentrums soll das Gymnasium fünfzügig geführt werden. Dafür sind umfangreiche Erweiterungen notwendig, da die beiden Schulgebäude vom Typ R81 das Raumprogramm für ein fünfzügiges Gymnasium nicht abbilden. Ebenso muss eine neue Vierfeldsporthalle errichtet werden.
Ein fünfzügiger Bedarf ist gesamtstädtisch perspektivisch vorhanden, allerdings nicht im Einzugsbereich des Standortes Leutewitzer Ring. Es muss daher mit der dauerhaften Hinlenkung
von Schülern an dieses Gymnasium gerechnet werden.

Dirk Hilbert

