Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.2

Datum:

f 6. Jl/W

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Unternehmensansiedlung In Dresden-Hellerau
AF2429/18

Sehr geehrte Frau Wagner,

zunächst erlaube Ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird. Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines allge
meinen Überblicks.

Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der
Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel
aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies ist hier nicht erkennbar.
Des Weiteren mache Ich darauf aufmerksam, dass eine gleichlautende Anfrage durch ein Mit

glied ihrer Fraktion vor kurzem gestellt und beantwortet wurde. Es ist nicht sachdienlich, wenn
verschiedene Personen derselben Fraktion die gleiche Frage stellen.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.

1. „Mit welchen Unternehmen wurden im ersten Quartal des Jahres 2018 seitens der Stadt
verwaltung jeweils wann und mit welchen Ergebnissen Gespräche über eine mögliche Anstedlung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Ge
werbegebiet Flughafen, geführt?"

Es wurden Gespräche gemeinsam mit der WFS geführt, die vertraulich sind. Diese Vertraulichkeit
wurde schriftlich zugesichert und ist eine übliche Verfahrensweise bei Ansiedlungsgesprächen.

2. „Welche Unternehmen bekundeten im ersten Quartal des Jahres 2018 gegenüber der
Stadtverwaltung jeweils wann Interesse an einer Ansiedlung im Geltungsbereich des Be
bauungsplanes Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen?"

-2-

Es gibt Interessenbekundungen, die vertraulich sind. Diese Vertraulichkeit wurde schriftlich zu
gesichert.
Mit freundlichen Grüßen

k

Dirk Hilbert

