Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

f _8. JüW 209

Beschlusskontrolle zu A0186/16 (Sitzungsnummer: SR/035/2017)
An Guernica erinnern

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

die neu entstehende Straße im Abschnitt zwischen Theaterstraße/Malergäßchen und
Schweriner Straße als „Gernikastraße" zu benennen."
Die Straße befindet sich noch nicht im Bau.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Raoul Scl^midt-Lamontain

DirkTlilbert

Bei geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Vermehr und Liegenschaften

