Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(06)6 66 51

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

\ B. iUNI 2018

Verkehrsbelastung der Kesselsdorfer Straße
AF2442/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Wie hoch war das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Kesselsdorfer Stra
ße im Bereich zwischen Tharandter Straße und Reisewitzer Straße jeweils in den Jahren 2016
und 2017?"

Auf der Kesselsdorfer Straße gibt es zwischen der Tharandter Straße und Reisewitzer Straße kei
ne stationäre Messvorrichtung, sodass dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt

Dresden keine täglichen Zähldaten sowie durchschnittliche Verkehrsaufkommen für diesen Be
reich vorliegen. Für die Jahre 2016 und 2017 liegen lediglich zwei Handzählungen vor. Da die

Zählungen jeweils nur an einem Tag durchgeführt wurden, ist eine Interpretation der Ergebnisse
nur bedingt möglich.

•2-

Am 27. Oktober 2016 wurde an der Kreuzung Kesselsdorfer Straße/Reisewitzer Straße eine Kno

tenpunktzählung vorgenommen. Im Querschnitt lag hierbei das tägliche Verkehrsaufkommen
auf der Kesselsdorfer Straße im Bereich zwischen der Reisewitzer Straße und der Gröbelstraße
bei 8 720 Kraftfahrzeugen.
An der Kreuzung Kesselsdorfer Straße/Tharandter Straße wurde am 9. Mai 2017 eine Knoten

punktzählung durchgeführt. Im Querschnitt lag hierbei das tägliche Verkehrsaufkommen auf
der Kesselsdorfer Straße im Bereich zwischen der Gröbelstraße und der Tharandter Straße bei
9 510 Kraftfahrzeugen.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

