Hausmitteilung

•

Dresden.
Ij LG cCj Gij °

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

| a JüHl 20«

Herrn Stadtrat
Prof. Dr. Thoralf Gebe!

Zukunftsstadt Dresden

Online Voting über 200.000 Euro

mAF0350/18

Sehr geehrter Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebe!,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 17. Mai 2018 beantwortete Herr Ers
ter Bürgermeister Sittel in meiner Vertretung wie folgt:
Fragen:

„Seit dem 07. Mai sind die Bürgerinnen und Bürger der Stadt aufgerufen über die Plattform

www.99funken.de über ihre Lieblingsprojekte im Rahmen des Zukunftsstadt Dresden Projek
tes zu entscheiden. Für die Sieger dieses OnlineVotings gibt es bis zu 200.000 Euro Fördermit
tel für eine Realisierung ihrer Projekte bereits im Jahr 2018 und nicht erst im Jahr 2019 oder
2020.

Als FDP/FB-Fraktion begrüßen wir diesen neuen und Innovativen Ansatz der Bürgerbeteiligung
und Mittelvergabe. Allerdings nehmen lediglich 15 von insgesamt 24 Teilprojekten aus dem
Zukunftsstadt Projekt an dem Voting teil. Auf der Internetpräsenz des Projektes heißt es dazu:
„Alle Beteiligten wurden gefragt, ob sie in der Lage seien, ihre Idee dieses Jahr realisieren zu

können. Zudem bestand die Herausforderung darin, das eigene Projekt bei 99funken.de mit
samt Video vorzustellen. NichtJeder schaffte das zeitlich, vor allem weil viele Akteure ihre Pro
jekte privat in ihrer Freizeit entwickeln und gestalten."
Nach Informationen die mir vorliegen, gab es allerdings noch zwei weitere Projekte, welche
die geforderten Zuarbeiten erfüllt haben. Offensichtlich gab es also weitere Entscheidungskri
terien und sogar eine Jury, die über die Zulassung der einzelnen Projekte zum OnlineVoting
entschieden hat.

Dazu meine Fragen:

1. Wer hat auf welcher Grundlage entschieden, dass einige Projekte nicht an dem OnlineVo
ting teilnehmen dürfen und wie verträgt sich diese Vorauswahl vor dem OnlineVoting mit

der transparenten Vergabe von öffentlichen Geldern ? (bitte mit Nennung der Mitglieder
der Jury)"

Die Aufgabe der Jury war es, auf Basis der vom Wissenschaftspartner, dem Institut für ökologi
sche Raumentwicklung (lÖR), erarbeiteten Bewertungskriterien eine Beurteilung aller einge
reichten Reallabor-Anträge vorzunehmen. Beurteilt wurden die Kategorien Realisierbarkeit,
Nachhaltigkeitswirkung und Erkenntnisgewinn des jeweiligen Projekts nach einem im Wissen
schaftsbetrieb üblichen Verfahren, bei dem die Projekte bis zu 5 Punkte erreichen konnten. Zwei

der Projekte wurden von der Jury mit weniger als zwei von fünf Punkten in der Kategorie „Reali
sierbarkeit" bewertet, was bedeutet, dass die Projektkonzeptionen erhebliche Schwachstelien
aufweisen. Auf Basis dieser Beurteilung wurden diese zwei Projekte nicht zum Voting zugelas
sen.

Die Jury setzte sich zusammen aus dem vom Bundesministerium für Bildung und Forschung
(BMBF) zu Prozessbeginn installierten Zukunftsstadtteam, den in der zweiten Projektphase als
Partner unterstützenden Planungspaten sowie Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Ge
schäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden.

2. „Warum hat man nicht dem Bürger die komplette Entscheidung überlassen, widerspricht
dieses Eingreifen nicht dem Gedanken der Bürgerbeteiligung?"
Die Zulassung zum Voting ist das Ergebnis eines mehrstufigen Prozesses, der eine Qualitätssiche
rung leistete. Es war zum Beispiel nicht Ziel des Votings, über grobe Ideen abstimmen zu lassen,
sondern über auch tatsächlich umsetzbare Projekte, inklusive konsistentem Zeit-, Arbeits- und
Finanzplan. Diese Vorfilterung, welche Projekte als umsetzbar eingeschätzt werden, wurde dem
Voting vorgeschaltet, auch weil es den Bürgern kaum zumutbar ist, für eine einfache Abstim
mung bis zu 40-seitige Projektanträge zu lesen.
Sollte der Zukunftsstadt-Prozess wie beabsichtigt 2019 erneut starten, wird es möglich sein,
neue und auch bekannte Projekte erneut einzureichen. Jene zwei Projekte wurden eingeladen,
ihre Projektkonzeption so zu überarbeiten, dass sie dann als realisierbar gelten. Auch wurden sie
hingewiesen auf Förderprogramme mit vergleichbarer Ausrichtung, um die im Rahmen des Pro
zesses geleistete Vorarbeit weiternutzen zu können.
Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:

„Gestatten Sie eine Nachfrage. Sie hatten angesprochen, das Thema Qualitätssicherung, dass
die Jury eingesetzt wird, um Qualitätssicherung zu erreichen. Nun haben wir heute in der Pres
se gelesen, dass ja offenbar einige oder eins der Projekte, was zumindest noch im Voting steht,
da durchaus bedenklich ist. Würden Sie es so sehen, dass hier vielleicht die Qualitätssicherung
der Jury versagt hat, weil ja dort offenbar doch einige Punkte zu klären sind."

Zum jetzigen Zeitpunkt würde ich mich einer abschließenden Bewertung insofern enthalten, als
dass es eine neue Form der Beteiligung und Abstimmung ist, für die zu Beginn erst noch Erfah
rung gemacht werden müssen. Es wird immer eine Abwägung sein, welche Prüfschritte zu einem
relativ frühen und welche zu einem späteren Zeitpunkt vorzunehmen sind. Insbesondere da es
sich hierbei um ein nicht strikt normiertes Verfahren handelt, gibt es sicherlich einen gewissen

Nachsteuerungsbedarf, für den man, aus den jetzigen Abläufen abschließende Schlussfolgerun
gen ziehen kann.

•3-

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:

„Und hätte man aber nicht sagen können, dass es eine Juryentscheidung gab? Denn das ist bis

jetztfür die Öffentlichkeit so nicht transparent dargestellt. Es wird der Eindruck erweckt, dass
die ausgeschlossenen Projekte ausschließlich ausgeschlossen wurden, weil sie nicht alle Unter
lagen bereit gestellt haben, was ja aber dem nicht so ist. Also hätte man nicht diese Informa

tion für die Öffentlichkeit auch transparenter darstellen können?"
Auf einzelne Projekte kann Ich nicht eingehen, allgemein ist aber festzuhalten, dass ein Erkennt
nisgewinn in der Regel immer darin besteht, dass man im Nachhinein bei einzelnen Dingen Op
timierungsmöglichkeiten erkennt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

