Hausmitteilung
• vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. JUNI 2018

Beschlusskontrolle zu V2144/17 (Sitzungsnummer: SR/047/2018)
Universitätsschule Dresden - Durchführung eines Schulversuches nach § 15 Absatz 1 SächsSchulG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die von der Projektgruppe der Universitätsschule an der Technischen
Universität Dresden erarbeitete Konzeption „Universitätsschule Dresden" (Stand 30. No
vember 2017) als Grundlage für die Einrichtung und Durchführung eines Schulversuches
nach § 15 Absatz 1 SächsSchuIG zur Kenntnis.''
Dazu wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 1. März 2018 abschließend berichtet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden als zukünftiger
Schulträger die einvernehmliche Entwicklung des wissenschaftlichen Forschungsvorhabens
„Universitätsschule" gegenüber dem Antragsteller für den Schulversuch zu bestätigen."
Dazu wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 1. März 2018 abschließend berichtet.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Möglichkeit eine finanzielle Beteiligung des
Freistaates Sachsen oder der Technischen Universität Dresden an der Betreibung der Schule
Universitätsschule einzuwerben und die Finanzierung der Universitätsschule durch geson
derte Beschlussfassung des Stadtrates sicherzustellen."

Mit Schreiben vom 29. Januar 2018 hat der Oberbürgermeister den Rektor der Technischen Uni
versität Dresden um entsprechende Prüfung gebeten. Eine Antwort steht aus.
4. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschiuss vom 17. August 2017, mit dem der Oberbürger
meister unter anderem beauftragt wurde zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat bis zum
31. Januar 2018 vorzulegen [...] ob und wie die „Universitätsschuie" schrittweise Einschu
lungszüge (Klasse 1, Klasse 5) der beiden Bestandsschuien übernehmen kann, um nach ei
ner Phase der Kooperation perspektivisch die 102. Grundschule und die 101. Oberschule zu

er setzen. Der Stadtrat besteht darauf, dass eine Veränderung der Schulstruktur in Abstim
mung mit den Schulleitungen und Schulkonferenzen der 101. Oberschule und 102. Grund

schule und mit der Leitung der Universitätsschule (übergangsweise mit Vertre
tern/Vertreterinnen der Projektgruppe der Universität) erfolgt.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fragen in einer Einwohnerversammlung zu
klären.

Über den Fortschritt regelmäßiger Kooperationsgespräche zwischen Stadt, 101. Oberschule,
102. Grundschule und Universitätsschule und über die Verständigung bezüglich der Schüler/-innen-Auswahl und -Aufnahme am Standort Pfotenhauerstraße 40/42 wird dem Ausschussfür Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) monatlich, vorzugweise im öf
fentlichen Teil, und dem Ortsbeirat Altstadt berichtet. DerOberbürgermeister soll dabei
auch für eine geeignete Einbeziehung der Schulen in die Steuerungsgruppe „Universitäts
schule" sorgen."

In der Sitzung der Steuergruppe zur Universitätsschule am 12. April 2018 wurde beschlossen,
den Start der Universitätsschule auf das Schuljahr 2019/2020 zu verschieben. Der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am 7. Juni 2018 einen Beschluss (V2352/18
„Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule") zur Stan
dortentwicklung der üniversitätsgrundschule und der Universitätsoberschule gefasst.
Danach wird die Universitätsschule ihr Schulkonzept ab dem 1. August 2019 am Schulstandort
Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als dreizügige Universitätsgrundschule und als drei
zügige Universitätsoberschule umsetzen.

Die Einwohnerversammlung ist für den 25. Juni 2018 terminiert und wird derzeit vorbereitet.

Sowohl an der 4. Steuergruppensitzung am 15. März 2018 als auch an der 5. Steuergruppensit
zung am 12. April 2018 haben Frau Dressel-Zagatowski, Schulleiterin der 101. Oberschule „Jo

hannes Gutenberg" und Frau Wenk, Schulleiterin der 102. Grundschule „Johanna", teilgenom
men.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, ob und inwieweit Aufnahmekriterien
im Falle einer Kapazitätsüberschreitung für die Genehmigung des Schulversuchs durch den
Freistaat Sachsen erforderlich sind. Hierüber ist dem Stadtrat zu berichten."

Mit Schreiben vom 29. Januar 2018 an das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat der

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden den Sächsischen Staatsminister für Kultus um
Prüfung diese Frage gebeten.

Formal gilt: Über die Schulaufnahme entscheidet die Schulleitung im Einvernehmen mit dem
Landesamt für Schule und Bildung. Übersteigen die Anmeldungen die vorhandenen Kapazitäten,
sind durch die Schulleitung rechtsfeste Aufnahmekriterien zu formulieren und umzusetzen. (Für
die Schulanmeldung zum Schuljahr 2018/2019 übernimmt das Landesamt für Schule und Bildung
die Rolle der Schulleitung.)

Die Genehmigung des Schulversuches wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus
daher mit der Auflage verbunden, dass die Technische Universität Dresden bis zum
28. Februar 2018 die Kriterien für die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern an der Universi-

-3-

tätsschule Dresden im Einvernehmen mit dem Landesamt für Schule und Bildung - Standort
Dresden - festlegt.

Die TU Dresden hat gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung in Vorbereitung des
Aufnahmeverfahrens im März 2018 Aufnahmekriterien festgelegt, die jedoch aufgrund der ge
ringen Anmeldezahlen nicht zum tragen kamen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2018
Mit freundlichen Grüßen

/;
Kenntnisnahm
Hartmut

irjohann

Beigeor leter für Bildung und Jugend

Hilbert

Oberbürgermeister

