Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2402/18
Datum: 19. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

Plandatum
12.06.2018 nicht öffentlich zur Information
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
06.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen, welche in der Anlage aufgeführt sind.
2. Der Förderanteil des Jugendamtes wird dabei auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1530/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43180000
130.218,16 Euro

10.100.36.6.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen zu
erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen ist in
diesem Zusammenhang notwendig.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten
Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt. Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel
ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für
die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen
dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.
Gegenwärtig liegen der Verwaltung des Jugendamtes von sieben Trägern für sieben Objekte
Bedarfsanzeigen für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen vor. Drei Bedarfsanzeigen betreffen Objekte, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden
(Tanneberger Weg 22, Eisenberger Straße 2a, Löbtauer Straße 17). Das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung verwaltet die Objekte und ist für die vertraglich vereinbarte Erhaltung
und Unterhaltung des Mietgegenstandes verantwortlich. Sollten darüber hinaus Bedarfe bestehen, so ist das Jugendamt als Fachamt zuständig.
Mit Beschluss V1530/17 (Förderbeschluss 2017/2018) entschied der Jugendhilfeausschuss für
bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsaufnahmen insgesamt 200.000 Euro zur Verfügung zu
stellen. Es wurden Bedarfsanzeigen in Höhe von 285.068,16 Euro eingereicht. Aus fachlicher
Sicht werden Maßnahmen in Höhe von 130.218,16 Euro befürwortet. Daher wurde keine Prioritätenliste erarbeitet, da ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:
Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2018

Dirk Hilbert

