Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Der Luftreinhalteplan hat einen kurzen Planungshorizont bis 2020 und befasst sich in erster Linie mit noch vorhandenen Grenzwertüberschreitungen an viel
befahrenen bewohnten Straßen. Für längerfristige Planungen und Vorhaben gibt es andere Planinstrumente wie den Verkehrsentwicklungsplan 2025+, das
Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ und den Landschaftsplan. Anregungen, die nicht im Rahmen des Luftreinhalteplanes umgesetzt
werden können (inhaltlich oder zeitlich) werden zur Kenntnis genommen und an entsprechende Ämter und Stellen zur Prüfung weitergeleitet.
Nr
1.1

Inhalt der Stellungnahme
Immer wieder ärgere ich mich, dass die "Fahrradstadt" Dresden so wenig für
Fahrradfahrer übrig hat.
Jeder einzelne Mensch fährt mit seinem Auto zur Arbeit, zum Einkauf usw.
Das kann ja nicht gut gehen.
Meine Anregungen:
1) Ich würde mir wünschen, dass es für weitere Radwege schnelle und
unbürokratische Lösungen gibt (sie müssen nicht extrem aufwändig und damit
teuer sein !)

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Auch für den Bau von Radwegen müssen gesetzliche
Bestimmungen eingehaltenwerden. Damit in Zukunft die
Umsetzung des Radverkehrskonzeptes schneller geht, hat der
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften (GB6) neue Stellen für den Radverkehr geschaffen.

1.2

2) Ich würde mir wünschen, dass Fuss- und Radwege nicht ersatzlos
abgesperrt werden können (z.B. in Bühlau die Eschdorfer Str. oder der
Verbindungsweg zwischen Wilthener Str. und Rodelweg- zwei Wege, die zum
Spazieren oder Radeln einluden), so wie es ja bei Autostraßen auch nicht
denkbar wäre.

wird zur
Kenntnis
genommen

Der spezielle Fall wird an GB6 zur Information weitergereicht. Im
Baufall werden in der Regel für alle Verkehrsteilnehmer/-innen
Angebote gemacht. Diese genannten Einzelfälle haben jedoch
keinen Einfluss auf die Luftreinhalteplanung.

1.3

3) Ein echtes Entgegenkommen für Radfahrer wäre die kostenlose
Mitnahmemöglichkeit des Rades (auch für Gelegenheitsfahrer) in Bus und
Bahn oder sogar im Zug, so wie es in anderen Städten und Bundesländern
praktiziert wird.

wird
nicht
berücksichtig

Die kostenlose Möglichkeit der Fahrradmitnahme für alle
Fahrscheininhaber/-innen würde die DVB überfordern und
gleichzeitig bedeuten, dass dann Kinderwagen und Rollstühle nicht
in jedem Fall mitgenommen werden können, was auf keinen Fall
angestrebt werden soll.

1.4

4) Insgesamt würde es extrem helfen, die öffentlichen Verkehrsmittel
attraktiver zu machen. Das heißt vor allem auch: preiswerter ! Eine Fahrkarte
ist heute ja fast schon eine "kleine Investition". Und das hält eben viele
Menschen ab, öffentlichen Verkehrsmittel zu benutzen, zumal ja aus anderen
Gründen ohnehin ein Auto im Haushalt existiert. Das wird dann eben
genommen - es fallen dann ja sozusagen für die zusätzliche Fahrt (zumindest
auf den ersten Blick) nur Benzinkosten an.
Beobachten Sie einmal die Situation in den Schulferien: eine (indirekt)

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Preisgestaltung ergibt sich aus den Beschlüssen der
Zweckverbandsversammlung des Verkehrsverbundes Oberelbe,
den Vorgaben des Stadtrates und den Betriebs- und Lohnkosten der
DVB.

Seite 1

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
dadurch bedingte, relativ geringe Verringerung der Verkehrsbelastung führt
ganz nebenbei dazu, dass die Autofahrer, die dann noch unterwegs sind,
flüssig durch die Stadt kommen. Das gleiche könnte erreicht werden, wenn
die öffentlichen Verkehrsmittel durch bessere Preisgestaltung - immer - mehr
Zulauf hätten. Also Vorteil für alle Beteiligten ! Denn: weniger, aber flüssigerer
Verkehr (geringere Umweltbelastung, Zeitersparnis, verringerte
Unfallwahrscheinlichkeiten).
Aber woher das Geld nehmen ? Einfach: diese Vorteile sollten es einer Stadt
einfach wert sein ! (zumal ja offenbar Restriktionen drohen).
Und es gab / gibt gelegentlich Reserven: die Waldschlösschenbrücke
z.B. kostete ca. 180 Mio Euro. Nimmt man ca. 5% Zin- und Tilgungslast für
diese Investition an, sind das jährlich 9 Mio Euro. Diese hätten gut und gern in
eine Verbesserung, auch hinsichtlich preislicher Gestaltung, der öffentlichen
Verkehrsmittel fließen können. Dann wäre - siehe die o.a. Verkehrssituation in
den Schulferien - die Brücke nebenbei gesagt sicher überflüssig gewesen (sie
erreicht ja ohnehin auch jetzt nicht die prognostizierte Auslastung - aber diese
war ja sicher so "zurechtgerechnet").
Dresden ist eine sehr autofreundliche Stadt, gegen jede Vernunft.

Votum

Abwägung/Begründung

2.1

Mit viel Interesse verfolge ich die Diskussionen und Aktivitäten zum o.g.
Thema.
Vielleicht ist auch das ein Vorschlag, der zur Luftreinhaltung beiträgt: die
Busse der Stadtrundfahrten sollten Elektrobusse sein! Kann man das nicht
beschließen oder festschreiben? Ich sehe täglich vor dem Theater und am
Italienischen Dörfchen vor sich hin tuckernde Dieselbusse stehen, die auf
Kundschaft warten und dabei die Luft verpesten. Solche alten Fahrzeuge
dürften für so etwas gar nicht mehr zugelassen werden. E-Busse wären da für
DD sicher ein besseres Aushängeschild!

wird zur
Kenntnis
genommen

3.1

Aufmerksam habe ich die ambitionierten Vorschläge und geplanten
Maßnahmen zum Luftreinhalteplan verfolgt und bin sehr froh, wie das Thema

wird zur
Kenntnis

Wer welches Auto bzw. Bus benutzt, können weder die
Stadtverwaltung noch der Stadtrat beschließen. Solange die
Fahrzeuge die gesetzlichen Anforderungen erfüllen, kann man sie
nicht vom Verkehr ausschließen. Erst wenn entsprechende
bundesgesetzliche Regelungen vorliegen, wäre so etwas möglich.
Für die Buslinien (auch für die Stadtrundfahrten) werden
Konzessionen von den Behörden des Freistaates Sachsen
(Landesamt für Straßenbau und Verkehr) vergeben. Hier versucht
die Stadtverwaltung Einfluss auf die Bedingungen der Vergabe
zukünftiger Konzessionen zu nehmen. Darüber hinaus wird die
Stadtverwaltung das Gespräch mit den angesprochenen Firmen
suchen.
Der Vorschlag wird an die Verkehrsbehörden weitergereicht.
Spezielle Sicherheitsaspekte können nicht innerhalb der

Seite 2

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
in der Politik Beachtung gefunden hat.
Ich komme selbst ursprünglich aus einer grün-rot regierten schweizer Stadt
und kenne die Vorteile einer umweltbewussten Verkehrspolitik, die allen
Verkehrsteilnehmern zu Gute kommt. Sehr angenehm und insbesonders eine
extreme Aufwertung der Fußgänger sind Zebrastreifen, die ich hier in Dresden
absolut vermisse. Über die Vorteile brauche ich nicht viele Worte zu verlieren.
Die Stärkung des Fußgängerverkehrs und die Beruhigung des PKW-Verkehrs
sind nur einige davon. Dies als allgemeiner Vorschlag.
Als konkreter Vorschlag, und diesbezüglich habe ich nach einer
Podiumsdiskussion auch mit Frau Eva Jähnigen schon persönlich gesprochen,
wäre eine Verbesserung der Situation für ÖPNV-Benutzer an der Haltestelle
Wächterstraße, wo ich mit einem Kindergarten-Kind beim Aussteigen aus dem
Bus jedes Mal unser Leben riskiere. Hier wäre ein Zebrastreifen oder eine
Ampelanlage sinnvoll.
In diesem Sinne sehe ich einige Verbesserungen, die die Verkehrspolitik und
damit die Luftqualität betreffen in einer allgemeinen Verkehrsberuhigung mit
Stärkung des Fußgängerverkehrs.

Votum
genommen

Abwägung/Begründung
Luftreinhalteplanung gelöst werden.

4.1

Im o. g. Zusammenhang möchte ich Sie auf die Forschungen an der TU
Dresden aufmerksam machen, insbesondere auf ein Interview mit Prof.
Günther Prokop im Universitätsjournal 18/2017 vom 14.11.2017, Seite 4.
(https://tu-dresden.de/tudresden/newsportal/ressourcen/dateien/universitaetsjournal/uj_pdfs/uj_201
7/UJ18-17.pdf)

wird zur
Kenntnis
genommen

Im Interview geht Prof. Prokop auf Vor- und Nachteile von
Antriebskonzepten ein. Technisch ist es möglich, alle
Abgasgrenzwerte mit einem Dieselmotor zu erfüllen. Er wendet
sich gegen eine politische Diskussion über die „richtige“ Antriebsart
und fordert, dass Betrügereien den Herstellern angelastet werden.
Die Ausführungen in dem genannten Artikel sind der
Stadtverwaltung bekannt.

5.1

Zu zwei Maßnahmen in o.g. Entwurf habe ich folgende Anmerkungen zur
freundlichen Berücksichtigung:
M1
Dies ist die wichtigste Maßnahme überhaupt. Alle anderen Maßnahmen
helfen wenig, wenn nach wie vor jeder Autofahrer glaubt, problemlos im
Stadtzentrum einen Parkplatz zu finden. Wichtiger als eine Ausweitung der
Parkraumbewirtschaftung ist deshalb m.E.

wird zur
Kenntnis
genommen

Maßnahmen in diesem Sinne sind im Luftreinhalteplan vorhanden.
Privaten Parkhausbetreibern/-innen können von der
Stadtverwaltung keine Vorgaben über die Höhe ihrer Preise
gemacht werden. Wenn die Stadt aber ihre Preise erhöht (was
geplant ist) und den Parkraum reduzieren will, dann wird der
Spielraum für Preiserhöhungen privater Firmen größer.

Seite 3

Den Fußverkehr betreffend ist anzumerken, dass sich das laut
Beschluss zum Verkehrsentwicklungsplan 2025+ zu erarbeitende
Fußverkehrskonzept in Bearbeitung befindet.
Das Thema Querungsstellen über Hauptverkehrsstraßen wird als
Teilthema des Fußverkehrskonzeptes vertieft bearbeitet. Dabei
sollen neben der Ermittlung von Stellen für die Ergänzung von
Querungsstellen auch jeweils die in Frage kommenden
Sicherungsmaßnahmen thematisiert werden.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
a) eine schrittweise geplante Verknappung der zentrumsnahen städtischen
Parkflächen (also innerhalb des 26er Rings), nicht allein nur durch
Bauvorhaben, sondern gezielt.
Die frei werdenden Flächen können für einen Gewinn an Lebens- und
Aufenthaltsqualität eingesetzt werden, z.B. für Grünflächen, Straßencafes,
Spielplätze …) - ein Zusatznutzen neben der saubereren Luft.
b) eine Erhöhung der Parkgebühren, die mindestens die Steigerungen im
Nahverkehr der letzten 10 Jahre wiederspiegelt.
Weitere Erhöhungen der Parkgebühren soll es bei künftigen
Fahrpreissteigerungen im Nahverkehr automatisch geben.
Private Parkraumbetreiber sollen mindestens die gleichen Parkgebühren wie
die LH verlangen, damit es keinen Wettbewerb um billiges Parken gibt.

Votum

Abwägung/Begründung
Das Hauptaugenmerk des jetzigen Planes liegt in der Erweiterung
der Parkraumbewirtschaftung über das unmittelbare Stadtzentrum
hinaus und in der Anpassung der Preisgestaltung. Die generelle
Umnutzung von städtischen Parkplatzflächen muss mit
stadtplanerischen Mitteln begleitet werden und kann deshalb nicht
Bestandteil dieses Planes sein.

5.2

M 15
Auf der Loschwitzer Brücke sollen umgehend und dauerhaft je eine Fahrspur
und ein Radweg pro Richtung eingerichtet werden.
Die Radspuren sollen dabei nicht nur über die Brücke, sondern auch über den
Schiller- und Körnerplatz führen und nicht vorher aufhören.
Dies ist nicht nur aus Luftreinhaltegründen, sondern vor allem wegen der
Sicherheit der Fußgänger und Radfahrer wichtig.
Derzeit behindern Radfahrer entweder die Fußgänger (falls rechtswidrig auf
dem Gehweg gefahren wird) oder die Autofahrer auf der Fahrbahn.
Mit Radweg wird der PKW-Verkehr auf der dann fahrradfreien Fahrbahn
flüssiger und im Zusammenspiel mit einer veränderten Ampelsteuerung
(länger grün für Autos, die von der Brücke kommen) bleiben die befürchteten
Staus wahrscheinlich aus. Wahrscheinlich steigen auch einige PKW-Fahrer auf
das Fahrrad um, wenn eine sichere und staufreie Überquerung der Brücke mit
dem Rad gegeben ist.

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Luftreinhalteplan beschreibt das Ziel der erforderlichen
Maßnahmen rund um das „Blaue Wunder“: Bessere Möglichkeiten
für den Radverkehr und weniger motorisierter Individualverkehr.
An Lösungen wird im GB6 gearbeitet, die Forderungen werden
dorthin weitergeleitet.

6.1

Ihr Schwerpunkt im o.g. Artikel im Amtsblatt vom 14.12.2017 "Stärkung des
öffentlichen Nahverkehrs" wird meinerseits voll unterstützt. Wie er aus
meiner Sicht weiter verbessert werden könnte möchte ich anhand von zwei
Vorschlägen zur darlegen.

Wird
nicht
berücksichtigt

Mit der Einführung einer Monatskarte für die Kurzstrecke wären
zunächst Einnahmeverluste bei den Verkehrsunternehmen
verbunden. Auch ist der verwaltungsorganisatorische Aufwand
sowie die Kontrolle schwieriger, da hier genau eine Relation vorher

Durch Baumaßnahmen in der Lingnerstadt und am Ferdinandplatz
werden in den nächsten Jahren etwa 1 800 Pkw-Stellplätze
entfallen. Dies wirkt im Sinne der Anregung unter Punkt a).

Seite 4

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
• Als Bürger dieser Stadt, der noch Zeiten kennt, wo man ca. 16 Jahre
auf einen PKW warten mußte, demzufolge fast alles mit dem
öffentlichen Nahverkehr bewältig hat und der auch seinem PKW
möglichst luftverschlechternde Kurz-(!)-fahrten ersparen möchte,
würde sich über eine Monatskarte für Kurzfahrten (z.B. nur gültig im
Ortsamtsbereich des konkreten Wohnortes), von mir aus auch
werktags erst ab 9:00 Uhr freuen (würde auch die regionalen Händler
unterstützen).
• Ein anderer Vorschlag währe die vor vielen Jahren gern genutzte
Monatskarte, gültig "nur" für zwei Linien (z.B. Linie 3 und Linie 64).
• Auch die Kombination beider Vorschläge könnte diskutiert werden.
Mir als Trachauer nützt eine Monatskarte die auch im Schönfelder
Hochland gültig ist sehr selten etwas.

Votum

Abwägung/Begründung
festgelegt werden müsste. Das Gleiche trifft auch für
Linienmonatskarten zu. In der Regel nutzen Bürgerinnen und
Bürger den ÖPNV innerhalb eines Monats auch für längere Wege.
Mit einer Viererkarte liegt für dieses Tarifangebot bereits eine
Rabattierung vor. Daher wird der Vorschlag nicht weiter verfolgt.

Ich habe mit großer Interesse den o.g. Artikel in der DAWO gelesen. Für mich
gibt es andere Möglichkeiten für die Senkung der "Umweltgifte" statt Dieselund Einfahrtverbote, denn der Diesel wird noch lange die Wirtschaft
beherrschen (müssen) um Wirtschaftsunternehmen nicht in den Ruin zu
treiben!
Ich sehe andere Möglichkeiten :
- starke Senkung der Fahrpreise für den ÖPNV
- Taktzeiten verringern

wird zur
Kenntnis
genommen

Zu Fahrpreisen und Taktzeiten siehe auch Punkt 1 Nr.4 dieser
Abwägung.

7.2

- Straßenbahnlinien verlängern

Dazu hat Dresden ein Programm: Stadtbahn Dresden 2020

7.3

- mehr umweltgerechte Busse (z.B. Elektrobusse - hatten wir schon mal, Linie
C,61)

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

7.1

Seite 5

Bezüglich der Taktzeiten ist festzustellen, dass Dresden im
deutschlandweiten Vergleich ein sehr gutes Angebot mit dem 10Minuten-Takt auf allen Straßenbahn- und den 60er Buslinien auf
der Kernstrecke hat. Ausgehend von der weiter steigenden
Nachfrage gibt es bereits Planungen sowohl neue
Straßenbahnstrecken zu errichten als auch bestehende Linien zu
verdichten.

Die EURO VI Busse der DVB haben sehr niedrige Emissionen, die mit
denen von PKW´s vergleichbar sind. Die vorgeschlagen
Elektrobusse sind noch deutlich zu teuer und bisher auch
unwirtschaftlich (geringere Verfügbarkeit, eingeschränkte
Einsatzzeiten – Zeit zum Laden der Akkumulatoren). Im Moment ist

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung
es daher sinnvoller, EURO III Fahrzeuge durch EURO VI Fahrzeuge
zu ersetzen. Die Stadt hat gemeinsam mit den DVB dafür
Fördergelder beantragt.
Anstelle von O-Bussen setzt Dresden auf Straßenbahnen.

7.3

- weg mit den "fetten" Dienstwagen auf allen Dienstebnen

wird zur
Kenntnis
genommen

Auf Dienstwagen hat die Stadtverwaltung nur innerhalb der
Stadtverwaltung selbst Einfluss.
In Dresden werden Dienstwagen durch kleinere Elektrofahrzeuge
ersetzt, wo das möglich ist. Der Oberbürgermeister hat zum
Beispiel seinen Phaeton gegen einen Elektrogolf getauscht.

7.4

- welche Autos fahren die Umweltschützer

Es ist nicht möglich eine spezielle Regelung für „Umweltschützer“
zu treffen und ihnen die Fahrzeuggröße vorzuschreiben.

7.5

- Lufteinzugsschneisen nicht weiter zubauen
Das sind sicher nur einige Maßnahmen, aber diese sollten in Angriff
genommen werden.

Wird
nicht
berücksichtigt
wird zur
Kenntnis
genommen

8.1

Als weitere zwingende Maßnahme zur Verbesserung der Luftqualität schlage
ich die Sperrung des kompletten Dammweges für den Kraftfahrtverkehr vor.
Der Dammweg kann dann als "Fahrrad-Autobahn" die Nord-Süd-Route
darstellen und würde die Königsbrücker Str. massiv entasten.

Kenntnisnahme

Der Dammweg ist als Ausweichstrecke beim Bau der Königsbrücker
Straße vorgesehen. Über den Vorschlag kann also „erst danach“
entschieden werden. Er wird an die Abteilung
Verkehrsentwicklungsplanung der Stadt weitergeleitet

9.1

In der Dresdner Innenstadt sind regelmäßig Doppeldecker-Busse mit
Stadtrundfahrten unterwegs, die gesonderte Haltestellen benutzen. Diese
Busse werden von dem Unternehmen „Dresdner Stadtrundfahrt – Die Roten
Doppeldecker GmbH“ betrieben.
Es handelt sich bei diesen Doppeldecker-Bussen um teilweise stark
emittierende Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren. Dem Betreiber zufolge
wird die Abgas-Norm Euro 5 eingehalten. Ob dies wirklich der Fall ist, ist
durchaus fraglich, wenn man als Radfahrer in der Innenstadt in der Nähe

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Stadt entscheidet nicht über die Konzessionen, die für den
Betrieb von Buslinien erforderlich sind. Die Bürgermeisterin für
Umwelt und Kommunalwirtschaft wird aber in Zukunft versuchen,
Umweltaspekte in diese Entscheidungen einzubringen (siehe Nr. 2
dieser Abwägung). Das wurde dem Einreicher in einem früheren
Schreiben zum gleichen Problem bereits mitgeteilt.

Seite 6

Das Intakthalten der Belüftung der Stadt ist das Bestreben der
Stadt. Dazu gibt es auch Beschlüsse des Stadtrates. Dem kann im
Einzelfall individuelles Baurecht (gesetzlich geregelter Anspruch)
entgegenstehen.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
dieser Busse fährt. Inwieweit die Selbstdarstellung des Busunternehmens
überhaupt Kontrollen unterliegt, ist ungewiss. Insbesondere beim
Beschleunigen werden durch einige dieser Fahrzeuge Emissionen verursacht,
die sichtbar sind und insbesondere bei Radfahrenden in die Atemwege
gelangen können.
Ich schlage vor, die Privilegierung dieser Stadtrundfahrt-Busse mit
Verbrennungsmotoren zu beenden, welche mit der Nutzung gesonderter
Haltestellen verbunden ist.
Diverse deutsche Großstädte arbeiten intensiv an dem Ziel, beim Busbetrieb
des öffentlichen Personennahverkehrs nur noch Elektromobilität oder
Brennstoffzellenantrieb zu nutzen, um so bestmöglich Emissionen im
Fahrzeugbetrieb in der Straße zu vermeiden.
Es ist bekannt, dass auch die Bereitstellung der Infrastruktur für solche
technischen Alternativen zu Verbrennungsmotoren mit ökologischen
Belastungen verbunden ist. Wenn aber die Emissionen direkt in der Straße
vermieden werden können, trägt dies erheblich zum Gesundheitsschutz für
Radfahrende und Fußgänger bei.
Deshalb sollte das gesonderte Haltestellensystem allenfalls für solche Busse
praktiziert werden, welche Emissionen der Antriebsvorrichtungen in der
Straße komplett vermeiden.

Votum

Abwägung/Begründung

10.1

Ich habe im Kontext zum sogenannten Luftreinhalteplan gelesen, dass die
Parkplätze in der Innenstadt weiter reduziert werden sollen. Das finde ich als
Anwohner ehrlich gesagt unmöglich. Vor allem jetzt, wo wieder
Weihnachtsmarkt ist und alles um das Rathaus mit Bussen umstellt ist , die
teilweise 20 min den Motor laufen lassen. Das hat ja auch nichts mit einer
sauberen Luft zu tun.

wird zur
Kenntnis
genommen

Rund um das Rathaus dürfen Busse nicht parken. Sie dürfen hier
nur zum Aus- und Einstieg der Passagiere halten. Ansonsten
müssen spezielle Busparkplätze aufgesucht werden, die die Stadt
ausgewiesen hat. Wird diese Regelung ignoriert, muss das
entsprechend ordnungsrechtlich geahndet werden.

10.2

Warum können die Busse für den Weihnachtsmarkt nicht auswärts parken
und die Leute mit einem Shuttel zum Markt gebracht werden ?

Anstelle von Reisebussen Shuttle (das wären dann auch Busse)
fahren zu lassen, bringt aus der Sicht der Luftreinhaltung keinen
Vorteil.

10.3

Und wieso macht man die Parkplätze um das Rathaus nicht für Anwohner und
Mitarbeiter? Dann wäre hier auch kein so hohes Aufkommen von Verkehr.

wird
nicht
berücksichtigt
wird zur
Kenntnis

Seite 7

Der Vorschlag wird an die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
weitergereicht.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum
genommen

Abwägung/Begründung
Mitarbeiter des Rathauses haben die Möglichkeit Jobtickets zu
erwerben.
Das Bewohnerparken wird planmäßig schrittweise erweitert. Das
Rathaus und die Innenstadt haben aber auch erheblichen Besucherund Einkaufsverkehr - auch diesen Nachfragegruppen muss
ausreichend Rechnung getragen werden.

11.1

Mit Interesse verfolgte ich den Bericht im Radio über den Luftreinhalteplan.
Grundsätzlich befürworte ich die Maßnahmen unser Umfeld lebenswerter
zumachen. Ich selber arbeite im Amt37 in der Feuerwache Übigau. Ich
unterstütze Unternehmungen wie z.B. das Stadtradel und komm selber mit
dem Fahrrad auf Arbeit. Einige Kollegen und ich selber haben in unmittelbarer
Zeit vor sich ein Elektrofahrzeug anzuschaffen.
Es gibt mehrere Mitarbeiter, die sich mit dem Gedanken tragen und die Vorund Nachteile abwägen. Eine Anfrage an unser Amt ob es eine Möglichkeit
gibt diese Fahrzeuge am Arbeitsplatz zu laden wurde leider sehr kategorisch
verneint. Als Begründung wurde die Nichtmöglichkeit der Abrechnung
vorgegeben. Die Stadt Dresden will bessere Luft haben und ist die Heimstadt
eines der erfolgreichsten Elektrofahrzeuge Deutschlands. In den Medien und
nicht zuletzt im Luftreinhalteplan wird dies ausgedrückt.
Eine Möglichkeit die Elektromobilität in den eigenen Reihen voranzubringen
wird hier leider vertan. Viele Kollegen kommen von weiter weg und müssten
auf Arbeit laden. Unser 12 bzw 24 Std. Dienst lässt mehr als genügend Zeit ein
Fahrzeug zu laden ohne teure leistungsstarke Ladesäulen.
Zur jetzigen Zeit ist ein adäquate Zugangssteuerung und Abrechnung
problemlos möglich. Es fehlt nicht an den Technischen Möglichkeiten
höchsten am Willen Chancen konsequent zu nutzen. Ich hoffe das mein
Anliegen eine Überlegung wert ist und objektiv in ihrer Zuständigkeit
diskutiert wird. Schließlich würden wir alle davon profitieren und als Stadt
vorbildlich vorangehen.

Wird zur
Kenntnis
genommen

Seite 8

Das vorgebrachte Problem ist nicht im Rahmen der
Luftreinhalteplanung zu lösen. Die Anregung wird an die
entsprechenden Stellen der Stadtverwaltung weitergeleitet, um
Lösungsmöglichkeiten zu prüfen.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr
12.1

Inhalt der Stellungnahme
Machen Sie Dresden aktiv umweltfreundlicher! Bieten Sie den Bürgern der
Stadt Dresden Ihre Fahrdienste mit Ihrem Auto an. Jede Fahrt kann auch eine
gemeinsame Fahrt sein. Nutzen Sie dabei die Kennzeichnung des BRÜMMI
Bärs. Der BRÜMMI Bär sollte erkenntlich in Großformat auf der Motorhaube
und in Kleinformat im Heckbereich Ihres Fahrzeuges angebracht sein. Der
BRÜMMI Bär ist dann das notwendige Zeichen, dass Mitfahrer willkommen
sind. Durch eine einfache Handbewegung des Fußgängers hält das Fahrzeug
an und die gemeinsame Fahrt kann beginnen. Jeder entscheidet natürlich
selbst wann und wo er mitfährt bzw. mitgenommen wird.

Votum
wird
nicht
berücksichtigt

Abwägung/Begründung
Nach Auffassung der Stadtverwaltung läuft der Vorschlag auf die
Etablierung privater Fahrdienste hinaus, die sich über den Markt
durchsetzen müssen. Es soll vor allem der öffentliche Verkehr
gestärkt werden.

Der Luftreinhalteplan regt eine Lösung für den Bereich „Blaues
Wunder“ an. Insbesondere für Radfahrer/-innen soll in diesem
Zusammenhang eine Verbesserung erreicht werden. Der Vorschlag
wird an den GB6 weitergereicht. Im Übrigen wird die
Leistungsfähigkeit der Brücke nicht durch die Anzahl der Spuren
direkt auf der Brücke bestimmt, sondern durch die Gestaltung der
sich anschließenden Verkehrsknoten. Welche Lösung es für den
gesamten Bereich des „Blauen Wunders“ geben wird, ist bisher
offen. Die Einsparung einer Spur direkt auf der Brücke wird bisher
im Zusammenhang mit notwendigen Brückenreparaturen genannt.
Die Idee ist dabei, zu überprüfen, wie sich das auf die
Verkehrsabwicklung auswirkt. Der ÖPNV soll dabei nicht
benachteiligt werden.
Die Wirkung von Feuerwerken, außer Silvester/Neujahr, ist nicht
messbar. Die gesetzliche Grundlage für ein Verbot ist nicht
vorhanden.

Jeder Personenkraftwagen ist mit mindestens zwei Sitzplätzen ausgerüstet.
Dann nutzen Sie auch die vorhandenen Kapazitäten. Registrieren Sie sich
einfach und bestellen Sie den BRUMMI-Kit hier im Shop.
www.cardrive24.comFür die Bürger der Stadt kostenlos. Ein Gutscheincode ist
vorbereitet.

13.1

Wir alle wissen, dass das "Blaue Wunder" ein absolutes Nadelöhr für den
Straßenverkehr ist. Alle Verkehrsarten sind davon betroffen.
Als Nutzer öffentlicher Verkehrsmittel spreche ich mich die gegen Sperrung
der 2. Fahrspur auf der Brücke und geplante Nutzung für den Radverkehrs
aus, denn diese Maßnahme wird für noch längere Stauzeiten während der
Berufsverkehrszeiten sorgen. Vorschlag: Fußgänger nutzen regulär eine Seite
der Brücke, Radfahrer die andere!
Schon heute stehen wir z.B. in der Zeit von 6 Uhr 50 bis ca. 8 Uhr 30 in der
Warteschlange, um die Brücke zu erreichen.
Der Stau beginnt oft schon Wachwitzer Weinberg oder am Josef-HegenbarthWeg.

wird zur
Kenntnis
genommen

14.1

Drei Vorschläge mündlich:
1. Verbot Feuerwerkskörper außer Sylvester

wird
nicht
berücksichtigt

Seite 9

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung

14.2

2. Ganz Dresden Tempo 30

wird
nicht
berücksichtigt

Voraussetzung für die Einführung wäre eine Änderung der StVO.
Hauptstraßen müssten dann als 50iger Strecken ausgewiesen
werden, um den Verkehr durch Wohngebiete nicht attraktiv zu
machen.
Dresden verfügt über ein flächendenkendes System von Tempo-30Zonen, das ständig erweitert wird. Eine grundsätzliche Änderung
der Emissionsmenge wäre nicht zu erwarten.

14.3

3. Parkhäuser an Autobahnen + günstiges Arrangement für ÖPNV Fahrschein

wird
nicht
berücksichtigt

15.1

1 Vorschlag mündlich
Parkverbot auf der Peschelstraße zwischen Rankestraße und Leipziger Straße.
Dadurch würde der Verkehr flüssiger ablaufen. Lärm und Abgasbelästigung
würden abnehmen. LKW und PKW und parkende Fahrzeuge behindern sich
gegenseitig. Dadurch ginge manchmal nichts mehr.

wird zur
Kenntnis
genommen

P+R Plätze sind dort sinnvoll, wo sie den in die Stadt einströmenden
Kfz-Verkehr von überregional wirksamen Straßen (darunter
Bundesautobahnen) mit dem System des öffentlichen
Personenverkehrs (S-Bahn, Straßenbahn) verknüpfen können. Über
ein solches System verfügt Dresden bereits; dieses wird aber stetig
weiterentwickelt (vgl. auch Verkehrsentwicklungsplan 2025+, auf
den der Luftreinhalteplan Bezug nimmt).
Der Vorschlag wird an GB6 (Straßenverkehrsbehörde)
weitergeleitet. Aus den Schilderungen geht hervor, dass es sich hier
auch um ein Verkehrssicherheitsproblem handelt , das nicht im
Rahmen der Luftreinhalteplanung gelöst werden kann.

16.1

Ich habe eine Rückmeldung zum Entwurf Luftreinhalteplan 2017, genau
gesagt zu Kapitel 4.1.1 „Liste der wichtigsten Emissionsquellen, die für die
Verschmutzung verantwortlich sind“.

wird zur
Kenntnis
genommen

Warum ist dort Pyrotechnik / Feuerwerkskörper zu Silvester nicht aufgeführt?

Seite 10

In der Liste der wichtigen Emissionsquellen sind alle die Anlagen
genannt, die aufgrund ihre Größe und Eigenart
Emissionserklärungen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
(BImSchG) abgegeben müssen. Feuerwerke erzeugen, mit
Ausnahme von Silvester und Neujahr, keine an den Messstationen
in Dresden erkennbaren Auswirkungen.
Zu Silvester und Neujahr steigen während weniger Stunden die
Feinstaubwerte stark an. Die Stadtverwaltung kann aufgrund
bundesgesetzlicher Regelungen Feuerwerke nicht generell
verbieten.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr
17.1

Inhalt der Stellungnahme
Einwand 1: An den Luftgütemessstationen Winckelmannstraße und
Bergstraße werden die höchsten Werte in den Nachmittags- und
Abendstunden registriert, also zu der Zeit in der die Pendler die Stadt wieder
verlassen. Ein Lösungsansatz müsste demnach in der Emissionsreduktion des
Pendelverkehrs gesucht werden. Ich schlage daher eine Temporeduzierung
stadtauswärts auf der Fritz-Löffler-Straße sowie der Bergstraße auf 40 km/h
vor, bzw. 30 km/h für Kraftfahrzeuge über 7,5 t.

Votum
wird
nicht
berücksichtigt

Abwägung/Begründung
Auf der Bergstraße wird die zulässige Geschwindigkeit von einem
großen Teil der Fahrer nicht eingehalten. Deswegen soll die
Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeit mittels Überwachung
sichergestellt werden. Unterschiedliche Geschwindigkeiten für
Schwerverkehr über 7,5 t und dem Verkehr unter 7,5 t machen eine
Koordinierung der Ampelanlagen unmöglich. Deswegen wird dieser
Vorschlag abgelehnt. Eine Reduzierung auf Tempo 40 soll für den
Fall erprobt werden, falls sich eine Überwachung von Tempo 50 als
nicht ausreichend erweist ( siehe Maßnahme M17).

17.2

Weiterhin schlage ich die Rücknahme der derzeit mit Tempo 60 versehenen
Straßenabschnitte auf 50 km/h vor, um in diesen Straßenabschnitten einen
ruhigeren Verkehrsfluss zu gewährleisten, so die Emissionen zu reduzieren
und damit die städtische Hintergrundbelastung weiter zu senken.

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Vorschlag wird an die Verkehrsbehörde weitergereicht. Bei
ebenen Strecken werden bei Tempo 60 nicht mehr Schadstoffe
emittiert als bei 50 km/h, wenn der Verkehr gleichmäßig abläuft.

17.3

Einwand 2: Weiterhin stellt die Autobahn, die in Hauptwindrichtung am
Stadtgebiet vorbei bzw. hindurchführt eine erhebliche Emissionsquelle dar.
Daher schlage ich eine dauerhafte Geschwindigkeitsbeschränkung von 100
km/h bzw. 80 km/h für Kraftfahrzeuge über 7,5 t in den betreffenden
Streckenabschnitten der Autobahn vor.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Autobahn ist eine starke Emissionsquelle. Das wird schon im
Plan festgestellt. Tempo 100 wird vorgeschlagen und soll im
Rahmen eines Verkehrsversuches des Freistaates eingeführt
werden. Fahrzeuge über 3,5 t (Ausnahme Busse) dürfen ohnehin
nur 80 km/h (siehe StVO) fahren.

18.1

Sehr geehrte Damen und Herren, ich hätte noch ein paar Vorschläge zum
Luftreinhalteplan. Es betrifft Punkt 6.4.3 Bergstraße. Beim lesen der
Maßnahmen musste ich feststellen dass die Untersuchungen scheinbar an der
Nöthnizer Str. aufgehört haben und der weitere Verlauf der Bergstr. nicht
berücksichtigt wird. Gerade auf der Stecke bis mindestens zur Kohlenstr. wo
70 km/h gefahren werden darf dürfte sich der Schadstoffausstoß nochmals
erheblich erhöhen. Deshalb schlage ich vor:1. Reduzierung der
Geschwindigkeit auf 50 km/h von der Nöthnizer Str. bis mindestens zur
Kohlenstr. besser noch bis zur 1. Autobahnauffahrt, da dadurch gleichzeitig
die zu hohe Lärmbelastung des Wohngebietes oberhalb der Innsbrucker Str.
reduziert würde.

wird zur
Kenntnis
genommen,

Der Eindruck, dass verschiedene Straßenabschnitte nicht betrachtet
oder untersucht worden sind, ist nicht richtig. Betrachtet wurden
alle Straßenabschnitte, die in den beiliegenden Karten abgebildet
sind. Befassen muss sich der Plan aber in erster Linie mit
bewohnten Abschnitten, an denen Grenzwertüberschreitungen
ermittelt wurden. Die Reduzierung der Geschwindigkeit von der
Nöthnitzer Straße bis zur Kohlenstraße wird der Verkehrsbehörde
vorgeschlagen.

Seite 11

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung

18.2

2. Reduzierung der Geschwindigkeit von der 1. Autobahnauffahrt bis zur
Kohlenstr. von 70 auf 50 km/h aus gleichem Grund und der Reduzierung der
Schadstoffbelastung.

wird zur
Kenntnis
genomm
en

Der Vorschlag wird der Verkehrsbehörde zur Prüfung übergeben.

18.3

3. Anbringung von grünen Pfeilen an der Kreuzung Kohlenstr./Innsbrucker Str.
in Richtung Innsbrucker Str. und Südhöhe/Bergstr. in Richtung Bergstraße um
einen flüssigeren Verkehr zu gewährleisten.

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Vorschlag wird an die Verkehrsbehörde weitergereicht. Es ist
aber im Allgemeinen so, dass Verkehrssicherheitsgründe für den
Verzicht auf Grüne Pfeile auschlaggebend sind.

18.4

4. Installation einer Blitzanlage an der Innsbrucker Str. in Höhe Toyota
Autohaus da jetzt schon die 70 km/h weit überschritten werden.

wird zur
Kenntnis
genommen

Aus Luftreinhaltegründen ist eine Geschwindigkeitskontrolle nicht
zwingend erforderlich. Der Vorschlag wird an das Ordnungsamt
weitergereicht.

18.5

5. Schaltung einer grünen Welle von der Kreuzung Reichenbachstr. bis
mindestens Bannewitz und zurück da man meistens jetzt nicht durchfahren
kann.

wird
nicht
berücksichtigt

An Grüne Wellen sind einige technische Voraussetzungen geknüpft.
Unter anderem werden gleiche Knotenpunktabstände gebraucht,
damit eine Grüne Welle in beide Richtungen funktioniert. Die
vorhanden LSA sind schon jetzt, soweit das möglich ist, koordiniert.
Grüne Wellen allein sorgen nicht in jedem Fall für die Einhaltung
der Geschwindigkeiten. Die LSA arbeiten immer mit Zeitfenstern für
die Freigabe. Im Rahmen dieser Zeitfenster sind durchaus variable
Geschwindigkeiten möglich (man kann auch eine Grüne Welle
„einholen“). Weiterhin müssen auch die Ansprüche des
Querverkehrs beachtet werden (Zellscher Weg mit wichtiger
Buslinie).
Fazit: Das zur Zeit technisch machbare ist bereits umgesetzt.
Verbesserungen sind durch den Vorschlag nicht zu erwarten.

18.6

6. Mit der Einführung der grünen Welle würde sich auch die Blitzanlage
zwischen Fritz Förster Platz und Nöthnitzer Str. erübrigen da es sich mit der
Zeit herumspricht dass man bei zu schnellem fahren sowieso an der nächsten
Ampel warten muss (siehe Dohnaer Str.)

wird
nicht
berücksichtigt

Die Ampelanlagen Mommsenstraße und Fritz-Förster-Platz sind
jetzt schon koordiniert. Trotzdem kann auch zu schnell gefahren
werden (siehe Absatz davor).

Seite 12

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung

19.1

Sehr geehrte Damen und Herren,
bezüglich Ihres Artikels vom 16/17.Dezember 2017 in der DAWO habe ich
auch eine Anregung zur Verbesserung der Situation. Ich war mit meiner Frau
im letzten Jahr mit dem Auto einige Tage in Prag. Dabei erfuhren wir, dass
Personen über 70 Jahre kostenfrei alle öffentlichen Verkehrsmittel benutzen
dürfen. Wir haben dies ausgiebig genutzt und das Auto natürlich im Quartier
stehen lassen. Vielleicht könnte man in Dresden oder auch anderen
Großstädten in Deutschland mit viel Autoverkehr einmal darüber nachdenken,
ob dies auch für uns eine von vielen Möglichkeiten wäre, das
Feinstaubproblem anzugehen. Es ist ja bekannt, dass der Anteil der Rentner
in Deutschland ständig steigt, die Rentenhöhe meist nicht sehr üppig ist und
die Ticketpreise auch nicht gerade sehr niedrig sind. Die kostenfreie Nutzung
der öffentlichen Verkehrsmittel würde von den älteren Menschen sicher gern
angenommen , damit könnte man die Parkplatzsituation besonders in den
Innenstädten verbessern, vermutlich auch die Unfallhäufigkeit etwas
verringern, den Straßenverkehr flüssiger gestalten und den Feinstaubanteil
verringern . Natürlich würde das den Städten auch Geld kosten aber es wäre
es wert, zumindest einmal darüber nachzudenken und sich vielleicht mit den
entsprechenden Dienststellen in Prag über Vor-und Nachteile einmal
auszutauschen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Kostendeckung der DVB wurde in dieser Abwägung bereits
unter Punkt 1 erläutert. Änderungen im Preisgefüge müssen in der
Zweckverbandsversammlung des ZVOE beschlossen werden und
sind auch abhängig von Zuschüssen, die die DVB im Rahmen der
Technischen Werke in Dresden erhalten. Voraussetzung für
Änderungen der Finanzierung der DVB sind entsprechende
Entscheidungen des Stadtrates.
Bezüglich eines Seniorentickets gab es bereits Prüfaufträge an den
VVO.

20.1

Bezugnehmend auf den Entwurf zum Luftreinhalteplan möchte ich für die
Maßnahme M15 „Reduzierung des Kfz-Verkehrs im Nahbereich des Blauen
Wunders folgenden Hinweis geben:
Durch die erwogene Verlagerung von Teilen des Durchgangsverkehres auf die
Waldschlößchenbrücke kommt es auf der B6 als dem dann einzigen nutzbaren
Zubringer aus dem Ortsteil Schönfeld-Weißig und dem sich anschließenden
Umland zu einem noch größeren Verkehrs- und Stauaufkommen auf der B6
als bisher. Da der Verkehrsabfluss auf der B6 insbesondere an der Ecke zur
Grundstraße, im gesamten Bereich des Weißen Hirsches und an der Kreuzung
Radeberger Straße schon bisher nicht gegeben ist, verlagert sich durch die
angedachte Maßnahme der Schadstoffausstoß nur vom Bereich Blaues
Wunder auf den Bereich B6 an den drei genannten Punkten. Eine

wird zur
Kenntnis
genommen

Durch eine bessere Lösung für alle Verkehrsarten im Bereich des
„Blauen Wunders“, soll vor allem auch der Radverkehr in diesem
Bereich gestärkt werden. Erwartet werden deswegen
Veränderungen in der Verkehrszusammensetzung. Insgesamt geht
es um weniger als 5 % des zukünftigen (prognostizierten) Verkehrs.
Es ist zu erwarten, dass die B6 durch die Maßnahme nicht stärker
belastet wird.
Die Bedenken werden der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
zur Kenntnis gegeben.

Seite 13

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Gesamtentlastung der Gesamtsituation wird dadurch nicht erreicht.

Votum

Abwägung/Begründung

20.2

Maßnahme M10:
Durch die Verkürzung der LSA Anmeldezeiten für Fußgänger kommt es in
Bereichen mit vielen Fußgängerampeln zu einer Erhöhung der Anzahl von
Beschleunigungsvorgängen der Autofahrer, was wiederum den Ausstoß von
Schadstoffen erhöht. Dies wäre z. Bsp. im Bereich des Weißen Hirsches der
Fall. Dort sind zwei Fußgängerampeln auf einer Strecke von 150 m. Beide
Ampeln sind ständig in Benutzung, aber unabhängig voneinander geschaltet.
Dadurch staut sich der Verkehr in diesem Bereich insbesondere in den
Stoßzeiten extrem und Anfahr- und Beschleunigungsvorgänge sorgen für
hohen Schadstoffausstoß in diesem eng bebauten Gebiet. Gleiches ist im
Bereich des Ullersdorfer Platzes zu verzeichnen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Maßnahmen im Bereich der Fußgänger/-innenampeln
bedeuten nicht, dass Fußgänger/-innen völlig unkoordiniert
Vorrang bekommen, sondern, dass sie besser als bisher
berücksichtigt werden und dass auch sie als Verkehrsteilnehmer/innen bei neuen Planungen besser wahrgenommen werden.
Jeder/jede der seine/ihre Wege zu Fuß erledigt, entlastet damit die
anderen Verkehrsarten.
Hinsichtlich einer Koordinierung ist zudem anzumerken, dass diese
auf Grund unterschiedlicher Abstände meist nur in eine Richtung
gut funktioniert.
Das spezielle Beispiel wird an das Straßen- und Tiefbauamt zur
Prüfung weitergeleitet.

20.3

Attraktivitätssteigerung der ÖPNV-Verbindungen würde auch gut
funktionieren, wenn die Anschlussverkehrsmittel auf ankommende Fahrzeuge
warten würden, wenn die Ankunft absehbar ist. Im Detail fahren die Busse der
Linie 61 in Richtung Fernsehturm mit schöner Regelmäßigkeit bei Einfahrt der
Bahn 11 am Ullersdorfer Platz ab, obwohl sie die Bahnankunft sehen und der
Busfahrer sich bewusst ist, dass der nächste Bus in Richtung Fernsehturm erst
in 20 Minuten kommt. Dass der Busfahrer pünktlich abfährt und die Bahn
leicht verspätet an der Endhaltestelle ankommt ist dabei der Grund dieses
Umstandes, allerdings ist es für die Fahrgäste in der Bahn zunächst ein
Ärgernis, den Bus vor sich abfahren zu sehen und dann eine ungemütliche
Angelegenheit, da die Haltestelle sehr zugig und mit wenig
Unterstellmöglichkeiten versehen ist.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Anmerkungen zum Ullersdorfer Platz (u. a. Sicherung der
Verbindung Bus-Bahn) werden an die zuständigen Stellen in der
Stadt und an die DVB weitergeleitet.

20.4

Wichtig wäre auch ein neuer P&R Parkplatz im Bereich der B6 Endhaltestelle
Linie 11 (Ullersdorfer Platz) um Fahrzeuge aus dem Innenstadtbereich
herauszuhalten und Umsteigemöglichkeiten am Ullersdorfer Platz zu
erreichen. Leider ist noch immer kein wirkliches, in naher Zeit realisierbares
Konzept in Sicht. Die bisher vorgestellten Varianten entlasten zudem den Platz
nicht wirklich, da weiterhin alle sich bisher dort treffenden Verkehrslinien am

wird zur
Kenntnis
genommen

Richtig ist, dass im Bereich Ullersdorfer Platz derzeit ein P+R Platz
fehlt. Es gibt Planungen mit der Verlegung der Wendeschleife der
Linie 11 Richtung Weißig Platz in Höhe Rossendorfer Straße, einen
neuen P+R–Platz zu bauen. Dieses Vorhaben kann aber leider erst
nach 2020 begonnen werden und konnte deswegen nicht im
Luftreinhalteplan aufgenommen werden.

Seite 14

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
oder auf dem Platz halten müssen und eine große Menge an Fußgängern die
B6 ständig überqueren müssen.

Votum

21.1

Begrüßenswert finden wir z. B. folgende Teilmaßnahme M10 aus dem LRP
2017:
In diesem Zusammenhang ist auch der Einsatz von „schlafenden“ LSA zu
prüfen. Fußgänger melden sich in Abhängigkeit ihres Sicherheitsempfindens
nur bei Bedarf an (d.h. nur bei subjektiver Unsicherheit) und setzen die Anlage
damit in Betrieb. Ansonsten erfolgt die Querung ungeregelt.
Des Weiteren schlagen wir vor:
Ergänzung zu M10 – Förderung Fuß- und Radverkehr:
Zur Förderung des Fußgängerverkehrs sollten auch mehr Zebrastreifen
errichtet werden.

wird zur
Kenntnis
genommen

21.2

wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung

Das Thema Querungsstellen über Hauptverkehrsstraßen wird als
Teilthema im Fußverkehrskonzept vertieft einbezogen. Dabei sollen
neben der Ermittlung von Stellen für die Ergänzung von
Querungsstellen auch jeweils die in Frage kommenden
Sicherungsmaßnahmen thematisiert werden.
Der Hinweis wird an die Verkehrsbehörde und die Abteilung
Verkehrsentwicklungsplanung weitergereicht.

21.3

Ergänzung zu M11 – Verbesserung ÖPNV-Angebot:
Attraktivität des Angebotes verbessern, z. B. durch:
- Zeitkarteninhaber dürfen in der Woche zwischen 18 Uhr und 5 Uhr und
zwischen Freitag 18 Uhr und Montag 5 Uhr bis zu 4 weitere Personen
kostenlos mitnehmen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Vorschlag wird an die DVB weitergereicht. Er muss innerhalb
des VVO abgestimmt werden und finanzierbar sein. Zur
Finanzierung siehe Punkt 1 dieser Abwägung.

21.4

Ergänzung zu M12 – Mobilitätskampagnen der LH Dresden:
Ständige städtische Imagekampagne für bessere Luft an besonders belasteten
Streckenabschnitten.
• "Mehr Gesundheit für Dresdner Lungen! Besser mobil zu Fuß oder mit dem
Rad".
• "Jede Autofahrt stinkt und lärmt! Besser mobil zu Fuß oder mit dem Rad".
• "Lass es fließen! Blockier hier nicht die Kreuzung." z. B. an Bautzner
Straße/Ecke Pulsnitzer Straße bzw. Ecke Martin-Luther-Straße
• "Sei entspannt - Cruisen ist besser als heizen."
• "Augen zu im Straßenverkehr! Fahr mit Bus und Bahn."

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Vorschläge werden für die nächste Kampagne an die Abteilung
Verkehrsentwicklungsplanung weitergereicht.

Seite 15

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
• "Es gibt den sauberen Diesel. Fragen Ihrem Autohändler nach Fahrzeugen
mit wirksamen SCR-Katalysatoren."
• "Die DVB-Monatskarte kostet 56 EUR. Ein Auto kostet durchschnittlich 200
EUR pro Monat."
• „Auch Husten? Vielleicht liegt es am NOx und nicht an der Erkältung.“

Votum

Abwägung/Begründung

21.5

Neue Maßnahme – Diskussion und Einführung einer City-Maut:
Dadurch, dass die Stadt Dresden im Luftreinhalteplan die Einrichtung von
"Umweltzonen" bisher immer ausschloss, fällt ein wichtiger Grund weg,
abgasärmere Fahrzeuge einzusetzen. Es ist anzunehmen, das durch
Umweltzonen in anderen Städten dort Fahrzeuge abgemeldet werden, die in
Dresden als preisgünstige Gebrauchtwagen neu zugelassen werden und in
Dresden die Luft weiterhin verschlechtern. Eine City-Maut für Fahrzeuge mit
relativ schlechter Abgasreinigung fördert die Umstellung der Fahrzeugflotte
auf weniger luftverschmutzende Fahrzeuge.
Im Falle der Einführung einer "blauen" Plakette durch den Gesetzgeber soll
eine City-Maut für Fahrzeuge, die keine blaue Plakette erhalten, eingeführt
werden. Diese City-Maut orientiert sich an den Preisen für die ÖPNV-Tagesbzw. Monatskarte für das Stadtgebiet von Dresden. Mit den Mehreinnahmen
wird der Preis für die ÖPNV-Tages bzw. Monatskarte durch Quersubvention
gesenkt. Durch dieses Vorgehen kann der MIV-Anteil verringert und
gleichzeitig der ÖPNV gestärkt werden.
Ein striktes Fahrverbot für Fahrzeuge mit schlechter Abgasreinigung wird
durch die City-Maut vermieden, aber gleichzeitig wird ein Anreiz geschaffen,
abgasärmere Fahrzeuge einzusetzen.
Die Kosten für die Einführung einer City-Maut sollen durch Nutzung der DVBFahrkarten-Infrastruktur verringert werden. Der Nutzer eines betroffenen
Fahrzeuges muss z. B. bei Kontrollen nur eine gültige Tages- bzw. Monatskarte
vorweisen können (ggf. per DVB-App). Die Kontrollen erfolgen durch das DVBFahrkartenkontroll-Personal. Der Straftatbestand „Leistungserschleichung“
wird für City-Maut-Schwarzfahrer ebenfalls durch die DVB zur Anzeige
gebracht.

wird
nicht
berücksichtigt

Die Einführung einer Citymaut bedarf einer gesetzlichen Grundlage,
die es in Deutschland zur Zeit nicht gibt. Die Stadt könnte
deswegen, selbst wenn sie das wollte, keine Citymaut einführen.

Das Blaue Wunder mit den angrenzenden Plätzen ist stark frequentiert.

wird zur

Die Vorschläge (Aufteilung der zwei Gehwege in einen Radweg und

22.1

Seite 16

Es gibt keine Anzeichen dafür, dass Dresden durch die
Nichteinführung einer Umweltzonenregelung besondere Nachteile
(viele umgesetzte alte Fahrzeuge aus anderen Städten) gehabt
hätte. Auch in Dresden nimmt der Anteil der Fahrzeuge mit älteren
Abgasnormen ab.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Verursacht ist das m. E. nicht dadurch, daß die Anwohner sich aus purem
Vergnügen ins Auto setzen, um danach im Stau zu stehen. Vielmehr sind
Elbüberquerungen im Dresdner Osten rar - elbabwärts ist nach der Elbbrücke
in Pirna das Blaue Wunder die nächste Elbbrücke. Ein nennenswerter Anteil
des Verkehrs stellen sicherlich Pendler dar, die auch die
Waldschlößchenbrücke nutzen könnten. Allerdings stellt die Bautzner
Landstraße im Berufsverkehr ebenfalls eine staubehaftete Strecke dar, ist
daher für viele die Wahl zwischen Pest und Cholera. Für alle
Verkehrsteilnehmer, die aus dem Dresdner Osten auf den Elbhang wollen, ist
die Strecke über das Blaue Wunder die kürzere Strecke, die Fahrt über die
Waldschlößchenbrücke dann deutlich weiter.

Votum
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
einen Fußweg) werden an die Abteilung
Verkehrsentwicklungsplanung weitergereicht.
Die gemeinsame Nutzung von vorhanden Fußwegen im Bereich
Schillerplatz ist aber aufgrund der geringen Breite dieser Fußwege
keine rechtmäßige Option.
Siehe auch Nr. 13 und Nr. 20 dieser Tabelle.

Aus Veröffentlichungen in der Presse kann man entnehmen, daß die
Vermeidung von Staus und die Förderung von fließendem Verkehr zur
Verbesserung der Luftqualität beitragen kann. Die Förderung von Staus würde
dem entgegen stehen.
Die Verengung des Blauen Wunders auf 2 Spuren würde zu zusätzlichen Staus
auf den Zugangsstraßen zu Körner- und Schillerplatz führen, damit eigentlich
die Verbesserung der Luftqualität torpedieren, nämlich die Wohnqualität der
umliegenden Gebiete und die Situation für die Geschäfte verschlechtern.
Auch der Nahverkehr steht mit im Stau. Ich denke, daß dies auch im Rahmen
der Bauarbeiten ab April deutlich werden wird.
Daher ist mein Vorschlag, einen oder beide Gehweg(e) zu teilen und für
Radfahrer und Fußgänger nutzbar zu machen. Die Fußwege sind breit genug,
um dies zu ermöglichen (Vgl. Elberadweg). Die Anbindung der Radwege an
Schiller- und Körnerplatz für die Fahrradfahrer könnte auch über die Fußwege
mit erfolgen. Gerade aufgrund der Bushaltestellen am Körnerplatz und der
Schienen am Schillerplatz wäre damit eine geringere Unfallgefahr für die
Radfahrer gegeben.
Ich arbeite in der Dresdner Neustadt, wo Fahrradfahrer und Fußgänger ohne
größere Kritik in der Presse (und ohne polizeiliche Kontrollen wie am Blauen

Seite 17

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Wunder oder Schillerplatz) aufgrund schlechter Straßen und hohem
Verkehrsaufkommen sogar gänzlich ohne Ausweis der Nutzungsoption durch
Fahrradfahrer auf den vorhandenen Fußwegen miteinander auskommen.
Auch der Elberadweg/Fußweg ist an vielen Stellen nicht breiter als die
Fußwege auf dem Blauen Wunder. Warum sollte die gemeinsame Nutzung
durch Fußgänger und Fahrradfahrer auf den relativ breiten Fußwegen am
Blauen Wunder nicht möglich sein? Der Nahverkehr (Linien 61 und 63) würde
davon auch profitieren.

Votum

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Der Luftreinhalteplan basiert auf IST-Verkehrszahlen des Jahres
2015 und auf Prognosezahlen für 2018 und 2020.

Ich votiere daher für unverändert 3 PKW-Fahrspuren und Einrichtung eines
geteilten Fußgänger/Fahrradweges auf den bestehenden Fußwegen.
23.1

Freie Fahrt für freie Bürger. Die Stadt Dresden hat die Vorhersagen der TU,
Anstieg der Motorisierung bis 2015 nicht wahrgenommen

23.2

Es gibt kein zukunftsweisendes Konzept.

23.3

Der Ansiedlungswahnsinn, nur wegen Schlüsselzuweisungen, schafft „1000“
neue Probleme. Für Abgase sind nicht die Nutzer, sondern die Hersteller
verantwortlich.

23.4

Die Verkehrsexperten“ machen einen Irrgarten aus dem städtischen
Straßennetz.

wird
nicht
berücksichtigt

Die Bemerkung zum „Irrgarten“ trifft nicht zu. Die Stadtverwaltung
plant mit Ihren Verkehrsexperten/-innen auf der Basis
nachvollziehbarer Kriterien.

23.5

Ausbau der Hauptverkehrsadern (4-streifig) und denken Sie daran, auch EAutos brauchen Platz. Sie hingegen planen breitere Gleisbette und beiderseits
Radfahrwege, da bleibt dem Autofahrer, wohl nur der Fußweg?

wird zur
Kenntnis
genom-

Der Kfz-Verkehr ist in Dresden gleichberechtigt. Es gibt bisher keine
Planungen, die dem Kfz-Verkehr den notwendigen Raum versagt
hätten.

Seite 18

Konzepte für die Zukunft sind durchaus vorhanden unter anderem
der Verkehrsentwicklungsplan 2025+.
Die Stadt muss dem Bevölkerungswachstum durch angepasste
Planungen Rechnung tragen. Das hat mit Schlüsselzuweisungen
wenig zu tun. Der Freistaat schafft mit seinen Zuweisungen einen
gewissen Ausgleich für den Aufwand den jede Stadt entsprechend
ihrer Größe hat.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum
men

Abwägung/Begründung

23.6

Die Dresdner kaufen sich doch keine Autos, um freiwillig den ÖPNV zu nutzen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Es ist nicht so, dass Autobesitzer/-innen grundsätzlich keinen ÖPNV
nutzen. Verkehrsbefragungen zeigen da andere Ergebnisse. Der/die
„moderne“ Bürger/-in nutzt das jeweils zweckmäßige
Verkehrsmittel. Das kann auch das eigene Auto sein.

23.7

Gehen sie mit gutem Beispiel voran. Verpflichten Sie alle Angestellten
öffentlicher und staatlicher Stellen zur Nutzung des ÖPNV

wird
nicht
berücksichtigt

Die Stadtverwaltung sieht Ihre Aufgabe darin für alle Bürger/-innen
gute Verkehrsangebote zu machen. Ihren Beschäftigten stellt sie
zum Beispiel Jobtickets zur Verfügung um ihnen den ÖPNV nahe zu
bringen.

24.1

Ihre Initiative für den „Blitzer" an der Bergstr. in allen Ehren, aber aus meiner
Sicht nur der berühmte „Tropfen auf den heißen Stein".

wird zur
Kenntnis
genommen

Der „Blitzer“ an der Bergstraße ist nicht die einzige Maßnahme im
Luftreinhalteplan 2017. Es wird auf den kompletten Plan verwiesen.

24.2

So lange sie sich nicht im Stadtrat konsequent durchsetzen können (oder
wollen), bleibt es immer ein Versuch, die Umwelt zu schützen. Oder ist der
ökonomische Zwang grösser ??

wird zur
Kenntnis
genommen

24.3

So hat es (in den letzten 100 Jahren) bisher keine Regierung /Verwaltung auch
aus den unterschiedlichsten Gründen nicht geschafft, die Luftschleusen für
Dresden zu ver-/bebauen — außer der Jetzigen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Freihaltung von Luftleitbahnen ist Ziel der Stadtverwaltung.
Dazu hat der Stadtrat entsprechende Entscheidungen getroffen.

24.4

Die Bauträger usw. werben für Wohnraum am Rande der Stadt bzw. dem
ländl. Raum; die Infrastruktur/Umweltschutz dieser neuen/alten Standorte
überlässt man aber anderen! Die Herausdrängung von (alt) Mietern (aus
finanziellen Interessen der Vermieter) in den angestammten städtischen
Wohngebieten zwingt teilweise dazu, auf den individual Verkehr zurück zu
greifen; denn wer einmal im Auto sitzt um die Kinder in den entfernten Kiga /
Schule zu bringen bzw. den Einkauf /Arztbesuch zu erledigen, wird nicht

wird zur
Kenntnis
genommen

Dieses Problem ist nicht durch den Luftreinhalteplan lösbar.

Seite 19

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
wieder aus Umweltgründen umkehren um den stark beschnittenen
Nahverkehr zu benutzen.

Votum

Abwägung/Begründung

24.5

So lange der städtische Nahverkehr zwar in seiner Taktung besser wird, aber
die Fahrpreise ständig steigen (im Gegensatz zu den Einkommen) und der
ländliche Raum immer mehr abgehängt wird, ist mit einer
Verhaltensänderung nicht zu rechnen.
Das es auch anders geht, zeigen doch viele Städte (spez im Ausland) !!

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Preise im Dresdner ÖPNV hängen ebenfalls von
Stadtratsentscheidungen ab. Der Stadtrat entscheidet über die
Höhe des Zuschusses den die DVB im Rahmen der Technischen
Werke Dresden bekommen. Trotz gestiegener Preise ist das PreisLeistungsverhältnis als gut zu bezeichnen.

24.6

Der Ruf nach mehr und besseren Radwegen ist zwar schön und auch
berechtigt (Zielgruppe) aber die Kontrolle über die Nutzung vorhandener (gut
ausgebaut und beschildert) Radwege überlässt man
(demokratisch/bürokratisch) den Anderen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Kontrolle der Nutzung der Radwege obliegt der Polizei. Das ist
in Sachsen so geregelt. Der ruhende Verkehr wird von der
Stadtverwaltung (Ordnungsamt) kontrolliert, der fließende Verkehr
von der Polizei.

24.7

Ein evtl. Fahrverbot für Dieselfahrzeuge wird (aus meiner Sicht) zu über 90%
nur
den „kleinen" Mann treffen; alles Andere wird mit Sondergenehmigungen ect.
aufgeweicht — Kontrollen?? -.
Wie soll bzw. wird dann mit den sog. Privatfahrzeugen verfahren ?
Als Beispiel sei genannt:
In meinem Wohnbereich stehen auf ca. 200m Straßenlänge ungefähr 130
Stck.priv. Dieselfahrzeuge.
Die Automobilindustrie und auch die Städte scheint das überhaupt nicht zu
interessieren-wir setzen auf Elektro-

wird zur
Kenntnis
genommen

Ein Dieselfahrverbot ist im Luftreinhalteplan nicht vorgesehen.

24.8

Ein Hinweis sei mir noch ( zur evtl. Prüfung) gestattet:
Die Kreuzung Lenee-/ Tiergartenstr. könnte doch durch eine Ampel welche
das „rechts abbiegen" ( aus der Tiergartenstr. kommend) in Richtung
Straßburger Pl. /Leneestr. erlaubt, flüssiger gestaltet werden?? Die
Ampelanlage an der Wiener Str./Gellertstr. ermöglicht es doch auch.

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Hinweis zur Einmündung der Tiergartenstraße in den
Lennèplatz wird zur Prüfung an das Straßen- und Tiefbauamt
weitergereicht.
Es gibt Gründe, warum in der Tiergartenstraße kein Grüner Pfeil
montiert ist:
1. Der Lennèplatz würde öfter zugestellt bei Rot der
folgenden Kreuzung. Damit würde die Leistungsfähigkeit
des Knotens sinken und der Abfluss aus der S172 (Teplitzer
Straße) würde mehr behindert.

Seite 20

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung
2. Die Sicherheit für Fußgänger ist so besser gewährleistet

25.1

Bezüglich des Luftreinhalteplans möchte ich folgende Idee einbringen. Hierbei
geht es sicher nicht um eine Sofortlösung, aber es erscheint mir sehr
anstrebenswert in diesen Zusammenhängen komplexer zu denken und auch
visionär heranzugehen:

wird
nicht
berücksichtigt

Wenn so in Dresden verfahren werden soll, dann muss der Stadtrat
entsprechende Entscheidungen treffen. Für das alleinige Einhalten
der gesetzliche Grenzwerte der Luft ist so eine weitreichende
Entscheidung nicht notwendig. Die DVB befördern aktuell (2017)
160 Millionen Passagiere. Unter den gegenwärtigen Bedingungen
ist noch eine Steigerung auf 170 bis 175 Millionen möglich. Weitere
Steigerungen erfordern deutliche Investitionen in die
Kapazitätserhöhung bei steigenden Betriebskosten. Bei einer
kostenfreien Nutzungsmöglichkeit wird mit einer deutlichen
Zunahme der Nutzung zu rechnen sein. Es müssen also
weitreichende Finanzierungs-und Investitionsentscheidungen
getroffen werden (Gegenwärtiger Kostendeckungsgrad liegt bei
80 %).

„Erste deutsche Großstadt bietet kostenfreien ÖPNV" ... könnte DIE WerbeIdee für Dresden sein! Ein frei benutzbarer ÖPNV klingt illusorisch — wobei es
realisierte Beispiele in kleineren Städten gibt. Das Thema hat sehr viel mit
Lebenskultur in einer Stadt zu tun, und auch mit dem Stadtklima. Dresden
könnte als erste deutsche Großstadt allen, auch Touristen, freie Nutzung
seiner Bahnen und Busse bieten. Folglich wäre weniger Individualverkehr in
der Innenstadt, somit bessere Luft, mehr Platz für Radfahrer auf den Straßen
und mehr urbane Lebensqualität.
25.2

Öffentlicher Personennahverkehr ist nicht kostendeckend und muss
subventioniert werden. Autoverkehr arbeitet jedoch auch nicht
kostendeckend, sondern wird durch Infrastruktur und Umweltverbrauch in
Größenordnungen öffentlich gefördert. Dresden könnte — probeweise im
Kulturhauptstadt-Jahr — jede Autozulassung mit einem verbindlichen
Zuschlag zur KFZ-Steuer belegen oder eine andere Abgabenart einführen. Das
drohende Thema Umweltzone in der Innenstadt bietet in diesem
Zusammenhang eine Argumentationshilfe. Damit trägt jeder, der das
Stadtklima belastet etwas bei und hat gleichzeitig selbst die Möglichkeit
umzusteigen, ohne an Kosten zu denken. Weitere Kosteneinsparung
entstünden langfristig bei überflüssigen Fahrkartenautomaten und
Kontrolleuren. Die Attraktivität der Innenstadt und die Umsätze des
innerstädtischen Einzelhandels würden steigen.

wird
nicht
berücksichtigt

Die Kfz-Steuer wird nicht von der Stadt erhoben und steht dieser
auch nicht zu. Erhöhungen oder Zuschläge bedürfen einer
gesetzlichen Grundlage. Die Stadt Dresden kann nicht „einfach so“
Steuern erheben.

25.3

Die äußerst attraktive Infrastruktur im ÖPNV haben wir bereits, quasi perfekt.
„Die Zeit" im Februar 2017: Dresden hat die besten Öffentlichen
Verkehrsmittel von Deutschland, und dazu noch verhältnismäßig preiswert!
(http://www.zeit.de/ mobilitaet/2017-02/bus-bahn-oeffentlicher-nahverkehr-

wird zur
Kenntnis
genommen

…

Seite 21

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
studie-grafiken). Vielleicht kann auch VW zu Sponsoring motiviert werden,
deren Autofabrik im Großen Garten nun passend für die neue Strategie mit
der e-Mobilität wirbt?
Warum sollte nicht einmal öffentlich darüber debattiert worden? Hier könnte
Dresden positive Schlagzeilen machen und Vorreiter in der modernen
Stadtentwicklung werden!

Votum

Abwägung/Begründung

26.1

Feinstaubbelastung und NO2 Emmission werden durch Erzeugung von Staus
im Individualverkehr positiv beeinflusst.... Zu dieser Schlussfolgerung könnte
man gelangen, wenn man sich die Maßnahmen der Stadt Dresden der letzten
Jahre ansieht.
Folgende Beispiele
• Wegfall der Fahrbahn auf der Wehlener Straße- Stop & Go hinter
jeder Straßenbahn flüssiger Verkehr- Fehlanzeige

wird zur
Kenntnis
genommen

Alle Hinweise werden an die Verkehrsbehörde zur Prüfung
weitergereicht.
Die Straßenbahn erreicht mit dieser Lösung ein besseres
Geschwindigkeitsniveau und für Radfahrer/-innen gibt es erstmals
überhaupt eine Lösung.

26.2

•

Errichtung Ampelanlage Winterbergstr. / Liebststädter Str. —
Nebenstraßenverkehr wird vorranging geschaltet,
Hauptstraßenverkehr trotz wesenlich höherem Verkehrsaufkommen
ausgebremst- heute Stau, wo vor 2 Jahren der Verkehr noch flüssig
rollte

wird zur
Kenntnis
genommen

Das beschriebene Problem am Knotenpunkt
Winterbergstraße/Liebstädter Straße wird dem Straßen- und
Tiefbauamt zur Prüfung vorgelegt.

26.3

•

Im weiteren Verlauf Reduzierung der Winterbergstraße auf eine Spur
(eine Sanierung der Fußwege, die als solche eher kaum genutzt
werden und Verbesserung der Qualität des gemeinsamen FußRadweges hätte hier auch eine Lösung sein können). Aufstellung
unnützer Bauampeln( Beispiel die Interimsampel an der Kreuzung
Pirnaer Landstr. / Lassallestr.) hier wurde der Verkehr wochenlang
nutzlos gestaut, selbst die DVB wurden hier permanent und ohne
Sinn ausgebremst).

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Leistungsfähigkeit der Winterbergstraße wird an den
Knotenpunkten entschieden. An den Knotenpunkte sind aber keine
Spuren weggefallen. Gute Lösungen für Radfahrer/-innen führen
auch zu weniger Kfz-Nutzung, was dem verbleibenden Autoverkehr
zu Gute kommt. Zu Bauampeln kann im Rahmen diese Planes nichts
gesagt werden. Hier nützt im konkreten Fall immer nur eine
Anfrage oder Beschwerde beim Straßen- und Tiefbauamt der Stadt.

26.4

•

Ampelschaltungen, die nicht auf Verkehrssituationen abgestimmt
sind, Staus produzieren, bzw. ein permanentes Stop & Go zur Folge
haben... Seit ein paar Jahren ist deutlich zu beobachten, dass der

wird zur
Kenntnis
genom-

Es gehört zu den ständigen Aufgaben des Straßen- und
Tiefbauamtes für einen flüssigen und reibungslosen Verkehrsablauf
zu sorgen. Das Überfahren „Roter Ampeln“ ist ein Gesetzesverstoß.

Seite 22

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
„Trend" zum Rotfahren immer mehr zunimmt. Grund: manch ein
genervter Autofahrer möchte eben nicht mehr an der 5. oder 8.
Ampel hintereinander bei Rot ausgebremst werden.

Votum
men

Abwägung/Begründung

26.5

Seit Jahren fallen in Dresden viele alte, gesunde Straßenbäume
Baumaßnahmen zum Opfer. Neuanpflanzungen brauchen Jahrzehnte, bis sie
so effektiv „arbeiten", wie ihre Vorgänger. Oftmals werden Ersatzpflanzungen
an anderer Stelle durchgeführt, oder Beispiel Hepkestraße, extrem langsam
wachsende Gingkobäume gepflanzt. Weitere Bäume und Grünflächen fallen
durch Wohnungsbau weg, der in den nächsten Jahren weiter forciert werden
soll. Bäume und Grünflächen haben einen großen Anteil an der
Senkung der Feinstaub- und Schadstoffbelastung der Luft. Dieser Aspekt spielt
im LRP überhaupt keine Rolle
Schillerplatz: Sollten am Schillerplatz zugunsten des Radverkehrs Fahrspuren
abgeschafft werden, wird es in Zukunft zu jeder Tageszeit riesige Staus geben,
die nicht nur die Feinstaubbelastung erhöhen, sondern auch die Anwohner
von Schillerplatz, Körnerplatz bis weit hinauf zur Grundstraße in ihrem
Lebensraum stärker denn je beeinträchtigen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Straßenbäume sollen grundsätzlich erhalten werden. Bei
Straßenausbauvorhaben ist das nicht immer möglich. In solchen
Fällen ist Ausgleich zu schaffen. Das kann im Einzelfall an anderer
Stelle sein.

wird zur
Kenntnis
genommen

An den Planungen für den Bereich um die Loschwitzer Brücke wird
gegenwärtig gearbeitet.

Wie schon bei Planung und Bau der W- Brücke, werden bei der Planung für
die Zukunft der Loschwitzer Brücke die Anwohner des Dresdner Ostens, des
Südostens und Teilen von Striesen komplett ausgeschlossen. Als Hauptnutzer
dieser einzigen Elbquerung zwischen Pirna und Johannstadt sollen sie die
ausgeschilderten weiträumigen Umleitungen in Kauf nehmen. Dies betrifft
genauso Berufstätige, die aus dem Dresdner Umland auf Arbeit müssen. In
Bezug auf den Luftreinehalteplan Dresdens muss man sich fragen, ob sich
unsere Verkehrsplaner die Mühe gemacht haben, zu ermitteln, wie hoch die
zusätzliche Umweltbelastung durch den Wegfall einer Fahrspur für Dresden
ist?! Wieviel Millionen Kilometer im Jahr Kraftfahrer zusätzlich zurücklegen
müssen, um über die Nadelöhre Weißer Adler, Weißer Hirsch zur nächsten
Brücke, sicher auch im Stau und mit mehreren, meist roten, Ampeln, um
letzlich im Stau auf der Fetscherstraße oder wieder zurück am Schillerplatz, zu
landen? Oder man stellt sich von vornherein auf doppelt so lange Staus wie
heute schon ein. Diese nicht durchdachte Lösung schneidet die Kraftfahrer

wird zur
Kenntnis
genommen

Für den Planungshorizont 2020 spielen Lösungen für einen
möglichen Ersatz des Blauen Wunders keine Rolle. In diesem Plan
geht es darum für alle Bürger/-innen, auch für die des Ostens und
Südostens, für abnehmende Luftschadstoffbelastungen zu sorgen.

26.6

26.7

Seite 23

Siehe auch Punkt 13 in dieser Tabelle.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
der östlichen Stadtteile von einer halbwegs zügigen Elbquerung ab. Und
unsere Umwelt wird durch diese Maßnahmen sicher nicht besser. Für
Radfahrer muss eine Lösung gefunden werden. Diese könnte zum Beispiel in
einer separaten Fahrradbrücke oder der in der Freigabe einer kompletten
Fußwegseite für Radfahrer bestehen. Es fehlt an Platz auf dem Blauen
Wunder, um alle Verkehrsteilnehmer zufrieden zu stellen. Aber es kann nicht
der Weg sein, permanent Fahrspuren zu eliminieren und durch die so,
künstlich produzierten Staus die Umweltbelastung in Dresden weiter zu
erhöhen.

Votum

Abwägung/Begründung

26.8

Ist es wirklich das, was zur Verringerung der Feinstaubbelastung führen
soll???
Eine Stadt, die bekannt für Schneemangel ist, aber einen Ski- Weltcup
organisiert, hat jegliches Umweltbewusstsein verloren. Die Produktion
Tausender Tonnen Kunstschnee und das „Herankarren" ans Elbufer stellen
eine riesige Umweltsünde dar. Da diese aber nicht direkt messbar ist und
finanzielle Interessen immer über dem Schutz unserer Umwelt stehen,
werden immer die Autofahrer die „Schwarzen Schafe" und größten
Umweltsünder bleiben, die es zu bekämpfen heißt!!!

wird zur
Kenntnis
genommen

Die ökologische Bilanz des Weltcups soll in der Stadt noch genau
betrachtet werden.

27.1

In dem Entwurf des Luftreinhalteplanes 2017 ist nicht zu erkennen, dass die
Autobahn durchgängig der größte Luftverpester von Dresden ist. In dem
Entwurf sind benachbarte Autobahnabschnitte mit unterschiedlichen
Belastungswerten ausgewiesen. Einige mit sehr geringer Belastung, andere,
benachbarte mit sehr hoher. Das ist nicht zu erklären.

wird zur
Kenntnis
genommen

Autobahnabschnitte sind tatsächlich unterschiedlich belastet.
Neben unterschiedlichen Verkehrsmengen und Steigungen gibt es
auch unterschiedliche Muster im Verkehrsablauf. Das führt zu
unterschiedlichen Emissionen auf einzelnen Teilabschnitten. Dazu
kommt noch, dass die Autobahnen gegenüber anderen Straßen
sehr breit sind. Dadurch werden die Immissionen mit größeren
Abständen von der Fahrbahnachse als bei „normalen“ Straßen
berechnet. Außerdem gibt es sehr große Änderungen der
Immissionsbelastungen auf Dämmen, Brücken und wenn sich an
dem Abschnitt eine Lärmschutzwand befindet. Alles zusammen
führt zu den beschriebenen Ergebnissen.
Dem Text unter Punkt 6.3.5 des Planes ist zu entnehmen, dass auf
der Autobahn ungefähr ein Drittel aller NOx-Verkehrsemissionen

Seite 24

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung
der Stadt erzeugt werden. Dadurch wird deutlich, dass die
Autobahnen zu den großen Luftschadstoffemittenten gehören.

27.2

Ich möchte Ihnen gerne die Situation in unserem Wohngebiet auf der
Neuländer Straße darlegen. Wir sind unmittelbar durch Lärm und Emission
von der Autobahn betroffen. Hinzu kommt, dass sich die Einflugschneise des
Dresdner Flughafens unmittelbar über unser Haus befindet, die
Eisenbahntrasse, die in den letzen Jahren mehrspurig ausgebaut wurde,
verursacht ebenfalls, vor allem nachts, einen enormen Lärmpegel. Die
Neuländer Straße ist eine Straße mit Doppelhaushälften und Einfamilienhäusern. Diese Straße, war aufgrund ihres sehr schlechten baulichen
Zustandes und der unzureichenden verkehrstechnischen Infrastruktur, bis vor
3 Jahren für den Durchgangsverkehr gesperrt. V or 3 Jahren wurde diese
Straße durch das Straßen- und Tiefbauamt Dresden, ohne vorherige
Ankündigung und ohne Sicherstellung der baulichen und verkehrstechnischen
Voraussetzungen, für den öffentlichen Durchgangsverkehr freigegeben. Sie
wird nun als schleichender Autobahnzubringer von der Abfahrt Dresden
Wilder Mann nach Radebeul sehr frequentiert. Begrenzungen z.Bsp. für große
LKW's gibt es keine. Seit dieser Zeit sind die Anwohner durch ein ständig
steigendes Verkehrsaufkommen einer zusätzlichen gesundheitlichen
Belastung durch Lärm und Emission sowie Gefahren (durch Bordsteine
abgegrenzte Fußwege gibt es keine) ausgesetzt.
Die Gesamtsituation ist für die Anwohner unzumutbar. Die Menschen der
Stadt scheinen bei Entscheidungen zum Straßenwegenetz keine Rolle zu
spielen.
Ich möchte noch einmal auf die stadtnahe Autobahn zurückkommen.
Die Neuländer Straße führt parallel zur Autobahn entlang und befindet sich im
unteren Bereich ca. 100 Meter von der Autobahn entfernt. Die
Lärmbelästigung von der Autobahn für die Anwohner auf der Neuländer
Straße ist enorm. Unsere Gesundheit wird nicht nur durch den Lärm und die
Schadstoffemission beeinflußt sondern in der letzten Zeit machen sich immer
deutlicher Vibrationen, die sich von der Autobahn auf unser Haus und die
Wohnungseinrichtung übertragen, bemerkbar. Dieses Problem gibt es seit
dem Ausbau der Bundesautobahn auf 6 Spuren. Es wird deutlich, dass diese

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinwiese und Belange zur Neuländer Straße werden an den
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften weitergereicht.

wird zur
Kenntnis
genommen

Zur Autobahn Tempo 100: Die hier zuständigen Landesbehörden
haben bisher dem Wunsch der Stadt, Tempo 100 aus
Luftreinhaltegründen einzuführen, nicht entsprochen. Aktuell wird
aber ein Verkehrsversuch zu Tempo 100 durch die Landesbehörden
durchgeführt. Dieser Versuch ist bis 2020 begrenzt.
Verkehrssicherheitsaspekte sollen zu diesem Versuch geführt
haben.

27.3

(weitere Informationen dazu in der Abwägungstabelle zu den

Seite 25

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Vibrationen in Abhängigkeit der Verkehrsdichte und somit der gefahrenen
Geschwindigkeiten auftreten.Die Vibrationen und der Lärm werden vor allem
nachts stärker, was mit den gefahrenen Geschwindigkeiten zusammenhängt.
Meine Frau wacht nachts auf und muß die Schranktüren zuschließen, da
unverschlossene Türen gegen die Schränke schlagen.
Während der umfangreichen Bauarbeiten im vergangenen Jahr und der damit
verbundenen Geschwindigkeitsbeschränkungen und Überholverbote waren
die Lärmbeinträchtigungen geringer und die Vibrationen nicht spürbar.
Die Autobahn ist der größte Luftverpester, so steh es in der Sächsichen
Zeitung vorn 9./10. Dezenber 2017.
Mehrfach habe ich mich in der Vergangenheit an das Sächsisches
Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr gewandt und das
Ministerium aufgefordert, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, die die
Menschen, die unmittelbar von dem Lärm und der Schadstoffemission der
Autobahn betroffen sind und Angst um ihre Gesundheit haben, zu schützen.
Nichts ist passiert.
Warum muß die Geschwindigkeit auf den ortsnahen Autobahnabschnitten auf
130 km/h heraufgesetzt werden?
Es gibt genügend Beispiele in Deutschland, dass durch Drosselung der
Geschwindigkeit auf stadtnahen Autobahnen (Beispiele sind u.a.: Regensburg,
Reduzierung auf 80km/h; Berlin Stadtautobahn, Reduzierung bis auf 80kmfh
und niedriger; es gibt Autobahnabschnitte (u.a. in Birkenwerder), auf denen
nachts die Geschwindigkeit für PKW bis auf 80km und für LKW bis auf 60km!
herabgesetzt wird!) und durch Überholverbote der Verkehrsstrom weit
flüssiger gestaltet und vor allem für die anwohnende Bevölkerung die
Lärmbelästigung und Emission reduziert werden kann.
Warum ist das in Dresden nicht möglich?
Warum wird gerade am Wilder-Mann-Berg auf der Autobahn eine
Geschwindigkeit von 130km/h erlaubt? Bei den hohen Geschwindigkeiten,
steigen der Lärmpegel und die Emission gerade am Berg noch einmal enorm
an. Der Lärmpegel ist nicht nur von der Autobahn auf unserer Höhe
wahrnehmbar, sondern verstärkt sich insbesondere bei Westwind aus dem
Elbtal kommend. Es ist auch nicht zu erklären, dass es zwar bis zum
Stadtgebiet von Dresden ein Überholverbot für LKW gibt, dieses aber im

Votum

Seite 26

Abwägung/Begründung
Trägern Öffentlicher Belange unter Punkt 12.1 und 8.2)

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Stadtgebiet aufgehoben wird.
Warum ist dies im Luftreinhalteplan nicht zu erkennen? Oder habe ich die
ausgelegten Pläne nur nicht verstanden?
Kein Wohngebiet der Stadt Dresden ist stärker mit den in den letzten Jahren
dramatisch zugenommen Verkehrslärm der Autobahn belastet, als unser.
Nachts können wir aufgrund der Lärmbelästigung kein Fenster öffnen. Die
dauerhafte Lärmbelästigung am Tag und in der Nacht belastet uns sehr und
macht uns krank.
Eine Begrenzung der Höchstgeschwindigkeit würde neben dem Lärm auch die
Schadstoffemissionen reduzieren. Das wäre für die Stadt und vor allem für
seine unmittelbar betroffenen Anwohner ein Segen. Leider hat das Landesamt
für Straßenbau und Verkehr nicht die Menschen in ihrem Fokus.

Votum

Abwägung/Begründung

28.1

Ich fahre quasi mit allen Verkehrsmitteln Auto, Fahrrad, ÖPNV und muss
feststellen, dass

wird zur
Kenntnis
genommen

Zu den Radwegen: Es ist richtig, dass es in Dresden an vielen Stellen
Verbesserungsbedarf gibt. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung
und Bau hat darauf reagiert, indem er neue Mitarbeiter/-innen für
Planungen im Bereich Radverkehr eingestellt hat. Damit sollte das
Radverkehrskonzept jetzt schneller abgearbeitet werden können.

wird
nicht
berücksichtigt

Zur Kombination Rad und Schienenverkehr: Im Bereich DVB ist das
schon jetzt für Abokarteninhaber/-innen möglich. Mehr wäre da im
Moment nur möglich zulasten von Kinderwagen und Rollstühlen,
was ebenfalls keine Lösung ist. Spezielle Fahrradanhänger sind im
Kostenrahmen der DVB, der vom Stadtrat gesetzt wurde, nicht
möglich. Außerdem wären längere Züge auch nur dann möglich,
wenn Haltestellen entsprechend geändert würden.

•

28.2.

sichere Radfahrwege sind in Dresden-Löbtau immer noch
Mangelware sind, sodass die Motivation besonders für Wenigfahrer
nicht sehr hoch ist, das Fahrrad als ökologischste Verkehrsvariante
häufiger einzusetzen. Ich hätte z.B. keine ruhige Minute, mein Kind
mit dem Fahrrad in Löbtau bis hoch nach Gorbitz allein fahren zu
lassen, da es keine geeigneten Fahrradwege gibt.
o

Außerdem sollte die Kombination Fahrrad+Bahn gefördert
werden, da dies die ideale Mobilitätsvariante wäre und die
Attraktivität von Fahrrädern merklich erhöhen würde. Folg.
Ideen hätte ich:
 kostenlose Fahrradmitnahme in S-Bahn bzw.
Regionalbahnen -> evtl. Erhöhung der
Fahrradstellplätze in den Bahnen nötig
 evtl. auch kostenlose Fahrradmitnahme in
Straßenbahnen, wobei da die Abstellmöglichkeiten
momentan eigentlich unzureichend wären, ggf.

Es wird nicht angestrebt, dass jeder/jede sein/ihr Fahrrad in den
Nahverkehrszügen mitnimmt. Dafür sollen in Dresden

Seite 27

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung
Mobililtätspunkte ausgebaut werden, an denen dann auch
Fahrräder ausgeliehen und eingestellt werden können.

flüssiges Autofahren trotz enormen tech. Fortschritt bzgl.
Elektronik/IT noch lange nicht die Realität in Dresden (-West) ist. Ich
kann keine koordinierte Ampelschaltungen rundum Löbtau
wahrnehmen, welche flüssiges Fahren über mehr als ein paar
hundert Meter ermöglicht.

wird zur
Kenntnis
genommen

In die Ampelsteuerungen ist in den letzten Jahren viel investiert
worden. Der Ausbau der verkehrsabhängigen Steuerungen
(Ampelprogramme werden anhand des Verkehrsaufkommens
geschaltet) kann nur schrittweise erfolgen. Wenn eine Straße
kapazitätsmäßig überlastet ist, was zu den Spitzenbelastungszeiten
morgens und abends der Fall sein kann, dann nimmt die
Leistungsfähigkeit des jeweiligen Verkehrszuges ab. Das kann auch
nicht immer durch Ampelsteuerungen aufgefangen werden.

Die Anzahl der Ampeln, welche den Verkehr ausbremsen
und somit durch Anhalten u. Losfahren die Abgasbelastung
unnötig erhöhen, steigt seit Jahren kontinuierlich ohne
erkennbare Vorteile weiterer Ampeln.
 Bsp.: Ampel Tharandter Str./Würzburger Str.: diese
Ampel scheint nun seit kurzem ohne Nachtpause
aktiv zu sein, d.h. sie bremst den Verkehr sogar
nachts unnötig aus, obwohl die Kreuzung leicht
einsehbar u. in der Nacht nur gering frequentiert
ist. Aus welchen Gründen werden solche
Maßnahmen zugelassen ohne erkennbaren
Mehrwert aber mit negativen Folgen (mehr
Abgase, Stromverschwendung für Ampelanlage) ?

wird zur
Kenntnis
genommen

Im Einzelfall zählen auch Verkehrssicherheitserwägungen für die
Installation von Ampeln und für den nächtlichen Einsatz von LSA. In
Dresden wird genau abgewogen, ob es notwendig ist, nachts LSA
laufen zu lassen. Für den Einzelfall ist aber sinnvoll sich an das
Straßen- und Tiefbauamt zu wenden

viel zu selten auf die bevorteilten Kreisverkehre gesetzt
wird, wo offensichtlich keine langen Staus entstehen,
sondern quasi fast immer mit flüssiger Fahrt zu rechnen ist.

wird zur
Kenntnis
genommen

gäbe es ja Möglichkeiten, spez. Fahrradabteile/Anhänger in/an Straßenbahnen hinzuzufügen?

28.3

28.4

28.5

•

o

o

Die konkreten Hinweise werden an das Straßen- und Tiefbauamt
weitergereicht.

Seite 28

Es gibt in Dresden noch wenig Kreisverkehre, aber in den letzten
Jahren wurden auch in Dresden mehr Kreisverkehre eingeführt.
Nicht an jeder Stelle ist ein Kreisverkehr möglich. Beachtet werden
muss der notwendige Bauraum (auch abhängig von der
Verkehrsbelegung), zum Teil die Schwerverkehrseignung, die
Straßenbahnführung und Fußgängerströme, um nur einige Aspekte
zu nennen. Es ist nicht möglich über den Luftreinhalteplan

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

28.6

29.1

29.2

Inhalt der Stellungnahme

o

die Verkehrsbelastung für die durch Wohngebiete
führenden Hauptfrequentierungsstraßen wie Reisewitzer
Str. oder Wernerstr. konstant hoch und an der Grenze des
Erträglichen ist und wohl durch den Umbau der
Kesselsdorfer Str. - Haltestelle noch höher werden wird Was
spricht dagegen, z.B. auf diesen Durchgangsstraßen durch
Wohngebiete das Tempo auf 30 Km/h zu reduzieren, was
Lärm- und Abgasbelastung senken sollte? Dadurch wird die
Attraktivität für die Nutzung solcher Wohngebiets-Straßen
verringert, sodass bei wohldurchdachten, alternativen
Straßen, die die Wohngebiete umfahren, die Belastung in
den Wohngebieten merklich sinken sollte.

Folgende Hinweise zum LRP möchte ich als Einwohner der Stadt Dresden
geben:
Das Thema "Feinstaubbelastung aus dem Abbrennen von Feuerwerk" taucht
im Plan überhaupt nicht auf, obgleich nach Presseberichten das zum
Jahreswechsel gezündete Feuerwerk ca. 15% des durch den Straßenverkehr
verursachten Jahresaufkommens an Feinstaub ausmacht und darüber hinaus
in der Stadt Dresden in der wärmeren Jahreszeit an jedem Wochenende ein
oder mehrere private Feuerwerke veranstaltet werden. Eine Reduzierung des
Feuerwerks zum Jahreswechsel durch Ausweisung großflächiger
Verbotszonen im Stadtgebiet (insbesondere an ohnehin durch Feinstaub
belasteten Bereichen) und eine deutliche Beschränkung der privaten
Feuerwerke im übrigen Jahr durch eine restriktive Genehmigungspraxis halte
ich für zwingend notwendig.
Ebenso wenig ist eine Ausweitung der Geschwindigkeitsüberwachung im
Straßennetz der Stadt Dresden als Maßnahme ausgewiesen. Wie jedoch die
LHD selbst in einer Pressemitteilung vom 15. Januar 2018 mitteilt und
feststellt, belasten Geschwindigkeitsüberschreitungen massiv die Atemluft

Votum

Abwägung/Begründung
vorzuschreiben, wo im Einzelfall Verkehrsknoten entsprechend
geändert werden sollen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise zur Reisewitzer Straße und zur Wernerstraße werden
an das Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung weitergereicht.

wird zur
Kenntnis
genommen

Zu Feuerwerken wird auf Punkt Nr. 14 und Nr. 16 dieser Tabelle
verwiesen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Aus Luftreinhaltegründen ist eine flächendeckende Überwachung
der Fahrzeuggeschwindigkeiten nicht notwendig. Außerdem wäre
weder die Landespolizei (in erster Linie für den fließenden Verkehr
zuständig) noch das Ordnungsamt personell und materiell in der

Seite 29

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
(hier am Beispiel der Bergstraße).
Ich halte die Aufnahme auch dieser Maßnahme für erforderlich.

Votum

Abwägung/Begründung
Lage Geschwindigkeitskontrollen wesentlich zu intensivieren.“

29.3

Folgende Einwände zum LRP möchte ich als Einwohner der Stadt Dresden
geltend machen:

wird zur
Kenntnis
genommen

Zur Autobahn Tempo 100: Die hier zuständigen Landesbehörden
haben bisher dem Wunsch der Stadt, Tempo 100 aus
Luftreinhaltegründen einzuführen, nicht entsprochen. Aktuell wird
aber ein Verkehrsversuch zu Tempo 100 durch die Landesbehörden
durchgeführt. Dieser Versuch ist bis 2020 begrenzt.
Verkehrssicherheitsaspekte sollen zu diesem Versuch geführt
haben.

Die Forderung nach einer Geschwindigkeitsbeschränkung von 100 km/h auf
den stadtnahen Autobahnabschnitten ist nicht konsequent genug. Da auch
angesichts der begrenzten polizeilichen Ressourcen hierfür eine hinreichende
Überwachung der Limitierung nicht zu erwarten wäre, kann man durch diese
Maßnahme kaum von einer Reduzierung des Geschwindigkeitsniveaus und
daraus folgend der Schadstoffbelastung ausgehen. Wegen der damit
verbundenen großen Beiträge zur Luftschadstoffverminderung bei einem
gleichzeitig sehr geringen Eingriff in Rechte Dritter ist eine
Geschwindigkeitsbegrenzung von 80 km/h auf allen stadtnahen Abschnitten
der Dresden umschließenden Autobahnen erforderlich und sinnvoll. Dies
sollte durch fest installierte Geschwindigkeitsmesseinrichtungen flankiert
werden.

30.1

Das Herz der Neustadt soll für die Menschen gestaltet werden, durch eine
autofreie Zone soll die
Lebensqualität in der Neustadt steigen.
Die grün markierten Straßen (Görlitzer Straße, Rothenburger Straße,
Alaunstraße und Teile von Louisenstraße, Sebnitzer und Böhmischer Straße)
sollen für den Durchfahrtsverkehr von Autos durch versenkbare Poller
gesperrt werden. Der Verkehr der Straßenbahn wird nicht behindert, Konflikte
zwischen Autofahrern und Fußgängern werden vermieden. Die Alaunstraße
wird wieder zur Fahrradstraße, wie sie es bis 2004 war. Lieferverkehr ist von
10-11 Uhr eines jeden Tages möglich Anwohner, Carsharing-Anbieter, Inhaber
von Sondergenehmigungen und öffentliche Dienstleistererhalten eine
Fernbedienung für die Poller, so dass diese keine Einschränkungen erleiden,
sondern von der verkehrsberuhigten Zone profitieren. Die Zufahrt zum

(weitere Informationen dazu in der Abwägungstabelle zu den
Trägern Öffentlicher Belange unter 12.1 und 8.2)
Geschwindigkeitskontrollen an den Autobahnen fallen nicht in den
Zuständigkeitsbereich der Stadtverwaltung. Maßnahmen an
Autobahnen, auch Geschwindigkeitsmessungen, müssen durch
Landesbehörden durchgeführt werden. Der Hinweis zu fest
installierten Kontrolleinrichtungen wird an das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr weitergereicht.
wird zur
Kenntnis
genommen

Der Vorschlag wird an das Stadtplanungsamt weitergereicht. Der
Luftreinhalteplan muss sich mit den Straßen auseinandersetzen, die
von Grenzwertüberschreitungen betroffen sind.
Die Äußere Neustadt hat ein erhebliches Parkraumdefizit
insbesondere bei Stellplätzen für Anwohner. Ein Rückbau von
Stellplätzen in der Alaunstraße oder anderen Straßen würde das
Problem weiter verschärfen und zu Lasten anderer Anwohner in
der Neustadt gehen.
Für einen Stadtteil mit etwa 14 000 Einwohnern mit etwa 800
Gewerbebetrieben darunter etwa 140 Gaststätten (Kerngebiet der
Äußeren Neustadt) ist es nicht praktikabel, versenkbare Poller

Seite 30

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Parkhaus am Scheunevorplatz wird über dieKatharinenstraße gewährleistet.
Das Modellprojekt mindert den Lärm- und Luftbelastung in der Neustadt und
verbessert die Situation nachhaltiger Verkehrsmittel im Einvernehmen mit
den Zielen des Lärmminderungsplans und des Luftreinhalteplans der Stadt
Dresden. Öffentliche Parkplätze werden zurückgebaut und bieten somit Platz
für Cafés, Fahrradbügel und Straßenkultur, der öffentliche Raum wird für die
Menschen zugänglich. Das angenehmere Aufenthaltsambiente sowie neue
Freiräume stärken die lokale Wirtschaft und verbessern die Lebensqualität der
Anwohner.

Votum

Abwägung/Begründung
einzubauen und dafür Fernbedienungen zu vergeben.

31.1

Anmerkungen zum Entwurf des Luftreihalteplans 2017
Sehr geehrte Damen und Herren,
Anlässlich des öffentlichen Entwurfes zum Luftreinhalteplan mochten wir zu
einigen Punkten Hinweise geben und Stellung beziehen.
1. Aufrechnung der von der Schadstoffemission betroffenen Menschen:
Im Entwurf zum Luftreinhalteplan heißt es:
"Im Jahr 2018 wären ohne Gegenmaßnahmen rund 4.700 Bürger von zu hohen
NO 2 Immissionsbelastungenbetroffen (2015: 1725 Bürger). Da viele
Straßenabschnitte im Prognosenullfall 2018 nur sehr knapp über dem
zulässigen Grenzwert der NO 2 -Belastung liegen, führt die Reduzierung der
berechneten Immissionen entsprechend des sächsischenTrends bis 2020 zu
einer deutlichen Abnahme bei der betroffenen Bevölkerung auf ca. 800
Personen." (S.53,Entwurf)
Anmerkung dazu:
Die Aufrechnung der betroffenen Bevolkerung sieht derzeit nur Betroffene an
Wohn- und Arbeitsort vor. Sie sollte jedoch auf die Menschen erweitert
werden, welche sich zu Fus oder auf dem Fahrrad im Strasenverkehr
bewegen. Es ist nicht nachvollziehbar warum diese Menschen von der
Immissionsbelastung ausgenommen sind. Ein_e Fahradfahrer_in teilt sich den
Strasenraum unmittelbar mit dem motorisierten Verkehr und hat ein 2.5 mal
hoheren Luftbedarf als ein Mensch zu Fus. Mediziner gehen davon aus, dass
ein Radfahrer bis zu 40l Luft pro Minute einatmet, ein Spaziergänger dagegen
14L. Auf Grund der geringeren Geschwindigkeit verbringen Radfahrer_innen
deutlich mehr Zeit im Straßenraum, im Vergleich zu einem Autofahrer bei der

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Luftreinhalteplan setzt gesetzliche Vorgaben um, bzw. sorgt für
deren Einhaltung. Er hat zum Ziel, die Zahl der Betroffenen deutlich
zu reduzieren, davon profitieren alle.

Seite 31

800 Personen die von zu hohen NO2-Werten im Jahr 2020 betroffen
wären, sind diejenigen Bürger/-innen, die „übrigbleiben“ würden,
wenn die Stadt nichts tun würde. Wenn die geplanten Maßnahmen
umgesetzt werden, verbleiben 29 Personen mit berechneten
Grenzwertüberschreitungen von unter 10 % bei einer stark
konservativen Berechnung.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
gleichen Wegstrecke. Zudem ist der Autofahrende durch mögliche Filter den
Abgasen weniger direkt ausgesetzt. Internationale Studien bestätigen eine bis
zu 40 % höhere PM10-Exposion direkt auf der Straße, in Gegensatz zu einem
von Bäumen, Sträuchern oder parkenden Autos abgegrenzten Rad-/Gehweg.
[WoodrowPattinson, et. Al, Potential pollution exposure reductions from
small-distance bicycle lane separations, (2016) Journal of Transport & Health,
Volume 4, March 2017, Pages 40-52,] In dem Entwurf zum Luftreinhalteplan
wird dargelegt, dass die NOx-Überschreitung zu 72% aus dem
Straßenverkehr resultiert. Eine Überschreitung der NO2 Werte fuhrt laut
Entwurf des Luftreinhalteplan S.13 zu „Atemwegsbeschwerden, chronischer
Bronchitis und einer Empfindlichkeit gegenüber Atemwegsinfektionen".
Außerdem: Der Zusammenhang zwischen erhöhten Feinstaubkonzentrationen
und Atemwegserkrankungen, Herz-Kreislaufbeschwerden,
Lungenkrebserkrankungen und erhöhter Sterblichkeit ist durch verschiedene
epidemiologische Studien belegt. Fur PM 10 kann nach aktuellem
Kenntnisstand kein Schwellenwert benannt werden, bei dessen
Unterschreitung langfristige Wirkungen auf den Menschen ausgeschlossen
werden können. (UMWELTBUNDESAMT , 2009). Laut der
Weltgesundheitsbehörde (WHO) werden Dieselabgase als krebserregend
eingestuft, Benzinabgase gelten als potentiell krebserregend. Radfahrer und
Fußgänger sind diesen Abgasen direkt ausgesetzt, wenn sie sich am
Straßenverkehr beteiligen.
Die gesetzlichen Grenzwerte sollten zum Schutz aller Menschen der Stadt
eingehalten werden. Wie plant die LH Dresden den Schutz der Gesundheit
aller VerkehrsteilnehmerInnen zu gewährleisten? Hat die LH Dresden bei dem
Entwurf des Luftreinhalteplanes die Wirkung der Abgas Schadstoffe auf
RadfahrerInnen und FusgängerInnen berücksichtigt?

Votum

Abwägung/Begründung

31.2

2.) Wichtung der Emittenten:
Auf Seite 30 heißt es: "Ein wesentlicher Ausgangspunkt für die
Ursachenanalyse sind die Emissionsdaten.
Die wichtigsten Emittenten für die Emission von PM 10 und NOx im
Stadtgebiet von Dresden wurden
dem Emissionskataster des LfULG entnommen. Es sind:

wird
nicht
berücksichtigt

Im Abschnitt 4 des Planes „Ursprung der Verschmutzung“ werden
alle Emissionsgruppen dargestellt. Im Abschnitt 4.2.2 werden die
Anteile der Hauptverursacher dargestellt. Deutlich erkennbar ist
dabei, dass der Verkehr der größte Emittent ist.

Seite 32

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
■ Industrie (Grosfeuerungsanlagen, sonstige Emissionserklarungspflichtige
Anlagen),
■ Feuerungen in Haushalten (Hausbrand) und bei Kleinverbrauchern
(Gewerbe, Handel,
Dienstleistungen und ubrige Verbraucher),
■ Verkehr (Strasen-, Luft-, Schiffs- und Schienenverkehr) und
■ Landwirtschaft (Pflanzenbau, Tierhaltung).
Durch Bautatigkeit kann die lokale PM 10 -Konzentration [...] (s.30)
Anmerkung dazu:
Da 73% der Emissionen durch den Verkehr verursacht werden sollte die
Auflistung lauten:
■ Verkehr (Strasen-, Luft-, Schiffs- und Schienenverkehr) und
■ Industrie (Grosfeuerungsanlagen, sonstige Emissionserklarungspflichtige
Anlagen),
■ Feuerungen in Haushalten (Hausbrand) und bei Kleinverbrauchern
(Gewerbe, Handel,
Dienstleistungen und ubrige Verbraucher),
■ Landwirtschaft (Pflanzenbau, Tierhaltung).

Votum

Abwägung/Begründung

31.3

3.) Vorgehen gegen die Hauptbelastung
"Die unmittelbar an der Messstation vorbeifahrenden Kfz verursachen durch
ihre Emissionen mit 82 %
den größten Beitrag zur NOx Belastung. Insbesondere die bekannt
gewordenen hohen NOx -Emissionen der Dieselfahrzeuge im realen
Fahrbetrieb tragen dazu bei [...]"

wird
nicht
berücksichtigt

Der motorisierte Kfz-Verkehr ist Hauptverursacher in Dresden, der
vorliegende Plan ist genau darauf ausgelegt.

Anmerkung:
Da der motorisierte Individualverkehr der Hauptemittent von
gesundheitsschädlichen Abgasen, insbesondere von NO x ist, sollte dessen
Reduktion angestrebt werden. Insbesondere an Tagen, an denen die
Schadstoffbelastung durch eine Bodeninversionswetterlage besonders
gefährdend ist, sollte die Verkehrslast in der Stadt durch kostenlosen ÖPNV
oder Fahrverbote reduziert werden. Zusätzliche Messstationen und Studien
können die tatsachliche NOx Belastung für RadfahrerInnen direkt auf der

Seite 33

Der in Dresden kritische Grenzwert ist der Jahresmittelwert, also
die Dauerbelastung. Der Grenzwert für das Stundenmittel
(Kurzzeitbelastung) wird in ganz Sachsen sicher eingehalten. ,
Kurzzeitmaßnahmen sind folglich nicht notwendig.
Hinweis: Sie wären auch schwierig umzusetzen und werden – wie
das Beispiel "Feinstaubalarm Stuttgart" zeigt, nur von einem
geringen Anteil der Einwohner befolgt.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Straße ermitteln, um Gefährdungshinweise und gegebenenfalls
verkehrsberuhigte Alternativrouten zu ermitteln.

Votum

Abwägung/Begründung

31.4

4.) Zu den geplanten Maßnahmen:
a.) Parkplatzausweitung für Autos führt zu einem Rebound-Effekt, da die
Motivation größer wird, mit dem Auto in die Stadt zu fahren. Deshalb:
Mehr Parks statt Parkplatze. Denn Parks können auch effektiv Feinstaub aus
der Atmosphäre
raus filtern und können zu einer Reduktion an NO2 um 40% und PM_10 um
60% fuhren.
PUGH, Thomas AM, et al. Effectiveness of green infrastructure for
improvement of air quality in urban
street canyons. Environmental science & technology, 2012, 46. Jg., Nr. 14, S.
7692-7699.

wird zur
Kenntnis
genommen

Zu mehr Parkplätzen: Der Text wurde falsch verstanden. Es sollen
mehr Parkplätze bewirtschaftet werden (es werden keine
Parkplätze geschaffen). Es steht auch im Plan, das Parkgebühren
steigen sollen und das auf die Neuausweisung im Stadtzentrum
verzichtet werden soll. Über die Änderung der Stellplatzsatzung
sollen überhaupt weniger Plätze bei neu gebauten Häusern
geschaffen werden. Am Ferdinandplatz sollen die Parkplätze
wegfallen.

31.5

b.)"Die entsprechenden Finanzmittel zur Umsetzung der
Maßnahmen sind in die Haushaltsplanung einzubinden.
Ggf. ist eine Erhöhung der finanziellen Mittel unter
Berücksichtigung der jeweiligen Haushaltslage der LH
Dresden zu prüfen."
-> Anmerkung: Sollte die Umsetzung nicht allerhöchste Priorität haben? Es
geht hier um einen erheblichen Einschnitt in unsere Lebensqualität und
unsere
Gesundheit!
-> Anmerkung: Sollte die Umsetzung nicht allerhöchste Priorität haben? Es
geht hier um einen erheblichen Einschnitt in unsere Lebensqualität und
unsere
Gesundheit!
Einwendung zum Luftreinhalteplan 2017 (Teil: Maßnahme 20) ← ausweiten
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit erhalten Sie meine Einwendung zum Luftreinhalteplan 2017. Die
Einwendung bezieht sich auf die Maßnahme M 20.
Die Einwendung besteht aus einem Textvorschlag, der im Anhang zu sehen ist.
Die konkreten Texterweiterung ist mit folgenden Argumenten begründbar:

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Formulierung macht deutlich, dass Ausgaben im städtischen
Haushalt eingeplant werden müssen. Letztlich entscheidet der
Stadtrat über die Finanzmittel der Stadt.

wird zur
Kenntnis
genommen
wird zur
Kenntnis
genommen

Die Umsetzung des Luftreinhalteplanes hat eine hohe Priorität.

31.6

32.1

Seite 34

Die Grenzwertüberschreitungen sind in der Größenordnung von
10 %. Deswegen würde eine geringe Verbesserungen im
Verkehrsablauf genügen, hier ausreichende
Luftschadstoffsenkungen zu erreichen. Da für das Projekt
Fördermittel vorgesehen sind, kann davon ausgegangen werden,
dass hier noch Verbesserungsmöglichkeiten gesehen werden. Die

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

1.Wieso sind allein LSA-Änderungen ausreichend?
2.Für Wirkung für den Radverkehr nicht nur punktuelle Maßnahme
ausreichend.
3.Im RVK nur Priorität 2 → zusätzliche Impulse zur Umsetzung nötig
Zu 1. (Wieso sind allein LSA-Änderungen ausreichend?)
Gemäß dem ausliegenden Entwurf reichen wohl schon VerkehrssteuerungsAnpassungen aus, um die Immissionen zu verbessern. Nach meinem
Kenntnisstand war die LSA-Steuerung im Bereich des Bahnhofs Mitte zum
Installationszeitpunkt sehr fortschrittlich und deswegen ist es fraglich, ob mit
einer weiteren Erneuerung überhaupt noch Verbesserungen im
Emissionsverhalten zu erwarten sind.
Zu 2. (Für Wirkung für den Radverkehr nicht nur punktuelle Maßnahme
ausreichend.)
In der Maßnahme M 20 wird nur der Abschnitt des 26er-Rings genannt, nicht
aber die außen liegenden Verkehrsanlagen. Es reicht aber nicht, die
Bedingungen für den Radverkehr innen zu verbessern, denn viel Verkehr ist
auch ein den 26er-Ring querender Verkehr.
Für den Radverkehr ist ein queren aber sicherheitlich ungünstig; kürzlich gab
es sogar einen Unfall auf der Schweriner Straße unter der Brücke. Somit die
Anbindung der Friedrichstadt (und von Löbtau) wird stark von der Situation
am Koreanischen Platz beeinträchtigt. Um Autoverkehr auf das Rad verlagern
zu können, sollte also auch die Verbindung zum Koreanischen Platz
mitgedacht werden. Wie dies aussehen könnte, ist im Bild dargestellt, das im
Anhang zu finden ist.
Zu 3. (Im RVK nur Priorität 2 → zusätzliche Impulse zur Umsetzung nötig.)
Bei Maßnahme M 9 wird auf das Radverkehrskonzept (RVK) verwiesen, dass ja
einen Umbau der Schäferstraße (Kreuzung Weißeritzstraße) fordert
(Maßnahme 503 RVK; allerdings ist die Schäferstraße der tatsächliche
Verhinderungsgrund für die auslaufenden Schutzstreifen und damit
Umbaugegenstand. Zusätzlich gilt Maßnahme 501 RVK). Der generelle

Seite 35

Abwägung/Begründung
konkrete Ausgestaltung muss dann dem Projekt vorbehalten
bleiben.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Verweis auf das RVK reicht aber nicht, denn die Maßnahmen 503 und 501
haben nur die Priorität 2 bei gleichzeitig hohen Kosten. Deswegen ist ein
Impuls aus dem Luftreinhalteplan hilfreich, der mit dem vorliegenden
Änderungsvorschlag gegeben werden kann.

Votum

Abwägung/Begründung

Die Textvorschläge werden dem GB6 zur Prüfung vorgelegt.

Textvorschlag (Änderungen =Fett)
6.4.7 Könneritzstraße / Ammonstraße
Maßnahme M 20: Anpassungen der Verkehrssteuerung / intelligente LSASteuerungen sowie zusätzliche Radverkehrsanlagen
Die hohen Schadstoffbelastungen im Bereich vom Könneritz-, Ammon- und
Weißeritzstraße sind auf die mangelhafte Verkehrsqualität mit Überlastungen
der Knoten und häufigem Stop-and-Go- Verkehr zurückzuführen. Gemäß VEP
2025plus handelt es sich um einen „Stadtbereich mit besonderem
Handlungsbedarf aufgrund verkehrlich-stadträumlicher Konflikte“.
Mit einer verbesserten Verkehrsteuerung können die Durchflusskapazitäten
für alle Verkehrsteilnehmenden erhöht und die Verkehrsqualität
entsprechend verbessert werden. Die Abnahme der Rückstauhäufigkeiten und
die Verstetigung des Verkehrsablaufes führen zu einer Minderung der
Schadstoffbelastungen. Das EFRE-Projekt einer intelligenten LSA-Steuerung
entlang des 26er Ringes und der Ost-West-Verbindungen der Dresdner
Stadtbahn (vgl. Kapitel 6.3.2) umfasst u. a. den gesamten Abschnitt
Ammonstraße–Könneritzstraße und kann dort zu einer Verkehrsverstetigung
und Verbesserung der Luftqualität beitragen. Eine Optimierung der LSAKapazitäten und die Verbesserung des Verkehrsflusses wird dabei nicht nur
auf der Hauptrelation 26er Ring, sondern auch auf den querenden Straßen
erreicht. Die Maßnahme wirkt somit auf den folgenden, derzeit und gemäß
der Immissionsprognosen auch künftig hoch belasteten Straßenabschnitten:
■ Könneritzstraße zwischen Friedrichstr. und Schweriner Straße,
■ Ammonstraße zwischen Rosenstraße und Freiberger Straße,
■ Weißeritzstraße zwischen Magdeburger und Friedrichstraße,
■ Magdeburger Straße im Bereich Weißeritz-/Könneritzstraße,
■ Schweriner Straße im Bereich Roßthaler/Könneritzstraße.
Um eine Reduktion des motorgetriebenen Verkehrs zu erreichen,

Seite 36

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Zu den Maßnahmen im Bereich Könneritzstraße/Ammonstraße gehört auch
die geplante Verbesserung für den Radverkehr im Bereich Bahnhof-Mitte
(schrittweise Verbesserung der Radverkehrsanlagen zwischen Schweriner
Straße und Maxstraße). Außerdem wäre sowie der Umbau des nördlichen
Haltestellenteils vom „Koreanischer Platz“ und daraus folgend
Radverkehrsanlagen über die Kreuzung beim Koreanischen Platz sinnvoll.
Zusätzlich ist eine Spurreduktion des Südteils der Weißeritzstraße und des
Nordteils der Löbtauer Straße zu erwägen, sodass der Radverkehr nicht
mehr bedrängt wird und mittelfristig der Autoverkehr verringert wird).
Der VEP 2025plus enthält in diesem Stadtgebiet einige
Infrastrukturergänzungen zur Entlastung kritischer Streckenabschnitte und
Knoten (z. B. Ausbau Magdeburger Straße). Diese sind – wenn überhaupt –
nur langfristig realisierbar; eine vertiefte Untersuchung der verkehrlichen
Wirkungen steht noch aus. Sie sind deshalb nicht Bestandteil des
Maßnahmenkonzeptes im LRP 2017.

Votum

Abwägung/Begründung

33.1

Zum Luftreinhalteplan habe ich ein paar Anregungen aus meiner speziellen
Sicht als Anwohner der Borsbergstr. 12 - das ist zwischen Anton-Graff- und
Krenkelstr., schräg gegenüber der Herz-Jesu-Kirche.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Hinweise werden an das Stadtplanungsamt und das Straßenund Tiefbauamt weitergeben.

In diesem Strassenabschnitt ist es seit der Sanierung der Borsbergstrasse
nicht(!) zu einer Verbesserung der Luftqualität gekommen (man hatte im Zuge
dieser Arbeiten auch alte große Bäume gefällt).
Im Sommer kann man die Fenster nicht offenlassen, so sehr stinkt es nach
Abgasen. Vermutlich in Verbindung mit Reifenabrieb lagert sich ein schwarzer
Film auf dem Fenstersims innen(!) ab.
Seit der Sanierung der Borsbergstrasse ist folgende Situation:
Stadtauswärts beginnen am Fetscherplatz 2 Fahrstreifen, dessen linker
Fahrstreifen auf Höhe Krenkelstrasse zu einer Linksabbiegerspur wird, nur der
rechte führt weiter geradeaus. Daraus resultiert folgendes Fahrverhalten der
Dresdner Autofahrer:
Am Fetscherplatz beginnend werden sich Rennen geliefert (2-spurig) bis kurz

Seite 37

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017
AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
vor der Krenkelstrasse, um sich dann dort wieder rechts einzufädeln,
nachdem man möglichst viele Fahrzeuge überholt hat - denn das ist der Sinn
dieser Aktion.
Außerdem wurden uns im Zuge der Sanierung der Borsbergstrasse die
Parkplätze vor der Haustür genommen, um dort einen Fahrradstreifen zu
schaffen. Mir ist nicht klar, warum das nötig war. M.E. hätte man einen
Fahrradweg auf dem hier wirklich extrem breiten Fußweg schaffen können, so
wie auch im weiteren Verlauf, am Beginn der Schandauer Str., geschehen.

Votum

Das führt zu Viererlei:
1. zu den besagten Autorennen.
2. wird ein enormer Parkplatzsuchverkehr produziert.
Es gibt zum einen zwischen Fetscherplatz und Krenkelstrasse viele Arztpraxen,
Kanzleien etc. (allein in unserem Haus gibt es 3 Arztpraxen und 1
Physiotherapie), im weiteren Verlauf ist der Abschnitt zwischen
Krenkelstrasse und Spenerstrasse eine beliebte Einkaufsmeile, zum anderen
versuchen die Anwohner, so weit überhaupt irgend möglich, hausnah zu
parken und fahren daher lieber mehrfach um's Karree, um einen möglichst
nahe gelegenen Parkplatz zu erwischen.
3. führt es zu ständigem Umparken, da man nach dem Ein- und Ausladen sich
einen dauerhaften Parkplatz suchen muß.
4. kann man als Fußgänger inzwischen nur unter größten Schwierigkeiten die
Fahrbahn Borsbergstrasse überqueren, durch die oben beschriebene Raserei
der Autos sowie dadurch, daß eine Größenordnung von fünf Fahrstreifen zu
queren ist (4 Fahrspuren plus 2 Fahrradstreifen).
Aus meiner Sicht wären folgende Dinge notwendig, die zu einer Verbesserung
der Luftqualität führen würden:
1. Abschaffung der zweiten stadtauswärtigen Fahrspur ab Fetscherplatz.
Das hätte zur Folge, daß die Autorennen verhindert werden, die Straßenbahn
ungehinderter fahren könnte und man wieder einen Parkstreifen einrichten
könnte wenn man den Fahrradweg auf den Fußweg verlegen würde.
2. Herabsetzen der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf 30 km/h.
3. Einrichten einer stationären Radaranlage in beide Richtungen, damit diese

Seite 38

Abwägung/Begründung

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Höchstgeschwindigkeit auch eingehalten wird.

33.2

Zum Schluß habe ich noch eine allgemeinen Verbesserungsvorschlag zur
Luftreinhaltung in Dresden:
Umstellung der doppelstöckigen roten Stadtrundfahrt/Sightseeing-Busse auf
Elektroantrieb bzw. Anschaffung solcher alternativer Fahrzeuge, denn diese
Busse sind wirklich die allerschlimmsten Dreckschleudern in Dresden!
Mit großem Interesse habe ich den Entwurf zum Luftreinhalteplan gelesen
und bin darüber äußert erstaunt, dass so gut wie keine konkreten
Maßnahmen zur Verbesserung des ÖPNV vorgeschlagen werden. Mit
Ausnahme des bereits beschlossenen teilweisen Ersatzes der Buslinie 61
durch eine Straßenbahnlinie sind keine Maßnahmen genannt mit denen sich
eine relevante Zahl von Pendlern vom Auto zum Umstieg auf den ÖPNV
bewegen ließe. Jobticket und öffentliche Kampagnen gibt es bereits.
Stattdessen müssen Fahrzeiten und vor allem die Anschlüsse im ÖPNV
verbessert werden. Insbesondere Umsteigezeiten in Randlagen von Dresden
schlagen jeden Stau auf Bergstraße, Staufenbergallee oder KönigsbrückerStraße. So sind z.B. die Buslinien 70 und 80 am Bahnhof-Klotzsche nicht an SBahn und Regionalbahnen angepasst. Seit Jahren weigert sich die DVB hier
Verbesserungen vorzunehmen und begnügt sich damit diese Busse fast leer
herumfahren zu lassen. Selbst in den wenigen Fällen in den Ankunft der
Regionalbahn mit Abfahrt eines Busses laut Fahrplan zusammenpasst, lässt
sich der Bus meist nicht erreichen, wenn es zu geringsten Verspätungen der
Bahn kommt. Die DVB begründet dies damit, dass es für die Busfahrer nicht
möglich sei, die Ankunftszeiten der Züge zu kennen. Wer dies einige Male
erlebt und nicht fit genug oder Willens ist mit dem Fahrrad vom Zentrum
bergauf nach Klotzsche zu fahren, bleibt beim Auto.

34.1

Votum

Abwägung/Begründung

Siehe Nr. 2 und Nr. 9 dieser Tabelle.

wird zur
Kenntnis
genommen

Im Übrigen ist eine Taktzeit von 20 Minuten im Berufsverkehr für eine
Großstadt lächerlich. Dies gilt auch für die die halbstündige Taktung der S2.
Meines Wissens wurde bereits vor einigen Jahren ein 15 Minuten Takt für die
S2 geplant. Wieso wird dies nicht realisiert bzw. ist nicht in den
Luftreinhalteplan aufgenommen?

Seite 39

Die Hinweise werden an die Abteilung
Verkehrsentwicklungsplanung, die DVB und den VVO
weitergegeben.

Stand 29.05.2018

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung

Die S2 verfügt mit dem Bahnhof Grenzstraße über eine Haltstelle im „Nichts“.
Dies schreckt weitere meiner Kollegen ab die S-Bahn zu benutzen.
Vorverlegung der Haltestelle auf Höhe Maria-Reiche-Straße würde für ca.
Tausend Beschäftigte von Solarwatt, X-Fab, Fraunhofer usw. eine deutliche
Verkürzung des Arbeitsweges bedeuten. Mit einem Rad/Fußweg zur
Wetterwarte wären dann Beispielsweise auch die dortigen Landesämter und
weitere Firmen an die S-Bahn angeschlossen.
35.1

Es ist sehr kritisch zu überprüfen, ob alle Zonen mit Tempo 30 km/h wirklich
notwendig sind. Es ist ein großer Irrtum zu glauben, dass es bei niedrigen
Geschwindigkeiten auch weniger Kraftstoff verbraucht wird. Im Gegenteil, es
ist technisch bewiesen, dass bei 30 km/h der Kraftstoffverbrauch höher, bei
einigen Kfz enorm höher ist. Da Minimum des Kraftstoffverbrauches liegt bei
den meisten Kfz zwischen 40 und 50 km/h.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Tempo-30-Zonen in der Stadt wurden nicht in erster Linie aus
Luftreinhaltegründen eingerichtet, sondern aus Gründen des
Lärmschutzes und des Schutzes der Bewohner vor Durchgangsverkehr. Es geht um die Erhöhung der Aufenthaltsqualität.
Tempo 30 aus Luftreinhaltegründen wird nur da angeordnet (als
Streckengebot), wo der Verkehr sehr ungleichmäßig läuft und man
damit Beschleunigungsvorgänge einschränken kann.

35.2

Weiterhin ist der Stop- and-go-Verkehr zu minimieren.

wird zur
Kenntnis
genommen

Auf die Einschränkung von Stop-and-Go-Vorgängen sind die
Maßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes schon immer
gerichtet.

35.3

Es wäre total falsch, auf dem Blauen Wunder in Zukunft (außer Bauphase)
eine Fahrspur wegfallen zu lassen. Für Fahrradfahrer ist auf den seitlichen
Fußwegen ausreichend Platz.

wird zur
Kenntnis
genommen

Zum „Blauen Wunder“ wird auf Text Nr. 13 verwiesen.

35.4

Denn Bremsen, Anhalten, Warten bedingt unnötigerweise viel
Krafstoffverbrauch. So hat man auf dem Alberplatz die Fußgängerbrücke
gegen den Willen der Bevölkerung entfernt, eine Ampelkreuzung soll hin.
Hier ist Stop-and-go Verkehr angesagt, 100m zuvor und dahinter sind auch
schon Ampeln. Eine Fußgängerbrücke sollte wieder errichtet werden.
Weiterhin hat man gegen den Willen der Bevölkerung die Fußgängertunnel

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Tunnellösung am Pirnaischen Platz war nicht geeignet für
Kinderwagen und Rollstühle. Gleiches gilt für die Brücke auf der
Albertstraße. Für die Schließung des Tunnels an der Großen
Meißner Straße waren Hochwassergründe ausschlaggebend.
Es gehört zu einer modernen Verkehrspolitik, dass auch
Fußgänger/-innen gleichberechtigt behandelt werden. Die

Seite 40

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
am Neustädter Markt und am Pirnaischen Platz zugeschüttet. Diese hatte
man zu DDR-Zeiten errichtet, da hat man noch weiter gedacht. Meiner bzw.
unserer Meinung nach sollte die Fußgängertunnel wieder errichtet werden.
An anderen frequentierten Stellen sollte auch überprüft werden, ob
Fußgängertunnel zweckmäßig sind.

Votum

Abwägung/Begründung
Lösungen, die jetzt angedacht werden bzw. die schon vorhanden
sind, entsprechen dem wesentlich besser. Am Pirnaischen Platz
werden die Fußgängerampeln mit der jeweiligen KfzVerkehrsrichtung freigegeben. Autos werden überhaupt nicht
behindert. Auch an der Großen Meißner Straße sind die
Fußgänger/-innen „eingetaktet“ und an der Albertstraße wird das
so sein. Diese neuen Übergänge sind für mehr Bürger/-innen
nutzbar ohne dass Kraftfahrzeuge behindert werden.

35.5

Generell ist in der ganzen Stadt zu prüfen, wo auf Hauptstraßen grüne
Wellen eingeführt werden kann.

wird zur
Kenntnis
genommen

Grüne Wellen sind schon jetzt an vielen Stellen eingerichtet.
Überall ist das nicht technisch möglich. An der Verbesserung der
Verkehrsteuerungen wird laufend gearbeitet (siehe auch Text unter
Nr.18).

36.1

Natürlich interessieren mich als ehemaligen Mitarbeiter Ihres zuständigen
Dezernats alle Aktivitäten zum Umweltschutz in unserer Stadt. Vor Ende
des alten Jahres stellten Sie nun ein neues Maßnahmepaket zum
Luftreinhalteplan vor. Aber da muss ich sagen — soweit ich das aus
Veröffentlichungen entnehmen konnte —, außer der geplanten
Temporeduzierung auf einem Teil der Bautzner Straße steht nichts radikal
Neues drin. „Grüne Welle" im Straßenverkehr, Ausbau der Königsbrücker
Straße usw. —das sind doch alte Latschen, die kein Gericht von einem
bestimmten Kfz-Fahrverbot zurückhalten lässt.

wird zur
Kenntnis
genommen

Es ist richtig, dass keine radikal neuen Maßnahmen im Plan stehen.
Bewährtes wird beibehalten und ausgebaut. Wichtig ist dabei, was
erreicht werden kann.
Zu Grünen Wellen wird auf Punkt Nr. 18 verwiesen.
Zum ÖPNV wird auf Punkt Nr.1 verwiesen.
Zu P+R-Plätzen wird auf den Internetauftritt der Stadt verwiesen
Unter folgendem Link ist eine Übersichtskarte zu finden.
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/verkehr/P_R___
B_R_Uebersichtslageplan_Dresden.pdf

Ja, individuellen Verkehr reduzieren, ihn flüssiger und mit weniger Staus
gestalten — das ist eins der A und 0! Aber dazu reichen meiner Ansicht
nach in Dresden die Maßnahmen bei weitem nicht aus bzw. werden sogar
behindert. — Als umweltbewusster Mitbürger nutze ich seit Jahren bei den
üblichen Erledigungen vorzugsweise Bus und Bahn; den Pkw in der Stadt
nur, wenn ich mehrere Dinge zeitlich kombinieren muss oder mal
schwerlastige Einkäufe tätige. Doch dann stehe ich als disziplinierter Fahrer
nahezu vor jeder rot zeigenden Ampel (nur die Raser schaffen es 'rüber).

Seite 41

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Lässt sich die „Grüne Welle" beim heutigen Stand der Technik nicht wirklich
optimal steuern?

Votum

Abwägung/Begründung

A propos Bus und Bahn. Unsere Verkehrsbetriebe kündigten noch vor
Jahresende eine nächste Tariferhöhung an. Wie lange geht denn das so
weiter? — na ja, wenn man durch Planungsfehler bei Investitionen oder
verzögerten Bauabläufen Geld millionenhaft verschludert, muss man eben
die Bürger schröpfen... In der Millionenstadt Wien, kostet u.a. eine
Tageskarte (für ein größeres Verkehrsnetz als in Dresden) nur etwa zwei
Drittel im Vergleich zu unserem Tarif. Das überzeugt wohl mehr, die
privaten Fahrzeuge auf P+R-Plätzen stehen zu lassen. Wo haben wir solche
Plätze?
Ich jedenfalls überlege, ob ich ab August nicht meine Abo-Karte bei den
Verkehrsbetrieben kündige; denn für 50,- € bekomme ich eine PkwTankfüllung, mit der ich einen Monat lang alle meine Erledigungen in Dresden
ohne Bus und Bahn machen kann — keine umweltgerechte Schlussfolgerung.

37.1

Es ist ganz einfach ein paar Schilder mit der Beschränkung auf 30 km/h auf der
Bautzener Straße und anderen aufzustellen und wieder einmal den
Autofahrer ärgern, statt sich Gedanken zum Autoverkehr in Dresden zu
machen.

wird zur
Kenntnis
genommen

30 km/h werden nur dort angeordnet, wo es erforderlich ist.

37.2

Frau Jähnigen denkt es lassen mehr Leute das Auto stehen, wenn Bus — Bahn -,
Rad- und Fußverkehr besser werden. Wir haben einen guten Bus — und
Tramverkehr. Der Radverkehr sollte auf den Hauptausfallstraßen, wie z. B. der
Bautzener Str., Bautzener Landstr., Königsbrücker Str. , Radeberger Str., Bergstr.,
Kesselsdorfer Str., Großenhainer Str., Hansastr. eingeschränkt werden. Die
Radfahrer, besonders auf den Bergstrecken atmen, durch erhöhte Pumpleistung

wird
nicht
berücksichtigt

Der Radverkehr soll auch zunehmen. Deswegen wäre eine Sperrung
der vorgeschlagenen Straßen für den Radverkehr kontraproduktiv.
Gute Radverkehrsanlagen sind natürlich ebenfalls Voraussetzung
für ein Anwachsen des Radverkehrs.

Seite 42

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
so viel gesundheitliche Schadstoffe direkt ein, wie z. B. Dieselruß, Asbest-, heute
Bremsabrieb, Stickoxyde, also Feinstaub im Allgemeinen ein, was bei
Autoinsassen etwas weniger durch Microfilter gemäßigt wird.

Votum

Abwägung/Begründung

37.3

Warum wird der Autoverkehr z. B. auf der Bautzener Str. nicht weniger ?
Dresden ist eine Hauptstadt, am Morgen kommen die Handwerker, Lieferer und
Berufstätige nach Dresden. Ca. ab 15.00 Uhr fahren diese wieder in den Osten
von Dresden. Wenn diese Strecke 30 km/h beschränkt ist verlängert sich der
jeweilige Stau gesetzmäßig, dadurch wird die Frequenz von Stopp und GO
größer als bei 50 — 60 km/h. Die Ampeln, Neustädter Bahnhof, Albertplatz,
Rothenburger/Bautzener Str. bis Diakonissen Krankenhaus müssen sehr
intelligent ausgestattet sein. Dazu gibt es eine TU mit jungen, schlauen
Studenten, z. B. für Doktorarbeiten, wo nicht nur vorhandene Literatur mit
Quellenangaben abgegeben werden sollten. Es kann nicht sein, dass ein
Fußgänger oder eine Straßenbahn von der Rothenburger-oder Hoyerswerdaer
Str. den fließenden Verkehr auf der Bautzener Str. unterbricht, diese muss dann
auch einmal bis zu einer Minute warten, deshalb total intelligente
Ampelanlagen die sich dem Verkehr, bei Tag und Nacht anpassen.
Natürlich kostet das Geld, aber den steigenden Verkehr kann man sich nicht
wegwünschen und einfach sagen alle auf die Bahn und Bus.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die entsprechenden Lehrstühle der TU Dresden sind an den
Untersuchungen zur Verkehrssteuerung beteiligt.
Der ÖPNV hat in Dresden eine geringere Reisegeschwindigkeit als
der Kfz-Verkehr. Sollte er noch langsamer werden, dann könnten
viele Fahrgäste versucht sein, ebenfalls auf das Kfz umzusteigen mit
weitreichenden Folgen für den Verkehrsablauf. Eine Straßenbahn
mit 100 Fahrgästen ersetzt ungefähr 70 PKW.

37.4

Kontrollen und Bußgelder der stinkenden Dieselfahrzeuge wären angebracht.
Ich fahre öfters hinter schwarzen Rußwolken her.

Wird
nicht
berücksichtigt

Dieselfahrzeuge können erst vom Verkehr ausgeschlossen werden
und mit Bußgeldern belegt werden, wenn es dafür gesetzliche
Voraussetzungen gibt.
Im Übrigen müssen Wirtschaftsfahrzeuge jährlich zur TÜVÜberprüfung, alle Sonstigen im 2- Jahresrythmus. Das
Abgasverhalten wird ab 2018 wieder direkt gemessen.

37.5

Im Sommer besonders an langen trockenen Tagen sollten Wasserfahrzeuge
die Straßen besprühen (kein Trinkwasser, z. B. Wasser aus Kiesgruben) den
Staub beseitigen und in die Schleusen spülen, so wie es in südlichen Ländern
praktiziert wird. Straßen sauberer gleich weniger Feinstaub !

wird zur
Kenntnis
genommen

Das Bewässern von Straßen führt nicht zu einer
Feinstaubverringerung. Feinstaub mit Teilchen unterhalb eines
-6
Durchmessers von 10 µm (=10 m=0,00001m) verhält sich eben
anders als Gesamtstaub, den man auch sehen kann.
Entsprechende Versuche in Wien und Berlin haben keine positiven
Resultate gebracht. In heißen Ländern werden die Straßen auch

Deswegen werden die Verkehrssteuerungen Schritt für Schritt so
ausgebaut, dass der ÖPNV seinen Fahrplan besser einhält.

Seite 43

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung
zum Zweck der Abkühlung im Sommer besprüht.

37.6

Ein weiteres Problem der Hauptstraßenreinigung mit der Kehrmaschine der
Stadtreinigung sind die ständig parkenden Autos. Wir bezahlen die Reinigung
1
auch und gesäubert wird der Straßenrand höchstens zu /4 der Fläche. Kommt
man hier nicht endlich einmal zu einer Regelung die Straßenzüge an dem Tag
und Stunde der Pflege frei zu räumen z. B. durch Schilder, öffentliche
Bekanntmachung und unter Androhung von Bußgeld.

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Hinweis wird an das Ordnungsamt, die Verkehrsbehörde und
das Abfallamt weitergegeben.

37.7

Warum greift das Ordnungsamt in den Außenbezirken nicht durch, das Laub
vom Herbst 2017 liegt heute noch auf Gehwegen und in den Schnittgerinnen
herum , es wird von den Autos usw. zermahlen zu Staub und der Wind trägt
den Staub mit den Luftschneisen in das Zentrum der Stadt.
In Altnaußlitz — Ecke Burgwartst, Am Kaiserpark (Anlieger ist die Stadt
Dresden), oder die Hohle, eine Verbindung von der Kölner Str. zur Lange Str.
in Löbtau-Naußlitz ist dies bis heute noch der Fall.

wird zur
Kenntnis
genommen

Der Hinweis wird an das Ordnungsamt, das für Hochbau und
Immobilienverwaltung sowie den Regiebetrieb weitergegeben

38.1

hier meine Anmerkungen zum Entwurf des Luftreinhalteplanes 2017 mit der
Bitte um Beachtung in stichpunktartigen Anmerkungen:

wird zur
kenntnis
genommen

Die Berechnungen werden von Landesbehörden vorgenommen. Die
Stadtverwaltung muss das fachliche Einvernehmen mit dem
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie herstellen.

Viel Aufwand mit fragwürdigen Berechnungen um fragwürdige Grenzwerte
nicht zu oft zu überschreiten oder gar mal zu unterschreiten. (Zitat: „An allen
städtischen Messstationen sanken die mittlerenÜberschreitungszahlen.“)
Falls sich das Gesetz des Vorranges des flüssigen Verkehrs wirklich nur auf den
motorisierten Kraftverkehr bezieht, ist es antiquiert und verdient keine
weitere Beachtung. Schließlich geht es um Gesundheit und Lebensqualität von
Menschen.
MIF und Lastentransporte mit Verbrennungsmotoren als Hauptverursacher
der Luftbelastungen können und dürfen nicht gleichbehandelt werden wie
Fußgänger, Radfahrer und ÖPNV-Nutzer!!!

Der Luftreinhalteplan ist kein Plan mit einer langfristigen Strategie
sondern ein eher kurz- bis mittelfristiger Plan, der die
Beseitigung/Verminderung bisher noch verbleibender
Überschreitungen von Grenzwerten zum Ziel hat.
Die Stadtverwaltung muss sich darüber hinaus an Gesetze halten.
Nirgends im Plan ist vom Vorrang des „flüssigen Verkehrs“ die
Rede. Es kann aber für die Luftschadstoffbelastung hilfreich sein,
wenn der KFZ-Verkehr an einigen hochbelasteten Stellen
gleichmäßiger abläuft. Es werden in Dresden alle Verkehrsarten
berücksichtigt. Die Fokussierung einseitig auf den Autoverkehr gibt
es nicht.
Die Flächenbelastung stellt in Dresden kein Problem dar. Es geht

Von Lärm- und Flächenbelastung ist leider kaum die Rede. Lärmbelastung

Seite 44

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
tauch nur im Zusammenhang mit ungewollten „Ausweichstrecken“ in
Wohngebieten auf. An allen anderen normal bewohnten Straßen dieser Stadt
scheint es keinen Lärm zu geben. Also fahren alle dort weiter ungebremst.
Und die vielen Autos am Straßenrand, auf großen Parkplätzen und in vielen
missbrauchten Grünflächen dürfen weiter das Stadtbild prägen…

Votum

Abwägung/Begründung
nur um Abschnitte an viel befahrenen Hauptstraßen.

Wird
nicht
berücksic
htigt: 1.,
2., 6., 7.,
8., 9.

Zu 1.: Die Berechnungen gehören zu den gesetzlich vorgegebenen
Möglichkeiten, um die Luftschadstoffbelastzungen festzustellen. Sie
sind Voraussetzung für eine gezielte Planung, die nicht nur die
Gebiete um die Messstellen umfasst.
Zu 2.: Die Regelgeschwindigkeit beträgt nach StVO 50 km/h. Die
Stadtverwaltung hat inzwischen rund 300 Tempo 30 Zonen zum
Schutz von Wohngebieten ausgewiesen.
Zu 3.: Siehe Maßnahme M10

Der „Schutz von kleinen und mittelständischen Unternehmen“ dient leider
wieder zur Verhinderung größerer Veränderungen. Das ist völliger Unsinn.
Schauen Sie nach Kopenhagen oder anderen Städten.
Sätze wie: „Aufgrund der geringen Anzahl Betroffener sind deshalb keine
weiteren, punktuell ergänzenden Maßnahmen erforderlich.“ Sind ja wohl der
blanke Hohn für die Betroffenen. Was kümmern uns ein paar Opfer, solange
wir zügig Auto fahren können?
Gute Ansätze gibt es aber doch, nur leider in der Prioritätenliste nicht ganz
vorn, sondern ziemlich am Rande erwähnt. Gemeint sind der Verzicht auf
Anforderungstaster für die Fußgängersignale mit Ausnahme reiner
Fußgängerquerungen und der Verzicht auf Anforderungstaster für
Radfahrende an Lichtsignalanlagen
38.2

Meine Vorschläge:
1.
2.

3.
4.

Schluss mit Aufwendigen Berechnungen und Analysen.
Tempolimit 30 (max. 40) auf allen Straßenabschnitten mit
Wohnbebauung (z.B. auch Schäferstr., Berliner Str., Löbtauer Str.,
Könneritzstr., Schweriner Str., Kesselsdorfer Str., Tharandter u.u.u..
Wenigstens jedoch Tempolimit 30 von 22 bis 6 Uhr und an
Wochenenden in diesen Bereichen. Besser gleich 30-Zonen, das spart
Schilder – oder nur eine 30-Zone = Stadtgebiet.
Generelle und schnelle Abschaffung aller Anforderungstaster für
Radfahrer und Fußgänger mit Ausnahme reiner
Fußgängerquerungen.
An Fußgängerquerungen kein Gehverbot im Normalbetrieb. Die

Ist
berücksic
htigt: 3.,
4., 6., 10.

Seite 45

Zu 4.: Siehe Maßnahme M10 –„Schlafende“ Fußgängerampeln

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

39.1

Inhalt der Stellungnahme
Fußgängerampel sollte erst bei Anforderung in Betrieb gehen, denn
das Stehen an leeren Straßen bei roter Fußgängerampel ist albern
und frustrierend.
5. Drastische Senkung der ÖPNV-Preise (besser kostenlos für alle) bei
drastischer Erhöhung der Parkgebühren und drastischer
Einschränkung der Parkmöglichkeiten (MI.
6. Wenn ÖPNV nicht kostenlos, dann Stundentickets rauf auf 2 Stunden
und ohne Richtungsvorgabe (Hin- und Rückfahrt möglich), damit man
wirklich mal schnell was erledigen kann.
7. Wenn möglich, Einführung einer Stadtmaut.
8. Dieselverbot für alle KFZ, die die vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
einhalten, egal ob Neuwagen mit Betrügersoftware oder Altauto.
9. Streckenblitzer für realistische Messwerte bei
Geschwindigkeitskontrollen. Sonst wird weiterhin nur im
unmittelbaren Erfassungsbereich des punktuellen Blitzers gebremst.
10. Gleichbehandlung aller Menschen, egal ob sie in schicken
Wohngebieten, in Häuserzeilen oder auch nur vereinzelt wohnen.

Votum

Abwägung/Begründung

wird zur
Kenntnis
genomm
en: 5.

Zu 5.: Die Preisgestaltung der DVB ist von den Zuschüssen der DVB
abhängig. Darüber entscheidet der Stadtrat.

Meine Ausführungen beziehen sich nur auf den Personenverkehr. Im Entwurf
werden die Begriffe S-Bahn und Pendler nur kurz erwähnt, sie sollten aber
eine größere Rolle spielen. Ich verwende den S-Bahnbegriff im erweiterten
Sinne (wie die Leipziger) und denke bei meinen Betrachtungen nicht nur an
die Berufspendler sondern auch an die Flughafen- und Theaterpendler.
Beim Verkehr beziehen sich viele Maßnahmen des LRHP auf die Reduzierung
des PKW-Verkehrs. Daher halte ich es für sehr informativ, wenn in den Bildern
4.6 und 4.7 auf den Seiten 38 und 39 der Anteil der PKWs an der
Luftverschmutzung ausgewiesen würde (die roten Kreisauschnitte sollten
unterteilt werden).
1. Nord-Süd-Verbindungen sind kritisch Für Pendler in Richtung Dresden und
umgekehrt gibt es folgende Daten: Ostwest-Pendeln: 25981
versicherungspflichtige Arbeitnehmer (VA) Nordsüd-Pendeln: 20160 VA (z.B.
ohne Freiberg und Kamenz!) Entsprechend von Daten, die über das
Pendlerverhalten im Kreis Meißen veröffentlicht wurden, benutzen etwa 20%
der VA wegen des guten Angebots auf ihrem Weg von oder nach Dresden die

wird zur
Kenntnis
genommen

Zu 6.: Zu Preisen siehe unter 5. Eine Richtungsvorgabe gibt es auch
jetzt schon nicht.
Zu 7.: Für eine Maut fehlt die bundesgesetzliche Grundlage
Zu 8.: Auch für eine Auswahl von Dieselfahrzeugen fehlt eine
gesetzliche Grundlage.
Zu 9.: „Streckenblitzer“ sind eine gute Maßnahme für Autobahnen
Für den Stadtverkehr sind sie nicht geeignet.
Zu 10.: Die Landeshauptstadt hält immer alle gesetzlichen
Regelungen ein.

Seite 46

Die Ausführungen werden an die DVB, VVO, und die Abteilung
Verkehrsentwicklungsplanung der Stadt zur Prüfung weitergereicht.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017
AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
S-Bahn. Das Pendeln in Nord-Südrichtung mit der Eisenbahn ist wegen des
Umsteigens am Hauptbahnhof umständlich und schreckt Betroffene davon
ab, die öffentlichen Verkehrsmittel zu benutzen! Dass Verbesserungen im
Nord-Südverkehr gerne angenommen werden, zeigen zwei Beispiele:
Einrichtung der Haltestelle Bischofsplatz der S-Bahn und durchgehende
Busverbindung von Dresden Hbf. über Coschütz nach Freital (Linie 66/B). Das
S-Bahn-Angebot zur Fahrt nach Dresden-Plauen hingegen verschmähen viele
Pendler, die aus Richtung Norden in die Technologiemeile Nöthnitzer Straße
wollen (zweimal umsteigen: am Hbf. und in Plauen in den Bus 85). Betrachtet
man die Lage der drei kritischen Zonen – Umgebung Bahnhof Mitte,
Umgebung Bahnhof Neustadt und Bergstraße, dann fällt auf, dass diese
Gebiete ziemlich genau auf einer Linie in Nord-Südrichtung liegen. Es ist klar,
dass das Verkehrsaufkommen an den Bahnhöfen Mitte und Neustadt von
Nord-Süd-Pendlern beeinflusst wird. Auch die

Votum

Problemzone Bergstraße wird davon berührt. Zusammengefasst: Um den
PKW-Verkehr in den drei obengenannten Problemzonen zu entlasten, muss
man die Nord-Süd-Verbindung der S-Bahn attraktiver gestalten. Hierzu fehlen
Ansätze und Aussagen im LRHP. Von der Straßenbahn wird hingegen
ausführlich berichtet. Die Stadtverwaltung - anlässlich des
Planfeststellungsverfahrens für den Haltepunkt Plauen darauf hin
angesprochen - argumentierte in folgender Weise (sinngemäß): Die S-Bahn
kann man nicht beeinflussen (Jähnigen), die Dresdener sind mit der S-Bahn
zufrieden, der Hauptbahnhof ist der schönste im (ganzen) Land (!) und Leipzig
ist für uns kein Vorbild (Verkehrsplaner). Wenn die Stadt keinen Bedarf (für
eine bessere Organisation und beim bevorstehenden Umbau der Gleisanlagen
im Hauptbahnhof für eine bessere Infrastruktur) anmeldet, ändert sich
nichts. Zuständig ist die VVO, die vor langer Zeit auf das Problem aufmerksam
gemacht wurde und im LRHP nicht gefordert wird. Daher wird vorgeschlagen,
den Gewinn für die Luftreinhaltung abzuschätzen, wenn der NordSüdverkehr der Eisenbahn verbessert wird.
2. Bushaltestellen an der Kreuzung Bergstraße/Nöthnitzer Straße Seit
Langem habe ich vorgeschlagen, für den 85er Bus (provisorische) Haltestellen
einzurichten, die DVB plant das ohnehin an dieser Kreuzung. Da aber der

Seite 47

Abwägung/Begründung

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017
AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Umbau (im vorliegenden LRHP nicht erwähnt!) aus finanziellen Gründen
gegenwärtig nicht aktuell ist, wird obiger Vorschlag gemacht. Begründung:
Studenten, die von Zschertnitz und Plauen in die 5 Minuten entfernt
liegenden großen Hörsäle der TUD wollen, müssen sonst, wenn sie an den
beiden benachbarten Haltestellen (Helmholtz-, Stadtgutstraße) aussteigen,
lange Wege in Kauf nehmen. Auch den 66er Bus halten zu lassen, könnte an
der Bergstraße die Luftverschmutzung bergauf möglicherweise erhöhen,
deswegen wird dieses Provisorium nicht gefordert.

Votum

3. Tramhaltestelle an der Gleisschleife Passauer Straße Im Zusammenhang
mit der Planung des Südparks haben wir vorgeschlagen am Kindergarten
Passauer Straße eine Haltestelle der Straßenbahn einzurichten und damit den
Zugang zum Park und zu den beiden Kindergärten zu verbessern. Man braucht
sich nur einmal die gefüllten Parkplätze vor den Kindergärten anzuschauen,
um die Sinnfälligkeit dieser Maßnahme zu erkennen. Künftige Parkbesucher
aus dem Norden werden dann den Zugang zum Erholungsgebiet nicht von der
Bergstraße aus wählen.
4. Ergänzung des Verbundtarifs durch sozial förderliche ABO-Angebote Seit
mehreren Jahren habe ich an die VVO die Bitte gerichtet, das ABO-Angebot in
Anlehnung an die Leipziger Tarife zu ergänzen. Ich selbst nutze ein solches
MDV-ABO, mit dem ich meine Enkel ohne zusätzliche Fahrkarten zu jeder Zeit
mitnehmen kann. Es gibt in Leipzig (MDV) auch das preiswerte ABO „Light“ für
anhanglose Singles und solche für Rentner mit Vergünstigung für den Partner.
Vorschlag: Die VVO muss angesprochen werden.
5. Bessere Information durch VVO-Fahrpläne Einführend ein Beispiel: Die
beste Direktverbindung von Dresden nach Schmilka mit dem Zug
(Regionalexpress) erfordert sonnabends im Sommer 36 Minuten. Für das Auto
ermittelt man eine Fahrtzeit von 58 Minuten. Angeboten werden aber im
VVO-Fahrplanbuch Verbindungen mit der S-Bahn, die 54 Minuten erfordern.
Obengenannte schnelle Verbindung erscheint nur in der Abfahrtstafel für den
Hbf., wo sie niemand sucht! Den Nutzer interessieren nicht die SBahnfahrpläne sondern Fahrpläne von A nach B. Beispiel: In den Fahrplänen
der S-Bahnlinie 1 fehlen die ergänzenden Fahrten von Bad Schandau nach
Schöna, die nach Decin weiterführen.
6. Nord-Südverbindung generell Im neuen Fahrplan (gültig ab 10.12.)

Seite 48

Abwägung/Begründung

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017
AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
verringert sich die Fahrtzeit von Dresden nach Berlin um 10 Minuten. Diese
Verbesserung wird aber im Verkehr an die Ostsee nicht weitergegeben, im
Gegenteil, diese Verbindungen verschlechtern sich sogar: Fahrtzeiten von
Dresden-Plauen an die Ostsee Ziel alter Fahrplan neuer Fahrplan
Verlängerung

Votum

Lübeck-Travemünde 5:53 Stunden 6:07 14 Minuten Wismar 5:20 5:34 14
Prora 7:04 7:28 24 Warnemünde 6:52 7:06 14 Zinnowitz 7:13 6:45
Verbesserung: 28 Min.
Die Verkürzung der Fahrzeit nach Zinnowitz: ein Zufallsergebnis! –
Die Eisenbahn-Verbindung Dresden Hbf. – Kipsdorf ist so beschaffen, dass
man lieber den Bus benutzt. Hier sollte man langfristig über
Verbesserungen nachdenken, denn die Weißeritztalbahn ist gegenwärtig –
auch wegen des ausgedünnten Angebots - nur für den Erholungsverkehr zu
nutzen. - Es gibt Fernbahnpläne von Dresden nach Prag parallel zu Autobahn.
Es sollte darauf gedrungen werden, dass ein Teilstück auch für den
Nahverkehr genutzt werden kann. Eine wesentliche Verringerung der
Luftverschmutzung auf der Bergstraße würde die Verlängerung der
Straßenbahn auf der Bergstraße bis Kreuzung Nöthnitzer Straße bedeuten.
Der Bau ist freilich aufwendig.
Schlussbemerkung
Anlass für den Luftreinhalteplan sind die Überschreitungen der gesetzlichen
Grenzen für NOx. Die Probleme mit dem Feinstaub sind weniger groß, aber
langfristig die wichtigeren, weil mit der zunehmenden Benutzung von ElektroPKWs eine spürbare Entlastung bei NOx eintreten wird. Stärkere Beachtung
werden in Zukunft die Lärmprobleme haben müssen. Dass die DB-AG hier
entschiedenen Nachholebedarf hat, zeigte sich beim
Planfeststellungsverfahren für die Verkehrsstation Dresden-Plauen. Die DB-AG
muss in Deutschland über Tausend Brücken erneuern und plant keine Brücken
mit integriertem (niedrigem) Schallschutz! Die drei neuen Brücken in Plauen
müssen bei Bedarf mit hässlichen zusätzlichen Schallschutzwänden
ausgerüstet werden.

Seite 49

Abwägung/Begründung

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr
40.1

Inhalt der Stellungnahme
Hallo das StadtökologieTeam,
mit Interesse habe ich mir die Maßnahmen im Luftreinhalteplan angeschaut.
Als direkter Anwohner der Wilhelm-Franke-Str. 76 habe ich leider keine
geplanten Aktivitäten oder Inhalte für dieses "Leubnitzer Problemkind"
gefunden. Da der Bürger gern in den Dialog geht, hier meine Anliegen.

Votum
wird zur
Kenntnis
genommen

Abwägung/Begründung
Solange die Busse zugelassen sind, können sie nicht vom Verkehr
ausgeschlossen werden.

wird zur
Kenntnis
genommen

Folgende Verkehrszählungen liegen vor:

Siehe auch Nr. 9 dieser Tabelle.

Warum geht's im konkreten:
Problem 1: die Stadtrundfahrtbusse (Doppelstockbusse) sind meiner Meinung
nach komplette "Dreckschleudern". Durch das Depot auf der Goppelner Str.
44 kommen hier MEHRFACH (!!) die Busse am Tag hoch und runtergefahren.
Selbst am Wochenende! Gerade beim Hochfahren am Berg sieht man rein
optisch bereits welche UNMENGEN an Abgasen hier in die Luft geblasen
werden. Ich bezweifle, dass diese Busse mit Partikelfiltern nachgerüstet
wurden!?!?!?! Warum dürfen diese uralten Busse überhaupt noch fahren? Ich
fahre TÄGLICH mit dem Rad auf Arbeit und werde somit sehr häufig von
einem oder gar gleich mehreren dieser Uralt-Fahrzeuge überholt - nicht
gerade angenehm dahinter fahren zu MÜSSEN -erst recht nicht bergauf. Auf
unseren Fensterbrettern können Sie wöchentlich eine schwarze Dreckschicht
wegwischen - ein Großteil ist mit Sicherheit von diesen Bussen.

40.2

Problem 2: durch den Ausbau der A17 hat er Verkehr in den letzten 9 Jahren,
seit dem wir hier wohnen, STETIG zugenommen. Unsere Kinder gehen hier
täglich mit den Nachbarskindern zur Schule. Gerade zum Berufsverkehr ist ein
Überqueren der Strasse für die Nachbarskinder ein Unding und man benötigt
manchmal mehr als 2 Minuten! Warum, weil laut manueller Zählung rund
74% der nach Dresden reinfahrenden Fahrzeuge mit Kennzeichen PIR und DW
oder FTL reinkommen. Ich könnte wetten, dass ein Großteil der Pendler auf
der Abfahrt Prohlis NICHT den ausgeschilderten Weg über den Kaufpark
Nickern nach Dresden nimmt, sondern anderesherum über die Goppelner
Str./Wilhelm-Franke-Str. abkürzt! Dies ist KEINE subjektive Meinung
meinerseits sondern ist auch in der "alteingesessenen" Nachbarschaft die

2008 ==> 5000 Fahrzeuge am Tag, Schwerverkehrsanteil 9%
2014 ==>7100 Fahrzeuge am Tag, Schwerverkehrsanteil 5%
Die Straße gehört damit aus Sicht der Luftreinhaltung nicht zu den
hoch belasteten Straßen.
Das gesamte Problem wird dem GB6 zur Prüfung vorgelegt.
Das Problem möglicher Geschwindigkeitsbegrenzungen wird an die

Seite 50

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
einhellige Aussage! Die Autobahn hat das Wohnen hier unerträglich gemacht.

Votum

Abwägung/Begründung
Straßenverkehrsbehörde weitergegeben.

wird zur
Kenntnis
genommen

Das Problem wird der Straßenverkehrsbehörde zur Prüfung
übergegeben.

Die Goppelner und Gaustritzer sind ja in den letzten Jahren ohnehin schon
immer mehr geworden!
Warum wird dieser Pendlerverkehr nicht über mehr Ampeln oder
Geschwindigkeitsbeschränkungen auf der Wilhelm-Franke-Str. ausgebremst,
so dass er den vorgesehenen Weg über den Kaufpark Nickern und nicht
durch's Wohngebiet nimmt???? Bis hinunter zur Dohnaer Str. quälen sich
jeden Morgen Unmengen von PKWs, Transportern und gar LKWs kürzen
regelmäßig hier ab! Und entlang der gesamten Strecke befinden sich
ausschließlich Wohneinheiten! (nehmen wir den Friedhof mal außen vor, aber
selbst die wollen ihre (letzte) Ruhe haben!)
Gern höre ich von Ihnen, wenn es an den Kosten für die 30 km/h Schilder
scheitert, dann bitte die Bankverbindung angeben- ich würde es sofort
bezuschussen - ich denke, die gesamte Nachbarschaft auch!

40.3

in dem Sinne, danke im Voraus für's Lesen + in der Hoffnung etwas bewegen
zu können
Und da sind wir auch schon beim Problem 3:
Warum ist die Geschwindigkeitsbegrenzung stadtauswärts von 30 km/h nach
der Kurve in Höhe RIcarda-Huch-Str. nicht bis zum Ende der doch nicht
unerheblichen Steigung bergaufwärts durchgezogen? Man kann an dieser
Stelle sehr schön beobachten wie JEDES Fahrzeug ordentlich am Berg
schlagartig beschleunigt - nicht nur auf 50 km/h - es gibt regelmäßige
sportliche Überholmanöver, weil es manch einem nicht schnell genug
beschleunigt wird- ähnlich wie auf der Bergstraße entstehen somit
VERSTÄRKT Abgase und der Lärm steigt schlagartig an. Ein durchgängiges 30
km/h bis zum Ende der Wilhelm-Franke-Str. welche in den letzten Jahren doch
zu einem stattlichen Wohngebiet ausgeweitet wurde wäre für alle Anwohner
ein deutliche Steigerung der Lebensqualität - ganz zu Schweigen von den mit

Seite 51

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

Inhalt der Stellungnahme
Sicherheit niedrigeren Abgasen.

Votum

Abwägung/Begründung

Wird
nicht
berücksic
htigt

Es ist richtig, dass grüne Wellen nur bis zu einem Auslastungsgrad
von 80 % der Kapazität der jeweiligen Straße gut funktionieren. Bei
Tempo 30 ist das genauso. Für Radfahrer ist aufgrund sehr
unterschiedlicher Geschwindigkeiten die Schaffung von Grünen
Wellen sehr schwierig. Die Maßnahme (30 km/h) würde auch dem
Verkehrsentwicklungsplan widersprechen.
Da es sich bei dem Vorschlag zudem um Bundesstraßen handelt,
wäre hier die Zustimmung des Landesamtes für Straßenbau und
Verkehr einzuholen. Eine Zustimmung zu dieser Maßnahme ist
nicht zu erwarten. Außerdem wäre auch der ÖPNV negativ

Was man hier gleichzeitig wunderbar beobachten kann, ist die sinnlose
Beschleunigung des Stadtbusses 75 zwischen Haltestelle Kauschaer Str. und
Thomas-Mann-Str. - aller 10 Minuten beschleunigt der Bus unnötig auf 50
km/h, um bereits auf der Hälfte der Strecke (was knapp 120m wären)...
nämlich direkt bei uns unterm Schlafzimmerfenster einen niedrigeren Gang
reinzudrücken um dann mit geballter & somit lauter Motorbremse den Bus an
der nächsten Haltestelle rechtzeitig wieder zum Stehen zu bringen. Und selbst
wenn dort keiner aus- oder einsteigen will, beginnt ja hier ohnehin wegen der
Kurve eine 30er Abschnitt - wodurch er IMMER unnötig beschleunigt um
sofort wieder abzubremsen.
Ein sanftes Anrollen durch eine 30 km/h Einschränkung ab Hotel Wyndham
Garden auch stadteinwärts, wäre hier für alle Anwohner der Wilhelm-FrankeStr. 70 - 82 eine wesentliche Steigerung der Wohnqualität - da der Drehzahl
damit nicht solch unnötige Sprünge verrichten müsste. Selbst bei
geschlossenem Fenstern wird man davon regelmäßig wach. Oder wer bezahlt
mir extra Schallschutzfenster?
Wenn Sie sich selbst von der Situation überzeugen wollen, lade ich Sie
natürlich gern zu einem Vor Ort Termin ein - natürlich werkstags zwischen
07:00 und 08:00 im Berufsverkehr. Und NICHT in den Ferien!
41.1

Zu Maßnahme M10.
Anregung:
Einrichtung einer 30er-Geschwindigkeitsbegrenzung zwischen Albertplatz und
Fritz-Förster-Platz (Albertstraße, St.-Petersburger-Straße, Fritz-Löffler-Straße)
und eine entsprechende Änderung der Grünen Welle.
Gleiche Maßnahme zwischen Bahnhof Neustadt und Hauptbahnhof über
Antonstraße und Ammonstraße.
Begründung:

Seite 52

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 47 BImSchG zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1a zur Vorlage
Stand 29.05.2018

AZ:86.22-60-0299/15795#1 15795/18

Nr

41.2

Inhalt der Stellungnahme
Grüne Wellen der aktuellen Lichtsignalanlagen funktionieren in der Regel bei
einer Fahrgeschwindigkeit von 50 km/h. Während der verkehrsstarken Zeiten
am Morgen und Nachmittag/Abend ist zu beobachten, dass der MIV
Stoßstange an Stoßstange steht und bei weitem nicht in Grüner Welle fahren
kann. Fahrradfahrenden hingegen ist es unmöglich die Grüne Welle zu
erreichen und sie sind so gezwungen an nahezu jeder zweiten LSA stehen zu
bleiben. Mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h würden die
Strecken für Fahrradfahrende enorm an Attraktivität gewinnen, was in der
Folge auch mehr Teilnehmende am MIV dazu bewegen würde, auf ebendieses
Verkehrsmittel umzusteigen. Auch würde die Frustration bei den
Fahrradfahrenden abnehmen und die Anzahl der Rotlichtverstöße deutlich
abnehmen.
Mit freundlichen Grüßen
Martin Leonhardt
Zu Maßnahme M10.
Anregung:
Ergänzung der Stellplatz- und Garagenordnung des LH Dresden. Auch das
Schaffen von Fahrradstellplätzen soll verpflichtend bzw. mit einer
Ausgleichsabgabe belegt werden.

Votum

Abwägung/Begründung
betroffen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Das Anliegen wird in der neuen Stellplatzsatzung geregelt. Dort
wird auch vorgeschrieben, wie viel Fahrradstellplätze geschaffen
werden müssen. Es ist auch möglich Autostellplätze durch mehr
Fahrradstellplätze abzulösen.

Begründung:
Der motorisierte Verkehr ließe sich verringern, wenn mehr Menschen für ihre
alltäglichen Wege auf das Fahrrad umsteigen. Also muss es Ziel der Stadt sein,
das Radfahren so attraktiv wie möglich zu machen. Dies kann unter anderem
dadurch erreicht werden, dass Radfahrenden sichere - nach Möglichkeit
überdachte - Fahrradstellplätze zur Verfügung stehen. Ein guter Weg dahin
würde über eine Ergänzung der Stellplatz- und Garagenordnung führen.

Seite 53

