Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2424/18
Datum: 19. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
12.06.2018 nicht öffentlich beratend
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
20.08.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für die investive Maßnahme des
Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes HI.4030251 "Neubau Schulstandort Tolkewitz"
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die investiven Planansätze im Finanzhaushalt des Schulverwaltungsamtes zur Sicherung der Gesamtfinanzierung für das Bauvorhaben HI.4030251
„Neubau Schulstandort Tolkewitz“ entsprechend Anlage 1 zu verändern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in
nicht kommunaler Trägerschaft
V2533/13 Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei
der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz
V1976/12 Entwicklung eines Schulstandortes in Dresden-Tolkewitz für die 32. Mittelschule und
das Gymnasium Tolkewitz
V1979/17 Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive
Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
V2284/18 Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2017 nach 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4030251
78510000
2018
Siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/4
Begründung:
Kurztext: Der Schulstandort Tolkewitz hat planmäßig am 26.02.2018 den Betrieb aufgenommen.
In 2017 wurde von der Projektleitung (STESAD GmbH) auf die Möglichkeit einer Kostensteigerung hingewiesen. Auf die diesbezüglichen Beschlusskontrollen zu V2533/13 „Planung und Errichtung von Schulbauten durch die STESAD GmbH, besonders bei der Realisierung der Schulbauvorhaben Tolkewitz“ wird verwiesen.
Auf Grundlage der aktuellen Schlussrechnungsprognose sind insbesondere durch notwendige
Ersatzvornahmen sowie Beschleunigungsmaßnahmen weitere Mehrkosten aufgelaufen. Zudem
hat sich der mit der Schlussrechnung zu erwartende Finanzbedarf nach weitgehendem Abschluss
des Bauvorhabens konkretisiert.
Die bisherige Kostensteigerung im Gesamtprojekt, die bereits mit dem Quartalsbericht vom
April 2017 angezeigt wurde, begründet sich hauptsächlich auf Projektänderungen und zusätzlichen Leistungen wie beispielsweise der Ausstattung und der Sanierung des Fahrdienstleitergebäudes. Die entsprechenden Mehrkosten wurden schlussendlich im Dezember 2017 bestätigt
und mit Beschluss zu V1979/17 „Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes“ bereitgestellt.
Durch den massiven Bauverzug, ursächlich durch das Gewerk Fassadenbau entstanden, mussten
nun sämtliche Bauleistungen in den letzten Monaten neu geordnet und verschiedenste schwierige Problemstellungen bewältigt werden. In dem Zusammenhang verweist die STESAD GmbH
darauf, dass noch im Oktober 2017 bei entscheidenden Ausbaugewerken ein Leistungsstand
von weniger als 50 Prozent erreicht war. In der Folge mussten zum einen mit annähernd allen
Gewerken Verhandlungen zu Terminverschiebungen, Kapazitätserhöhungen, Beschleunigungen
und neuen Vertragsterminen geführt werden. Zur Sicherstellung des Termins zur Nutzungsaufnahme wurden entsprechende Nachträge an die Firmen beauftragt. Nicht für alle Firmen waren
die notwendigen komprimierten Bauabläufe umsetzbar. Daher mussten einige Leistungen teilgekündigt und in Form von Ersatzvornahmen neu beauftragt werden.
Hinzu kamen die weiteren Ersatzvornahmen im Gewerk Fassadenbau, die für die Leistungserbringung der Nachfolgegewerke notwendig waren. Auch diese Ersatzvornahmen führten zu weiteren Mehrkosten. Zum anderen wurden umfangreiche zusätzliche Leistungen notwendig. Beispielhaft ist das Gewerk Gerüst zu nennen. Einzelne Bereiche wurden mehrfach ein- und abgerüstet, nur so konnte die Fertigstellung dieser Teilbereiche noch gesichert werden. Weitere Ausgaben fielen für Wachschutz, Bauhelfer, zusätzliche Beräumungen und Geräte an, die für die
massiv erhöhten logistischen Herausforderungen unumgänglich waren.
Aktuell (Stand März 2018) beläuft sich der prognostizierte Stand zur Schlussrechnungslegung auf
69 374 500 Euro (Gesamtkosten, einschließlich Ausstattung, abzüglich Vorsteuer aus BgA Sporthallen). Mithin sind im Haushaltsjahr 2018 Mehrkosten in Höhe von 3 019 434 Euro zu finanzieren. Die angezeigten Mehrkosten entsprechen nach allen derzeit vorliegenden Erkenntnissen
und deren sorgfältiger Prüfung dem maximal zu erwartenden Kostenrahmen für die Gesamtbaumaßnahme. Es wird kein Risikobudget gebildet.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzierungsplan
Budgetübersicht zur Entwicklung des Schulstandortes Dresden-Tolkewitz
(19.04.2018)

