Hausmitteilung

Dresden.
l»'v» CvJ Vji iJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.61

Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

1 fl.

2&8

Verkehrsbelastung der Königsbrücker Straße
AF2452/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Welchen Umfang hatte das durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag auf der Königsbrücker
Straße jeweils In den Jahren 2016 und 2017?"

Da auf der Königsbrücker Straße keine Pegelzählstellen vorhanden sind, kann hier für den angefrag
ten Zeitraum nur auf eine punktuelle Zählung zurückgegriffen werden. Diese wurden als 24-StundenZählung im Zuge der Erarbeitung der Pianfeststellungsunterlagen Königsbrücker Straße Süd am Don
nerstag, dem 27.0ktober 2016, am Knotenpunkt Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße durchge
führt. Dabei ergab sich für den Tagesverkehr folgendes Ergebnis:

Königsbrücker Straße nördlich Stauffenbergallee: 26 180 Kfz/24h,
Königsbrücker Straße südlich Stauffenbergallee: 14 378 Kfz/24h.

-2-

Ein Vergleich mit Werten aus 2017 ist mangels aktueller Zählungen nicht möglich. Sämtliche Zähl
ergebnisse des Kfz-Verkehrs sind vollständig und im zeitlichen Rückblick im Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden abrufbar.
Mit freundlichen Grüßen

Ditk'Hilbe

