Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Datum:

f a JUKI m

Frau Stadträtin
Daniela Walter

Nachbarschaftshilfe in Dresden

AF2447/18

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Interesse der Förderung und Intensivierung des nachbarschaftlichen Engagements in
Dresden ergeben sich die nachfolgenden Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundlich
bitte.

1.

In welcher Form und in welchem Umfang unterstützt die Landeshauptstadt Dresden Ver

eine, bürgerschaftliche Initiativen und freie Träger der Sozialfürsorge auf dem Feld der
Nachbarschaftshilfe?"

Das Sozialamt befördert Nachbarschaftshilfe im Rahmen der Seniorenarbeit, Altenhilfe und Pfle

ge. In begrenztem Umfang erhalten Seniorenbegegnungs- und -beratungszentren (BBZ) kommu
nale Fördermittel, um Gemeinwesenarbeit zu stärken. Ein Baustein ist die Stärkung von Nach
barschaftsnetzwerken. Beispielhaft ist das Impulsnetzwerk des BBZ Impuls zu nennen. Ungefähr
40 Personen beteiligen sich, mit kommunalem Auftrag, unter professioneller Führung gegründet
und jetzt in Selbstorganisation, an einem Unterstützungsnetzwerk mit Notfalltelefonliste. Des
Weiteren steht ein Budget i. H. v. derzeit 20.000 Euro pro Jahr zur Verfügung, um Sozialraumpro

jekte in der Seniorenarbeit und Altenhilfe zu unterstützen. Diese Projektförderungen werden
unter Mitwirkung der regionalen Fachplanungsgremien ausgereicht, auch für die Beförderung
des intergenerativen Miteinanders und von Nachbarschaftsstrukturen.
Die kommunale und kommunal geförderte Seniorenarbeit und Altenhilfe, insbesondere die Se

niorenberatung (arbeitet nach einheitlichen methodischen und inhaltlichen Standards), nutzt
ressourcenorientiert und personenzentriert Nachbarschaftsnetzwerke und befördert diese.
Im Bereich der Pflege begleitet die Kommune das Landesprojekt „Nachbarschaftshelfer". Seit
September 2017 hält das Sozialamt eine Sprechzeit für Nachbarschaftshelfende vor.

-2-

2.

„Wodurch ist eine mangelnde Anblndung an Träger im Bereich der Nachbarschaftshilfe in
Dresden (Siehe AF2056/17 5. 3) bedingt?"

Die mangelnde Anblndung an Träger ist ein normatives Strukturproblem. Die Nachbarschaftshel
fer erhalten ihre Anerkennung nach erfolgreichem Pflegekursbesuch durch die Pflegekasse und
sind dann in Eigenregie tätig. Vormals sollte die Koordinierungsstelle „Alltagsbegleitung, Nach
barschaftshilfe und Angebote zur Unterstützung im Alltag" in Chemnitz auch Vermittlungsstelle
für Nachbarschaftshilfe sein. Dies war nicht erfolgreich und wurde für diesen Bereich eingestellt.
Die Kommune hat diese Fehlstelle erkannt und entsprechend reagiert, vgl. 3.
3.

„Mit welchem Ergebnis wurden Aufbau und perspektivische Förderung von regionalen
Anlaufstellen für die Nachbarschaftshilfe nach § 45 c SGB XI geprüft?"

Ergebnisse sind:
•

Es besteht die Notwendigkeit von regionalen Anlaufstellen in Verzahnung mit dem Regelsys
tem der kommunalen und kommunal geförderten Seniorenarbeit und Altenhilfe sowie mit
dem Netzwerk der Alltagsbegleitung sowie weiteren Akteuren der Pflege.

•

Realistische Möglichkeiten der nachhaltigen Förderung über das SGB XI (Prüfung über KSV
und Pflegekassen) sind gegeben.

Es gibt das Vorhandensein und die Bereitschaft von Partnern zum Aufbau eines solchen Netz
werkes (z. B. die Träger der Alltagsbegleitung).
4.

„Wäre die Landeshauptstadt als Initiator eines Modellvorhabens berechtigt, Fördermittel
nach § 46 c SGB XI zu beantragen?"

Ja. (Hinweis: Es muss § 4^c, nicht §46c heißen.)
5.

„Liegt ein Konzept zur sozialräumlichen Koordinierung der Nachbarschaftshilfe nach
SGB XI vor? Wenn ja, bitte ich dieses im Wortlaut der Antwort beizufügen."

Das Konzept befindet sich derzeit in einem Entwurf, der noch mit der Steuerungsgruppe des
PflegeNetz Dresden abzustimmen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dincrlilbert

