LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/053/2018)

Sitzung am:

14.06.2018

Beschluss zu:

A0445/18

Gegenstand:

Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsoziaiarbeit
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die durch die Verwaltung des Jugendamtes durchgeführte
Bewertung der Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1zur Kenntnis. Die Entscheidung
für die Auswahl der Träger wird abweichend vom Beschluss A0305/17 („Auswahlverfahren
zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierten Projekten der
Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätenset

zung/Vergabeverfahren") ausschließlich unter Anwendung des Bewertungskriteriums „Kon

zept" getroffen. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt folgende Auswahl an Trägern der freien
Jugendhilfe für die genannten Schulen:

• 10. Oberschule/Sportoberschule - Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
•

Oberschule Weißig —AWO gGmbH

•

25. Oberschule - Sportjugend Dresden im SSBD e. V.

• 88. Oberschule - Kulturleben Dresden DG (haftungsbeschränkt)
•

66. Oberschule - FAW gGmbH Dresden

• 82. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
• 32. Oberschule - Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

• 145. Oberschule - Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
• Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach" - Internationaler Bund IB Mitte
gGmbH für Bildung und Soziale Dienste

Der Schulleitung obliegt, in Bezug auf die getroffene Auswahl des für die jeweilige Schuie be
schlossenen Trägers der freien Jugendhiife, das Vetorecht. Für den Fall, dass die Schulleitung
eine Kooperation mit dem ausgewählten Träger der freien Jugendhiife ausschließt, ist dies
gegenüber der Verwaltung des Jugendamtes bis zum 30. Juni 2018 schriftlich anzuzeigen.

-2-

2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils ausgewählten Träger gemäß
Anlage 2.

3. DerJugendhilfeausschuss nimmt das Ranking aller Schulstandorte in Dresden gemäß Anla
ge 3 zur Kenntnis.

4. DerJugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung und Anpassung der bisher geförderten
Angebote Schulsozialarbeit, welche gemäß Förderrichtlinie Schulsozialarbeit des Freistaates
Sachsen ab 1. August 2018 finanziert werden, gemäß Anlage 4, laufende Nummer 1 bis 35.

5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fachkraftaufstockung für die Angebote gemäß An
lage 4, laufende Nr. 36 und 37.

6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. Oktober 2018 über notwendige Aktualisierungen zu den Kriterien aus A0305/17 und zum

regionalen Gesamtkonzept zu berichten und ggf. bis zum Jahresende einen entsprechenden
Beschlussvorschlag einzubringen.

Dresden,

Barbara Lässig
Vorsitzende

