Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Der Luftreinhalteplan hat einen kurzen Planungshorizont bis 2020 und befasst sich in erster Linie mit noch vorhandenen Grenzwertüberschreitungen an viel befahrenen bewohnten Straßen. Für längerfristige Planungen und Vorhaben gibt es andere Planungsinstrumente wie den Verkehrsentwicklungsplan 2025+, das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ und den Landschaftsplan. Anregungen, die nicht im Rahmen des Luftreinhalteplanes umgesetzt werden können (inhaltlich oder zeitlich)
werden zur Kenntnis genommen und an entsprechend Ämter und Stellen zur Prüfung weitergeleitet.
Nr.

TÖB

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung/Begründung

1.1

ADAC

Die Modellierung der Immissionsprognose (vgl. Kapitel 4.4) schreibt den bisherigen Trend der Abnahme der Immissionen in der Größenordnung von 2%
fort. Dadurch werden insbesondere im Jahr 2017 eingetretene Effekte, wie
verpflichtende und freiwillige Updates an Dieselfahrzeugen und der sinkende
Dieselanteil bei Neuzulassungen unberücksichtigt. Im Ergebnis wird festgestellt, dass der gewählte Ansatz konservativer ausfällt, als die Neuberechnung
mit den im Frühjahr 2017 eingeführten Emissionsfaktoren (HBEFA 3.3). Während die Trendmethode im Zeitraum 2015 - 2018 von einer Abnahme um rund
6% ausgeht, reduzieren sich die Emissionsfaktoren nach HBEFA im gleichen
Zeitraum um rund 20% (Gesamtverkehr bei 5% LKW Anteil). Im Zeitraum 2015
- 2020 stehen Reduzierungen von rund 10% nach der Trendmethode rund
30% nach HBEFA gegenüber. Das bedeutet, dass in der Immissionsprognose
höhere Überschreitungswerte und mehr betroffene Straßenabschnitte festgestellt werden. Viele im Prognosenullfall 2018 nur knapp über dem Grenzwert
liegenden Straßenabschnitte liegen demnach voraussichtlich bereits unter
dem Grenzwert. Daher sollte eine Neuberechnung mit den gültigen Emissionsfaktoren erfolgen, zumal der Luftreinhalteplan auch erst im Jahr 2018 in
Kraft treten wird.

wird nicht
berücksichtigt

Auf die Unterschiede zwischen dem Ansatz HBEFA 3.3 (bei der
Erstellung der Prognosen noch nicht verfügbar) und der gewählten Trendprognose wird ausführlich eingegangen. Die Folge ist
die beschriebene, eher konservative Entwicklung bei den Schadstoffbelastungen und die damit verbundene hohe Wahrscheinlichkeit, dass prognostizierte knappe Grenzwertüberschreitungen in der Realität nicht eintreten werden.
Das Handbuch 3.3 stellt erst eine Teilüberarbeitung dar (vgl.
Vortrag von M. Keller beim Statuskolloquium Luftqualität am
06.12.2017;
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/download/HBEFA33_
MKeller_Dresden_20171206_Internet.pdf).
Noch immer ist nicht sicher bekannt, wie sich Diesel im realen
Fahrbetrieb verhalten und was durch Updates erreicht werden
kann. Es gibt dazu keine Informationen des Kraftfahrzeugbundesamtes oder der Hersteller. Auch das Problem der nicht in
Deutschland typgeprüften Fahrzeuge ist vollkommen offen.
Solange das so ist, liegt die Stadt mit der gewählten Methode
auf der sicheren Seite.

1.2

ADAC

Die unter Maßnahme M 1 zusammengefassten Teilvorhaben sehen die
Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung vor. Das damit verbundene Ziel
einer „spürbaren Veränderung der Verkehrsmittelwahl" kann so nicht erkannt werden. Sowohl bislang erfolgte Ausweisungen neuer Bewohnerparkzonen, neu eingerichtete Parkbewirtschaftungszonen oder Preisanhebungen für Parkgebühren durch private Betreiber haben diesen Effekt
nicht erbracht. Insofern ist durch derartige Maßnahmen vordergründig
mit steigenden Einnahmen für den Stadthaushalt zu rechnen.

wird nicht
berücksichtigt

Die Parkraumbewirtschaftung ist als modernes Stadtplanungsinstrument anerkannt. In Dresden wurde auch dadurch erreicht,
dass Prognosen zur Verkehrsentwicklung unterschritten wurden.
Wie stark sich die Preisgestaltung beim ruhenden Verkehr auf
die Verkehrsmittelwahl tatsächlich auswirkt, ist von der konkreten Situation abhängig
(z. B. Gebührenhöhe, vorhandene Alternativen im ÖPNV).

Seite 1

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

1.3

ADAC

Verbesserungen der Verkehrsorganisation (Maßnahme M 7) sind grundsätzlich geeignet, sofern sie auf eine Verflüssigung des Verkehrs oder die
Vermeidung von Umwegen hinzielen. Bei erwarteten Verkehrsverlagerungseffekten, wie zum Beispiel durch die Sperrung der Rechtsabbiegespur der
Großen Meißner Straße zum Palaisplatz, ist jedoch genau zu betrachten,
in welche Bereiche der Verkehr dadurch verdrängt wird. Die ließe sich
beispielsweise durch entsprechende Verkehrsversuche in Erfahrung bringen.

wird nicht
berücksichtigt

Verkehrsuntersuchungen (z. B. Verkehrsmodell) erfolgen bei
Bedarf durch das Stadtplanungsamt (SPA). Im konkreten Fall, soll
nur die separate großzügige Abbiegespur entfallen. Das Rechtsabbiegen wird weiterhin möglich sein. Durch die jetzige Verkehrsorganisation nutzen viele Fahrzeuge, die nicht auf die
Königsstraße wollen diese Verkehrsbeziehung, um die nächsten
Kreuzung zu umfahren, wenn sie in Richtung Bahnhof Neustadt
wollen. Das soll verhindert bzw. erschwert werden.

1.4

ADAC

Reduzierungen der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf den stadtnahen
Autobahnen (Maßnahme M 14) sollten nur temporär im Falle drohender
Grenzwertüberschreitungen diskutiert werden, beispielsweise bei Wetterlagen, welche den Luftaustausch verhindern. Der angegebene Rückgang des
Leistungsbedarfes um mindestens 40 % bei einer Reduzierung von 120
km/h auf 100 km/h spiegelt sich nicht in gleicher Weise bei der Reduktion
der Schadstoffemissionen wider. Das Minderungspotenzial für die Schadstoffemissionen liegt deutlich niedriger.

wird nicht
berücksichtigt

Wenn es um Grenzwerteinhaltung geht, dann sind in Dresden
Jahresmittewerte (NO2) betroffen. Insofern wirken“ Dauermaßnahmen“ immer besser. Die Anordnung von Tempo 100 führt zu
einem 7 %igen Rückgang der städtischen Verkehrsemissionen
bei NOx.

Bei den Vorschlägen zur Reduzierung des Kfz-Verkehrs im Nahbereich der
Loschwitzer Brücke (Maßnahme M 15) muss beachtet werden, dass diese
Brücke mit ihrer derzeitigen Leistungsfähigkeit ein wichtiges Netzelement
darstellt. Alle verkehrsorganisatorischen Maßnahmen, die eine Reduzierung
der Leistungsfähigkeit zur Folge haben, sind daher hinsichtlich ihrer Auswirkungen zu überprüfen. Die im Jahr 2018 erforderliche Spureinziehung im
Brückenbereich infolge der Baumaßnahmen sollte daher genutzt werden,
Erkenntnisse über den Verkehrsablauf an den beiden Brückenköpfen, Rückstaulängen und -zeiten sowie Verlagerungen auf das umliegende Netz (insbesondere Waldschlösschenbrücke) zu erlangen.

wird zur
Kenntnis
genommen

1.5

ADAC

Die Geschwindigkeitsreduzierung auf der A4 zwischen den Autobahndreiecken Dresden Nord und Dresden West wird vom
Landesamt für Straßenbau und Verkehr als Verkehrssicherheitsmaßnahme befristet bis 2020 eingeführt. Siehe Abwägung
zu LASUV und SMUL:

Seite 2

Aktuelle Verkehrsuntersuchungen zu Schillerplatz/Loschwitzer
Brücke liegen vor. Weitere komplexe Untersuchungen zur Bewertung der verkehrlichen Effekte im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen sind in Arbeit (zu Mengen, Reisezeiten und Rückstaulängen). Diese bereiten das Stadtplanungsamt und das
Straßen- und Tiefbauamt vor. Hauptprobleme in diesem Bereich
sind in der Verkehrssicherheit zu sehen und hier besonders im
Fuß- und Radverkehr. Zudem sind die Belange des ÖPNV und des
Kfz-Verkehrs abzuwägen und die Funktionsfähigkeit des Gesamtverkehrszuges zwischen Körnerplatz und Schillerplatz zumindest nahe der aktuellen Qualität zu sichern. Aus den Erkenntnissen während der Sanierungsarbeiten werden planerische Empfehlungen auf Grundlage vorliegender Beschlüsse und
Zielstellungen erfolgen, die auch den Schillerplatz/Körnerplatz
einschließen.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Der Vorschlag zur Prüfung der Spurreduzierung wird an das
Straßen-und Tiefbauamt und das Stadtplanungsamt weitregereicht.
1.6

ADAC

Die vorgeschlagene Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf
der Bautzner Straße (Maßnahme M 18) im Bereich zwischen Prießnitzstraße und Martin-Luther-Straße tragen nicht zu einer Verstetigung des Verkehrsablaufes im gesamten Straßenzug bei. Wechselnde Höchstgeschwindigkeiten erzeugen hier hingegen zusätzliche Brems- und Beschleunigungsvorgänge. Daher wird diese Maßnahme nicht unterstützt (vgl. Prof. Prokop, TUD in Sächsische Zeitung vom 11.01.2018 „Tempo 30 macht Dresdens
Luft nicht besser").

wird teilweise
berücksichtigt

Das Interview von Prof. Prokop geht nicht auf den speziellen Fall
ein. Bei gleichmäßiger Geschwindigkeit verursacht Tempo 50 bei
den meisten Fahrzeugen weniger Emissionen als Tempo 30.
Wenn aber durch Tempo 30 viele Beschleunigungsvorgänge
verhindert oder abgekürzt werden können, ändern sich diese
Randbedingungen. In diesem Fall kann eine Vergleichmäßigung
des Verkehrsablaufes erreicht werden mit deutlich geringeren
Emissionen.
Tempo 30 ist im genannten Bereich durch den Stadtrat im Zuge
der Lärmminderungsplanung bereits beschlossen. Das wird im
Text ergänzend beschrieben.
.

1.7

ADAC

Die im Kapitel 6.7 erwähnten Maßnahmen, die sich aus dem Mobilitätsfond der Bundesregierung ergeben, sollten präzisiert werden. Besonders die
sich daraus ergebenden Möglichkeiten zur Erneuerung der Busflotte können
hier quantifizierbare Beiträge zur Luftreinhaltung liefern.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die durch den Bund geförderten Maßnahmen („Sofortprogramm saubere Luft“) sind Bestandteil des Green-City-Planes
der Stadt Dresden, der außerhalb des Luftreinhalteplanes bearbeitet wird. Fertigstellung ist Ende Juli 2018. Danach entscheidet
sich, für welche Projekte Dresden Fördermittel von der Bundesregierung erhält. Eine Präzisierung ist beim gegenwärtigen Stand
nicht möglich.

1.8

ADAC

In Kapitel 7 wird erläutert, dass die Immissionsprognosen konservativ mit
tendenziell schärferen Parametern gerechnet wurden. Daraus abgeleitet wird
geschlussfolgert, dass bis zu einer 10%-igen Überschreitung der Grenzwerte
diese letztendlich doch eingehalten werden. Dieses Verfahren erscheint
wenig transparent und ist möglicherweise nicht gerichtsfest. Plausibler wäre
hier eine Berechnung mit nicht verschärften Parametern.

wird nicht berücksichtigt

Siehe Punkt 1.1 ADAC

Seite 3

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

2.1

ADFC
Dresden

Zu M 1: Ausweitung der Bewirtschaftung des Parkraumes im Stadtgebiet
Bei Maßnahme M 1 schlagen wir folgende Ergänzung des letzten Punktes vor:
„Auf den Bau von neuen Parkierungseinrichtungen innerhalb des 26er Ringes
sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld wird unter Ausnutzung der Handlungsspielräume des Baurechtes verzichtet."

wird berücksichtigt.

Die Ausweitung der Maßnahme unterstützt die Wirkung der
Parkraumbewirtschaftung insgesamt.

wird nicht
berücksichtigt

Grundsätzlich tragen P+R-Plätze zur Vermeidung von MIV in der
Innenstadt bei. Die Strategie der Stadtverwaltung ist es, solche
Plätze immer dort einzurichten, wo eine ÖPNV-Anbindung gegeben ist. Das ÖPNV-Angebot in Dresden ist gut. Für viele Bürgerinnen und Bürger aus dem Umland ist das Angebot schlechter
(geringe Taktzeiten, längere Reisezeiten, zum Teil schlechte
örtliche Anbindung). Für diese Fälle sollen Angebote zum Umsteigen außerhalb des Stadtzentrums gemacht werden.

Begründung: Beim Bau zahlreicher Einkaufzentren in den Ortsteilen in den
letzten Jahren (Löbtau Passage, SP 1, Simmel Center u.v.m.) hat sich im Nachhinein herausgestellt, dass die dort angebotene Zahl an Parkplätzen für den MIV
teils deutlich über dem tatsächlichen Bedarf liegt. Nach Untersuchungen des
ADFC Dresden liegt die Auslastung der auf www.dresden.de/parken aufgeführten
Parkhäuser ganz überwiegend unter 60%. Diese geringe Auslastung führt nicht
zur vom LRP 2017 intendierten „Beeinflussung des motorisierten Individualverkehrs" und der erwarteten „generellen Verkehrsvermeidung bzw. Verkehrsverlagerung auf die Verkehrsarten des Umweltverbundes".
Insbesondere in der Innenstadt sehen wir weitere Einsparpotentiale bei Parkplätzen im
Straßenraum zugunsten attraktiverer Straßenräume oder sicherer Radverkehrsanlagen (z.
B. Glacisstr., Kreuzstr., Reitbahnstr., Strehlener Str., Terrassenufer Ost, Schweriner Str.).
2.2

ADFC
Dresden

Zu M 4: Weiterentwicklung P+R, Optimierung der multimodalen Verknüpfung
Folgender fünfter Punkt wird hinzugefügt: „Im Rahmen der Einrichtung von P+RParkplätzen wird wissenschaftlich evaluiert, ob die gewünschten Verlagerungen vom MIV
auf den ÖV tatsächlich auftreten, oder ob die Einrichtung von P+R-Plätzen womöglich zur
unerwünschten Verlagerung von bisher mit Fahrrad und ÖV oder ausschließlich im ÖV
zurückgelegten Wegen hin zu mit ÖV und MIV zurückgelegten Wegen führt."
Begründung: Ziel der Einrichtung von P+R-Parkplätzen ist im Zusammenhang
mit dem LRP die Reduktion der Emissionen durch Verringerung des innerstädtischen Kfz-Verkehrs. Grundgedanke ist dabei, dass bisher von der Quelle bis zum
Ziel mit dem MIV zurückgelegte Wege durch die Einrichtung eines P+RAngebotes zukünftig als intermodale Wegekette in Teilen mit dem ÖV zurückgelegt
werden. Möglich ist allerdings auch der gegenteilige Effekt, dass bisher durchgängig mit

Grundlage des aktuellen Planes sind der Verkehrsentwicklungsplan 2025+ und die P+R-Strategie des Verkehrsverbundes
Oberelbe. Entsprechende externe Untersuchungen liegen vor
(Erstellung einer P+R-Konzeption für den Bereich des VVO vom
22.9.2014).

Seite 4

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

dem ÖV zurück gelegte Wege teilweise mit dem Kfz bewältigt werden. Bspw. sind viele
seltener bediente Buslinien im ländlich geprägten Umland an Umsteigepunkten mit in
dichtem Takt bedienten innerstädtischen Verkehrsmitteln verknüpft. Neue P+RParkplätze an solchen Verknüpfungspunkten können zu einem Umstieg von Busfahrgästen auf den MIV führen, so dass langfristig aufgrund sinkender Fahrgastzahlen der
Erhalt der entsprechenden Linien gefährdet ist.
Um dies beim künftigen Neubau von P+R-Parkplätzen zu vermeiden bzw. durch
die Gestaltung der P+R-Möglichkeiten (z. B. Gebühren, Öffentlichkeitsarbeit)
gegensteuern zu können, sollten die nächsten in Dresden und Umland realisierten P+R-Einrichtungen extern evaluiert werden. Langfristig trägt dies auch dazu
bei, dass die verfügbaren Finanzmittel mit dem größtmöglichen gewünschten
Effekt eingesetzt werden.
2.3

ADFC
Dresden

Zu M7: Verbesserte Verkehrsorganisation in „Stadträumlichen Defizitbereichen"
Unter „Schlesischer Platz — Verbesserungen für den Fuß- und Radverkehr sowie
Anpassung des Verkehrsregimes" nennt der Entwurf des LRP keine konkrete
Verbesserung für den Fuß- und Radverkehr. Die Signalsteuerung bzw. Wegeführung des Radverkehrs weist jedoch erhebliche Defizite auf (z. B. eine Grünzeit
von lediglich 3 Sekunden für den Radverkehr in der Relation Albertplatz - Marienbrücke). Statt der genannten Maßnahme zur Attraktivierung des MIV sollten
folgende Verbesserungen für den Fuß- und Radverkehr explizit genannt werden:

Eine zusätzliche wissenschaftliche Begleitung ist nicht erforderlich

wird berücksichtig

• Zeitnahe Umsetzung der Maßnahme 749 des Radverkehrskonzeptes (Er-

reichbarkeit Friedrich-Wolf-Straße von der Antonstraße aus Richtung
Südwest).

• Zeitnahe Umsetzung der Maßnahme 743 des Radverkehrskonzeptes (Ab-

biegemöglichkeit aus Bahnunterführung in Antonstraße Richtung Albertplatz).

• Anpassung der LSA-Schaltungen zugunsten des NMV sowie die Einrich-

tung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den
Radverkehr aus der östlichen in die südwestliche Anton-straße.

• Sichere Führung des Radverkehrs aus der Bahnunterführung Richtung
Hainstraße und zügige Realisierung der bereits vorliegenden Planung für

Seite 5

Die vorgeschlagenen Maßnahmen sind Bestandteil des beschlossenen Radverkehrskonzeptes und müssen bei der Gestaltung
des Schlesischen Platzes berücksichtigt werden.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Radverkehrsanlagen in der Hainstraße.
Begründung: Zwar sind bei Maßnahme M 7 „Verbesserungen für den Fuß- und
Radverkehr" genannt. Diese werden allerdings nicht durch Maßnahmen hinterlegt. Stattdessen kommt die genannte konkrete Maßnahme ausschließlich dem
MIV zu Gute, gefährdet die reibungslose Abwicklung des Straßenbahnverkehrs
Richtung Albertplatz (durch Blockade der Straßenbahn durch die dann vorhandenen Linksabbieger) und unterstützt damit Modal-Split-Verschiebungen zuungunsten des Umweltverbundes. Zudem führt diese Maßnahme aufgrund der
Verkürzung der Reisezeit auf dieser Relation zu einer Zunahme des KfzAufkommens in der (ebenfalls stark emissionsbelasteten) östlichen Antonstraße.
2.4

ADFC
Dresden

Abschnitt 6.3.2: Handlungsfeld intelligente Verkehrssteuerung
Insgesamt ist nicht nachvollziehbar, warum im Entwurf des Luftreinhalteplans
zwar einerseits davon ausgegangen wird, dass eine Beschleunigung des Öffentlichen Verkehrs durch die Anpassung von LSA-Steuerungen eine Erhöhung des
Modal Split des ÖV zur Folge hat, andererseits bei einer entsprechenden Beschleunigung des MIV derartige Effekte auf die Verkehrsmittelwahl nicht eintreten sollen. Auch bei Maßnahmen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs
wird von einem Anstieg der jeweiligen Modal-Split-Anteile ausgegangen, bei
Maßnahmen zugunsten des MIV sollen derartige Effekte dagegen scheinbar
vollständig ausbleiben. Diese offensichtlich nicht haltbare Herangehensweise
stellt aus unserer Sicht die Bevorrechtigung des MIV durch LSA-Steuerungen im
Sinne der Luftreinhaltung generell infrage.

wird nicht berücksichtigt

Das Ziel, durch eine zugunsten der Flüssigkeit des Kfz-Verkehrs verbesserte LSA-Steuerung
den Luft-schadstoffausstoß zu senken, ist grundsätzlich zu hinterfragen. Eine Verflüssigung des Kfz-Verkehrs geht i.d.R. mit Reisezeiteinsparungen einher, was die Position des
MIV gegenüber dem Umweltverbund stärkt. Die Koordinierung von LSA führt damit im
stadtweiten Zusammenhang zu einer Zunahme des Kfz-Verkehrs und zu einer Zunahme
der Emissionen. Dies widerspricht grundsätzlich dem Ziel des LRP, weshalb derartige
Effekte unbedingt ausgeschlossen werden müssen. Zudem widerspricht die genannte
Koordinierung der „östlichen und westlichen Zufahrtsstraßen" dem Ziel M 33 (alt),
wonach die Zufahrtswiderstände in Richtung Innenstadt für den MIV erhöht werden
sollen, und nicht — wie in der Maßnahme vorgesehen — verringert.

Bei der intelligenten Verkehrssteuerung geht es nicht um die
„Bevorrechtigung des MIV“, sondern die effizientere Abwicklung
aller Verkehrsarten.

Es geht konkret um wenige belastete Straßenabschnitte, bei
denen die Belastung aufgrund der besseren Steuerung zurückgehen könnte. Dass sich damit auch Vorteile für motorisierte
Verkehrsteilnehmer ergeben können, sollte in Kauf genommen
werden. Wichtig ist in diesem Zusammenhang vor allem der
Gesundheitsaspekt.

Seite 6

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

In der Praxis kommt die „intelligente" Verkehrssteuerung zudem bisher ausschließlich
dem motorisierten Verkehr zugute. Die bei bisherigen Projekten erzielten bzw. behaupteten Verbesserungen für den nichtmotorisierten Verkehr stellen überwiegend
Abschwächungen der durch die Koordinierung entstehenden Nachteile dar. In
keinem Fall wurden oder werden Attraktivitätssteigerungen erzielt, die sich in
ähnlichen Größenordnungen bewegen wie die Verbesserungen für den (privaten) Kfz-Verkehr.

Die Aussage, dass bisherige intelligente Steuerungen ausschließlich dem MIV zugutekommen, ist falsch. Gerade auf der bereits
umgesetzten Nord-Süd-Achse wurden erhebliche Verbesserungen (Reisezeiteinsparungen) für den ÖPNV erreicht.

Entsprechend ist am Ende des Ziels zu ergänzen:
„Dabei sind Attraktivitätssteigerungen für den MIV unbedingt zu vermeiden, da
diese zu einer Zunahme des MIV und damit im gesamtstädtischen Kontext zu
einem Anstieg des Schadstoffausstoßes führen. Verbesserungen für den MIV
infolge angepasster Verkehrssteuerung (z. B. Reisezeitgewinne) sind durch andere Maßnahmen im jeweiligen Umfeld — vorzugsweise zugunsten des Umweltverbundes (z. B. Reduktion der Umlaufzeiten zugunsten kurzer Wartezeiten des
NMV) — auszugleichen. Insbesondere sind Effekte zu vermeiden, die dem Ziel
der Maßnahme M 33 des LRP 2011 zuwiderlaufen." Alternativ zu letztem Satz:
Insbesondere ist die Verkehrssteuerung für die Erreichung des Ziels der Maßnahme M 33 des LRP 2011 einzusetzen.
2:5

ADFC
Dresden

Zu M 8: Umsetzung eines intelligenten LSA-Managements
Vor dem letzten Satz wird eingefügt: "Dabei ist zu berücksichtigten, dass die LSA
rund um den Bahnhof Mitte — wie auch andere im Projekt enthaltenen LSA —
bereits Bestandteil Grüner Wellen sind und damit die zu erwartenden Emissionsminderungen in Relation zum technischen Aufwand gering ausfallen. Entsprechend sind begleitend zum Projekt Maßnahmen vorzusehen, die alle Teile
des Umweltverbundes stärken."

Die Maßnahme 33 des LRP 2011 (Differenzierte verkehrsmittelspezifische Zufahrtswiderstände in Richtung Innenstadt) ist im
aktuellen LRP 2017 weiterhin als ständige Aufgabe enthalten.
(vgl. Kap. 6.2).
Ein entsprechender Koordinationshinweis wird im Kap. 6.3.2
ergänzt.

wird nicht berücksichtigt

Bei der intelligenten Verkehrssteuerung bzw. dem intelligenten
LSA-Management geht es um die effizientere Abwicklung aller
Verkehrsarten.
Die Befürchtung, dass in Dresden ausschließlich für den MIV
geplant würde, ist nicht gerechtfertigt.
Es ist richtig, dass der motorisierte Individualverkehr Verkehr in
Dresden sehr günstig abläuft, und dass er auf Teilstrecken durch
ein besseres LSA-Management zum Teil noch günstiger ablaufen
kann. Es wird davon ausgegangen, dass die mengenmäßige
Begrenzung vor allem durch die Parkraumbewirtschaftung in
Verbindung mit Preisanpassungen erreicht werden kann. Ein
besserer Ablauf kann auf hochbelasteten Abschnitten immer zu
weniger Emissionen führen, wenn die Verkehrsmenge nicht oder

Am Ende der Maßnahme ist zu ergänzen: „Um Modal-Split-Veränderungen vom
nichtmotorisierten Verkehr zum MIV durch die zu erwartende Attraktivitätssteigerung zu vermeiden wird sichergestellt, dass sich die Bedingungen des nichtmotorisierten Verkehrs (durchschnittliche Wartezeit, Anzahl Halte beim Radverkehr
usw.) stets mindestens im gleichen Maß verbessern wie die Bedingungen für den
MIV."

Seite 7

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

nur wenig steigt. Die Gesamtreisezeiten sind in den letzten
Jahren in Dresden nicht gesunken, sondern sogar leicht gestiegen.
Aufgrund von punktuell notwendigen Verbesserungen werden
sicher keine Anreize für einen Anstieg bei der Verkehrsentwicklung gesetzt.

Begründung: Die Koordinierung von LSA zugunsten eines flüssigeren Kfz-Verkehrs
geht praktisch immer mit einer Reduktion von Reisezeiten, damit einer Steigerung der
Attraktivität des MIV und hierdurch mit einer Verlagerung von Wegen vom Umweltverbund auf den MIV einher. Dies konterkariert die Ziele des Luftreinhalteplans und
ist damit unbedingt zu vermeiden.
Gemäß Stadtratsanfrage AF1838_17 ist der genannte Bereich rund um den
Bahnhof Mitte bereits mit sieben Grünen Wellen ausgestattet, ähnliches gilt für
andere von der Maßnahme umfasste Bereiche (26er Ring, Zufahrtsstraßen).
Da davon rund um den Bf. Mitte bisher der ÖV nur unzureichend profitiert
können zwar ggf. Reisezeiteinsparungen für den ÖV erzielt werden, Emissionsminderungen seitens des MIV sind allerdings nur in geringem Umfang zu erwarten. Zu bedenken ist hierbei auch, dass Reisezeiteinsparungen für den ÖV nicht
primär eine Verbesserung der Koordinierung, sondern vor allem eine höhere
Priorisierung erfordern, bei der ÖV-Fahrzeuge zugunsten des MIV beschleunigt
werden (z. B. Unterbrechung Grüne Wellen). So zeigen andere Städte, dass eine
weitgehend behinderungsfreie Fahrt für Straßenbahnen auch ohne gleichzeitige
Förderung des MIV und ohne derart aufwändige Projekte möglich ist, zumal die
Straßenbahn im betreffenden Bereich überwiegend auf eigenem Gleiskörper
verkehrt.
An zahlreichen Punkten des 26er Ringes erzeugen die bereits vorhandenen Grünen
Wellen des motorisierten Verkehrs lange Wartezeiten für den Radverkehr und verhindern sichere Abbiegebeziehungen und Wegeführungen (etwa an der Kreuzung
mit der Schweriner Straße, Kreuzung Maxstraße, Kreuzung Magdeburger Straße). Auch Fußgänger werden bereits jetzt im Bereich des 26er Ringes behindert. So ist etwa das Queren des Ringes in einem Zug an vielen Punkten nicht
möglich. Zahlreiche Rotläufer und unwirtliche Bedingungen für nichtmotorisierte Verkehrsteilnehmer sind die Folge. Die Ziele des LRP werden durch die
einseitige Förderung des motorisierten Verkehrs konterkariert.

Es ist daher nicht hilfreich, wenn für eine LSA-Optimierung viele
Vorfestlegungen getroffen werden. Das engt sinnvolle Planüberlegungen von vorn herein ein.
Die Frage muss sein, wer braucht welche Freigabezeiten unter
welchen Bedingungen. Wie wird das erfasst, um das sinnvoll zu
steuern.
Weitere Ergänzungen sind in diesem Punkt nicht erforderlich.
Die detaillierte Planung ist Gegenstand der entsprechenden
Projekte (z. B. Koordination Ost-West-Achse über EFREFörderung).

Seite 8

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

2.6

ADFC
Dresden

Zu M 10: Förderung des Fuß- und Radverkehrs durch optimierte Verkehrssteuerung
Den neuen Maßnahmenschwerpunkt der Beseitigung von Nachteilen bei der
Verkehrsorganisation begrüßen wir. Der Satz vor dem ersten Anstrich sollte
ergänzt werden zu:

wird teilweise
berücksichtigt

Die Forderungen sind sinngemäß alle enthalten. Um genügend
Spielraum bei der Gestaltung von LSA zu behalten, werden keine
zusätzlichen Festlegungen aufgenommen:
Verwiesen wird auf folgende Textpassage im Planentwurf:
„Optimierung der LSA-Steuerungen aus Sicht des Fuß- und Radverkehrs sollten im Rahmen einer allgemeinen „LSA-Strategie“
verfolgt werden, welche die Bedürfnisse aller Verkehrsteilnehmenden berücksichtigt.

„Diese Maßnahmen werden als Grundsatz bei künftigen LSA-Planungen,
Anlagensanierungen sowie permanent bei Umprogrammierungen von
ansonsten weiter bestehenden Anlagen berücksichtigt. Zudem werden
separat alle bestehenden Anlagen so umgestellt, dass sie diese Grundsätze
einhalten, wobei sich die Reihenfolge der Umstellung nach der Bedeutung
der Anlagen für den nichtmotorisierten Verkehr (v.a. Aufkommen) richtet.
wesentlich sind:"

Die Maßnahme soll nicht nur bei neuen LSA-Anlagen, sondern
auch bei allen Anlagen, die saniert werden durchgeführt werden. Dieses Vorgehen ist wirtschaftlich durchaus sinnvoll. Die
„Umprogrammierung“ wird ergänzt.

Begründung: Die Einschränkung auf zukünftige LSA-Anlagenplanungen führt dazu,
dass kein systematischer Ansatz verfolgt wird, im Rahmen des Luftreinhalteplans
bestimmte für nicht motorisierte Verkehrsteilnehmer bedeutsame Straßenzüge
anzupassen. Mit der o.g. Formulierung wird eine systematische Herangehensweise ermöglicht.
Im zweiten Anstrich wird der Satz: „In der für den Straßenverkehr freigegebenen Richtung erhalten auch die Fußgänger eine Freigabe ohne Anmeldung."
ersetzt durch „Auch bei der Querung einer übergeordneten Straße erhalten
Fußgänger eine Freigabe ohne Anmeldung."

Die Freigabe für den Fußverkehr ohne Anmeldung ist bereits als
Teilmaßnahme enthalten – wörtlich: „Der Verzicht auf Anforderungstaster für die Fußgängersignale mit Ausnahme reiner Fußgängerquerungen“.
Auf die als missverständlich bezeichnete Zusatzerläuterung wird
verzichtet.

Begründung: Die vorgesehene erläuternde Formulierung ist missverständlich.
Sie suggeriert, es ginge nur darum, auf die Notwendigkeit einer Anforderung
durch Fußgänger bei bereits vorliegender Anforderung durch ein Kfz zu verzichten. Nach mündlicher Auskunft des Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft ist allerdings ein vollständiger Verzicht auf die Notwendigkeit einer
Anforderung gemeint; dies sollte durch eine Präzisierung des erklärenden
Zusatzes klargestellt werden. Nur dies ermöglicht zudem den vollständigen
Verzicht auf Anforderungstaster.
Der dritte Anstrich wird wie folgt geändert: „Abbau aller Anforderungstaster für
den Radverkehr an Lichtsignalanlagen und Ersatz durch automatische, periodische Freigabe oder eine frühzeitige, berührungslose Detektion von Radfahrenden

Seite 9

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

vor dem Knotenpunkt oder Grüne Wellen (siehe Maßnahme M 8b)".
Im vierten Anstrich werden folgende Sätze gestrichen: „Das heißt: Insbesondere bei
geringen Verkehrsmengen, in der Randverkehrszeit, bei fehlender Koordination /
Interaktion mit benachbarten Knoten und/oder bei einer generell untergeordneten
Bedeutung für den fließenden Verkehr sind die Anmeldezeiten so kurz wie möglich
zu halten. Mit dieser Maßnahme ist zudem eine Verbesserung der Verkehrssicherheit erreichbar, da der Anteil von „Rotquerungen", die als Reaktion auf unzumutbare
Wartezeiten erfolgen, zurückgeht. und durch folgenden ersetzt: „Ziel ist eine maximale Wartezeit von Fußgängern von 30 Sekunden."

Der Verzicht auf Anforderungstaster für Radfahrende ist als
Teilmaßnahme ebenfalls enthalten.
Die Formulierung „weitgehend“ wird gestrichen.

Die Vorgabe einer max. Wartezeit für Fußgänger/-innen ist nicht
hilfreich, da nicht nur die Bedürfnisse des Fußverkehrs, sondern
zahlreiche weitere verkehrliche Randbedingungen (Bedürfnisse
ÖPNV, Koordination benachbarter Knoten) den Spielraum bei
der Bemessung der LSA-Phasen bestimmen.

Begründung: Beide Änderungen dienen der Präzisierung und Vereinfachung
der Maßnahme, so dass diese im Verwaltungshandeln einfacher umsetzbar
sind und die Umsetzung überprüfbar wird.
2.7

ADFC
Dresden

Zu M 13: Betriebliches Mobilitätsmanagement in Verwaltung, öffentlichem Dienst und Tochterunternehmen der Stadt und des Freistaates

wird teilweise
berücksichtigt

Punkt 5 sollte ergänzt werden zu: „Bis 2023 Umstellung von 1/3 der Dienst-Pkw
auf umweltfreundliche Antriebe und Elektromobilität bzw. elektrisch unterstütze Fahrräder oder Lastenräder."

Quantitative Vorgeben zur Umstellung des Fuhrparks sind nicht
hilfreich, da neben den Umweltaspekten noch weitere Bedingungen zu berücksichtigen sind (z. B. Alter und Restnutzungsdauer der vorhandenen Fahrzeuge, Finanzierungsmöglichkeiten…).
Es ist auch aus Umweltgründen nicht sinnvoll funktionstüchtige
Fahrzeuge nur deswegen auszusortieren und durch E-Fahrzeuge
zu ersetzen, weil vorgeschriebene Quoten erfüllt werden sollen.
Ähnliches gilt für Diensträder. Verwaltungseinheiten ohne Außendienst benötigen wahrscheinlich sehr wenige Diensträder.
Dazu kommt, dass auch jetzt schon ein großer Teil der Dienstfahrten mit dem ÖPNV abgewickelt wird.

Einfügen eines achten Punktes: „Qualitätssicherung städtischer Betriebe durch
die Zertifizierung im Rahmen des Programms „fahrradfreundliche Arbeitgeber"
durch den ADFC."
Begründung: Die reine Nennung von elektrischen Antrieben als Maßnahme im
Luftreinhalteplan ist kein kontrollierbares Ziel im Sinne quantitativer Messbarkeit. Daher ist eine quantitative Angabe hier unverzichtbar. Auch elektrisch
betriebene Pkw behalten viele der für den Kfz-Verkehr spezifischen Nachteile
(Platzverbrauch, aber auch Feinstaub durch Aufwirbelungen und Abrieb). Dem
gegenüber können viele Dienstfahrten ebenso — und im städtischen Gebiet
oftmals auch schneller und flexibler — mit Fahrrädern durchgeführt werden.
Dafür sollten Mitarbeitern entsprechende Möglichkeiten — (ggf. elektrisch
unterstützte) Dienstfahrräder, für entsprechende Gruppen an Beschäftigten
elektrisch unterstützte Lastenräder — zur Verfügung gestellt und für deren
Nutzung geworben werden. Mittelfristig empfiehlt sich eine systematische
Umsetzung durch ein entsprechendes Programm für alle Teile der Verwaltung

Die Nutzung von Diensträdern ist als Teilmaßnahme bereits im
Plan enthalten. Auch hier ist eine konkrete Zielvorgabe wenig
sinnvoll, da das Nutzungspotenzial je nach Dienststelle und
Standort aufgrund der unterschiedlichen Fahrtzwecke und Entfernungen sehr stark variiert.
Der Vorschlag zur Zertifizierung wird als Prüfauftrag im Plan

Seite 10

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

mit einem konkreten Ziel, z. B. 30% aller Dienstfahrten innerhalb des Stadtgebietes mit Fahrrädern abzuwickeln.

2.8

ADFC
Dresden

Zu M 15: Reduzierung des Kfz-Verkehrs im Nahbereich der Loschwitzer Brücke
verbunden mit einer Förderung der Verkehrsarten des Umweltverbundes

unter M13 ergänzt.

wird zur Kenntnis
genommen

Der Satz „Veränderungen im Verkehrsregime dürfen die Verkehrsqualität nicht
beeinträchtigen und zu einer Verkehrsverdrängung in Wohngebietsstraßen
führen und/oder zusätzliche Behinderungen für den ÖPNV verursachen." wird
gestrichen und durch folgende ersetzt: „Durch die Anlage von Radfahrstreifen
auf der Loschwitzer Brücke werden die Konflikte mit dem Fußverkehr auf der
Brücke entschärft, das Zu-FußGehen wird attraktiver. Außerdem erzeugt die
attraktivere Radverkehrsverbindung Verlagerungseffekte im nahräumlichen
Verkehr zwischen Blasewitz und Loschwitz sowie im Schülerverkehr vom MIV
zum Radverkehr. Hiervon sind Verbesserungen der Luftqualität im Umfeld der
Brücke zu erwarten."

Das künftige Verkehrsregime rund um die Loschwitzer Brücke
ist Gegenstand laufender Untersuchungen (inkl. geplanter Analyse und Beurteilung der Auswirkungen einer Querschnittsreduktion während der Sanierungsarbeiten).
Ziel an der Loschwitzer Brücke ist ein Erhalt der verkehrlichen
Funktion für alle Verkehrsträger sowie eine Verbesserung insbesondere für Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen. Zudem
muss es Verbesserungen bei der Verkehrssicherheit insgesamt
geben.
Dass die Anlage von Radstreifen die Situation für den Radverkehr verbessert und Konflikte mit den Fußgängern/-innen reduziert, ist unstrittig. Die Verkehrsverdrängung in Wohngebietsstraßen und/oder zusätzliche Behinderungen für den ÖPNV zu
vermeiden, sind aber ebenso wichtige Randbedingungen.
Eine Entscheidung zu Verkehrsregime und flankierenden Maßnahmen steht noch aus.
Die genannten Anregungen werden an die Projektverantwortlichen weitergegeben (SPA).

Der vorletzte Absatz wird wie folgt geändert: „Zur Zielerreichung wird der
Durchgangsverkehr bereits auf wichtigen Zulaufstrecken zur Loschwitzer Brücke,
wie der Schillerstraße und Grundstraße, begrenzt. Geeignete Maßnahmen hierfür sind „Pförtnerampeln" an der Zufahrt zur Schillerstraße sowie die Abordnung
des Grünpfeils an der Mündung der Schillerstraße am Körnerplatz."
Begründung: Ohne zumindest temporäre Veränderungen hinsichtlich der Attraktivität der Verbindung für den MIV werden Verlagerungen auf die Waldschlößchenbrücke kaum erreicht werden können. Eine temporäre Verschlechterung der Verkehrsqualität für den MIV ist damit — sofern nur dadurch eine
Umsetzung der Maßnahme möglich wird — akzeptabel und unterstützt (ggf. mit
entsprechenden Begleitmaßnahmen) die Ziele des LRP.
Die Formulierung im fünften Absatz von M 15 ist zu schwach und bleibt hinter den formulierten Zielen der nicht umgesetzten Maßnahme M46 / 47 des LRP 2011 zurück. Wir

Auch die Anregungen zur Schillerstraße und zur Grundstraße
werden dem Stadtplanungsamt übergeben.

Seite 11

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

fordern die Wiederaufnahme der M 45 aus dem Entwurf des LRP 2011: Sperrung der
Schillerstraße für den Durchgangsverkehr, mindestens jedoch wirksame Maßnahmen, die den Durchgangsverkehr stark reduzieren. Die sehr enge Schillerstraße wird hauptsächlich als Zubringer für den weiträumigeren Verkehr benutzt. Diese Funktion ist mit dem Bau der Waldschlößchenbrücke entbehrlich.
Ähnliche Überlegungen gelten für die Grundstraße. Hier sind kurzfristig Radverkehrsanlagen im unteren Teil einzurichten. Die LSA an der Bautzner Landstraße,
am Körnerplatz und an der Tännichtstraße sind als „Pförtnerampeln" so zu
schalten, dass der Busverkehr Vorrang bekommt. Überörtlicher Verkehr aus
Richtung Nordost mit Querungsbedarf der Elbseite sollte über die S 177 zur
Sachsenbrücke sowie über die Radeberger Landstraße bzw. Bautzner Landstraße — Bautzner Straße zur Waldschlösschenbrücke geleitet werden.
2.9

ADFC
Dresden

Zu M 16: Umbau der Nürnberger Straße im Zuge der Realisierung der Stadtbahntrasse Löbtau-Südvorstadt-Strehlen.

wird nicht berücksichtigt

In Maßnahme M 16 wird der Satz „Dazu zählt insbesondere die Verstetigung
des Verkehrsflusses" gestrichen.

Die Verstetigung des Verkehrsflusses ist aufgrund der (heutigen
und künftigen) Bedeutung als MIV-Hauptachse ein wichtiges
Anliegen und kann zur Reduktion der lokalen Schadstoffbelastung beitragen.

Stattdessen wird diese Stelle ergänzt zu: „Dazu zählen insbesondere Maßnahmen, die
die Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit gewährleisten sowie Maßnahmen, die den nichtmotorisierten Verkehr fördern. Die Attraktivitätssteigerung für den
Radverkehr mit der Neuanlage von komfortablen Radstreifen kann die Schadstoffbelastungen indirekt über Veränderungen der Verkehrsmittelwahl beeinflussen. Eine hohe
Priorität hat zudem die Sicherstellung der Querbarkeit der Straße in einem Zug in
beide Richtungen für den Fußverkehr sowie die Einhaltung der in den technischen
Regelwerken vorgegebenen Regelmaße für die Anlagen des Fußverkehrs im Rahmen
des Bauvorhabens."

Bei einer kompletten Überplanung der Straße infolge der Einrichtung einer Straßenbahnlinie werden auch die Fußgängeranlagen in die Planungen einbezogen.

Begründung: Das Ziel der Verflüssigung des Kfz-Verkehrs läuft aufgrund der
dann steigenden Attraktivität für den Kfz-Verkehr den Zielen des LRP zuwider.
Stattdessen ist primär der Umweltverbund zu stärken.
Derzeit ist die Nürnberger Straße an der LSA am Nürnberger Ei für Fußgänger
nur mit (längerem) Halt auf der Mittelinsel zu queren. Dies macht einerseits den
Fußverkehr unattraktiver, andererseits sind sicherheitskritische Rotläufe die

Technische Regelwerke werden in Dresden immer eingehalten.
Insofern ist eine Planänderung nicht erforderlich.

Anlagen für den Radverkehr sind bei den Planungen der Nürnberger Straße vorgesehen.
Die Stellungnahme wir dem Stadtplanungsamt zur Kenntnis
gegeben.

Seite 12

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Folge. Zur Gewährleistung einer hohen Attraktivität der nahräumigen Mobilität
ist die Querbarkeit der Nürnberger Straße zu verbessern (vgl. auch M 8 / M 10).
Dies gilt auch für die weiteren im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben einzurichtenden Querungsanlagen.

2.10

ADFC
Dresden

Zu M 17: Reduzierung des Geschwindigkeitsniveaus auf der Bergstraße bergwärts
Der zweite Anstrich wird ergänzt: „Überwachung der Geschwindigkeit auf dem
Abschnitt Fritz-Förster: Platz - Nöthnitzer Straße durch ortsfeste Anlagen an
zwei Punkten bergauf"

wird teilweise
berücksichtigt

Die ortsfeste Geschwindigkeitsüberwachung ist seit Februar
2018 im Betrieb. Eine Auswertung der Wirkung erfordert einen
längeren Zeitraum.

Begründung: Klarstellung der vermutlich gewollten und für eine durchgehende
Wirkung erforderlichen Art der Geschwindigkeitsüberwachung.
Der Satz „Gegebenenfalls ist die Ampelanlage Bergstraße/Mommsenstraße für den
Verkehrsversuch abzuschalten." wird gestrichen.

Die Formulierung zu einem möglichen Verkehrsversuch wird
geändert.

Begründung: Angesichts des hohen Querungsbedarfs im Zusammenhang mit
der anliegenden TU Dresden, den breiten Fahrbahnen sowie den — auch im
Luftreinhalteplan dargelegten — überhöhten Geschwindigkeiten würde eine
auch nur temporäre Abschaltung der LSA zu inakzeptablen Sicherheitsdefiziten, vor allem zulasten des nichtmotorisierten Verkehrs, führen. Der Knotenpunkt ist in keiner Hinsicht für einen Betrieb ohne LSA geeignet. Eine Abschaltung der LSA ohne Regelung des Knotens durch die Polizei hätte mit hoher
Wahrscheinlichkeit schwere Unfälle zur Folge.
2.11

ADFC
Dresden

Zu M 18: Grundhafte Erneuerung der Bautzner Straße, Anpassungen des Verkehrsregimes Am Ende der Maßnahme wird ergänzt: „Anzustreben ist zudem eine Verbesserung der Situation des Fußverkehrs, bspw. durch bessere Querungsmöglichkeiten.
Auch dies kann die Schadstoffbelastungen indirekt über Veränderungen der Verkehrsmittelwahl und Stärkung der nahräumigen Mobilität beeinflussen."

Die wünschenswerte Überwachung an zwei Punkten ist aus
rechtlicher Sicht nicht umsetzbar. Statt derer werden folgende
Varianten geprüft: Hinweis auf die Überwachung oder Aufstellung eines Dialogdisplays im Vorfeld der Kontrolle.

wird
berücksichtigt

Begründung: Die Kfz-Belegung der Bautzner Straße resultiert in gewissem Umfang
auch aus Quell-und Zielverkehr der Bewohner. Durch die Stärkung der nahräumigen

Seite 13

Hinweis zum Fußverkehr wird ergänzt.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Mobilität lassen sich Modal-Split-Veränderungen erzielen, die eine Senkung des KfzAufkommens und damit der Emissionen zur Folge haben.

2.12

ADFC
Dresden

Zu M 31 alt: Schaffung von Alternativangeboten bei Großveranstaltungen,
Ausbildung, Freizeit, Sport

wird zur Kenntnis
genommen

Wird ergänzt durch: „sowie Werbung für die Anreise zu derartigen Veranstaltungen
mit dem Fahrrad."
Begründung: Für einen erheblichen Teil aller Besucher aus dem Dresdner Stadtgebiet sind die meist im Bereich der Innenstadt gelegenen Veranstaltungsorte
gut mit dem Fahrrad zu erreichen. Der explizite Hinweis auf diese Möglichkeit
der Anreise findet sich bei (auch städtischen) Veranstaltungen jedoch nicht
oder erst nach der Anreise mit dem MIV. Dies ist durch entsprechende prominente Hinweise, incl. bspw. Hinweisen auf Radroutenplaner, nahe dem Veranstaltungsort gelegene Fahrradabstellmöglichkeiten sowie (v.a. für auswärtige
Besucher) Verweise auf Leihradsysteme zu beheben. Damit kann nicht zuletzt
auch eine Entlastung des bei größeren Veranstaltungen oftmals überlasteten
ÖPNV erreicht werden.
2.13

ADFC
Dresden

neue Maßnahme M 7b:
Vermeidung von Kfz-Schleichverkehr in Wohngebieten

Die Möglichkeit, Veranstaltungsorte mit dem Fahrrad zu erreichen, ist für städtische Besucher/-innen bekannt. Ob zusätzliche
Hinweise oder Werbung die Verkehrsmittelwahl wesentlich
beeinflussen, ist deshalb fraglich.
Als wesentlich wichtiger für die Radverkehrsförderung ist der
Ausbau der Infrastruktur anzusehen (vgl. M 9).
Hinweis wird an die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
weitergereicht.

wird nicht berücksichtigt

Textvorschlag: Parallel zu Hauptverkehrsstraßen haben sich verschiedene
Schleichverkehrsstrecken im Stadtgebiet etabliert. Diese belasten die Anwohner und führen zu erhöhten Abgasemissionen in Wohngebieten. Um das Ziel
von Modal-Split-Veränderungen zugunsten der Verkehrsmittel des Umweltverbundes zu erreichen (Siehe Maßnahme M 33 des LRP 2011) ist es erforderlich, diese Routen von Durchgangsverkehr freizuhalten. Beispiele solcher
Schleichverkehrsstrecken im Nebennetz mit Handlungsbedarf sind:
• Parallel zur Ammonstr. / Könneritzstr.: Freiberger Pl. — Alfred-AlthusStraße — Kraftwerk Mitte — Schützengasse — An der Herzogin Garten:

Seite 14

Die Vermeidung von Schleichverkehr in Wohngebieten ist ein
wichtiges verkehrsplanerisches Anliegen. Schwerpunkte des LRP
2017 sind jedoch die hohen Schadstoffbelastungen im Umfeld
der Hauptverkehrsstraßen (von Grenzwertüberschreitungen
betroffene Einwohner).
Maßnahmen im Nebennetz sind ständige Aufgabe der Verkehrsentwicklungsplanung (SPA). Es gibt in Dresden jetzt schon ein
flächendeckendes Netz von ca. 300 Tempo-30-Zonen. Die beschriebenen Straßen sind zum Teil schon in Tempo-30-Zonen
integriert oder sind Sammelstraßen für anliegende Wohngebiete. Als Schleichverkehrsstrecken, auf denen man schneller vorankommt, sind sie alle jetzt schon nicht geeignet.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Einrichtung eines Fußgängerbereiches vor dem Kraftwerk Mitte sowie im
Bereich des Umweltzentrums zur Unterbrechung der Durchfahrtsfunktion
sowie der Aufwertung des öffentlichen Raums.

Die Hinweise werden zur Prüfung an die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung weitergereicht.

• Parallel zur Bautzner Straße die Route Stolpener Straße – Bischofsweg:
Prüfung von Maßnahmen um den Durchgangsverkehr zwischen Bautznerund Königsbrücker Straße aus den Wohngebieten herauszuhalten

• Parallel zur Hansastraße: Hechtstraße — Rudolf-Leonhard-Str. - Eschen-

straße — Dammweg: Maßnahmen gegen den Schleichverkehr durch
Wohngebiete könnten sein: Sperrung der Eschenstr. im Bereich Bischofsplatz - Dammweg für den motorisierten Verkehr, Widmung des Dammwegs zwischen Eschenstr. und Scheunenhofstr. als Fahrradstraße o.ä., bauliche Verkehrsberuhigung in der Rudolf-Leonhard-Str.

Außerdem in Wohngebieten verstärkt der Einsatz von Schleifen-/Stichstraßen
zur Vermeidung vor) Kfz-Schleichverkehr und systematische Umgestaltung
entsprechender Quartiere.
Zeitplan der Realisierung: Ab 2018
Zuständigkeit: Straßenverkehrsbehörde, Straßen- und Tiefbauamt
Begründung: Um das bereits im LRP 2011 beschlossene Ziel von Modal-SplitVeränderungen zugunsten der Verkehrsmittel des Umweltverbundes zu erreichen ist es erforderlich, die Führung des MIV klar nach Durchgangs- und Ziel/Quellverkehr zu differenzieren. Dies gelingt derzeit an mehreren Punkten im
Stadtgebiet noch nicht. Stattdessen werden zum Zweck der Reisezeitverkürzung
Straßen in Wohngebieten vom Durchgangsverkehr genutzt, was neben Sicherheitsproblemen auch Emissionsbelastungen mit sich bringt. Dem sollte die Stadtverwaltung mit Maßnahmen der Verkehrsorganisation begegnen.
2.14

ADFC
Dresden

Neue Maßnahme M 8b:
Einrichtung Grüner Wellen für den Radverkehr

wird nicht berücksichtigt

Textvorschlag: Einem stetigen Verkehrsfluss auf Radverkehrsverbindungen
und damit verbundenen guten LOS-Werten stehen in einigen wichtigen Relationen lange Wartezeiten an LSA und teils sogar „rote Wellen" im Weg. Durch

Die genannten Qualitätskriterien (niedrige Anzahl Stopps) sind
im Radverkehrskonzept, dessen Umsetzung im LRP 2017 als
Maßnahme enthalten ist (M 9), bereits verankert.
Intelligente LSA-Steuerungen berücksichtigen die Verkehrsqualität aller Verkehrsarten (M 8). Die optimierte Steuerung zuguns-

Seite 15

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

die Verminderung von oft wiederkehrenden Stopps auf wichtigen Relationen
des Radverkehrs kann die Verkehrsqualität und damit verbunden die Fahrradnutzung signifikant erhöht werden. Die. Steigerung der Verkehrsleistung
des Radverkehrs auf alltäglichen Pendlerrelationen ist ein wichtiger Beitrag
zur Luftreinhaltung. Auch können durch den Modal Shift an wichtigen Stellen
Entlastungen im Bereich des MIV erreicht werden, die zur erwünschten Verkehrsverflüssigung und damit ebenfalls zu einer Senkung des Schadstoffausstoßes führen. In folgenden Bereichen sind Grüne Wellen für den Radverkehr
zu untersuchen:

ten des Rad- und Fußverkehrs ist bereits Gegenstand der Maßnahme M 10.
Grüne Wellen für Radfahrer/-innen sind besonders schwierig zu
installieren, da die Geschwindigkeiten einzelner
Radfahrer/-innen viel stärker differieren (10 bis 40 km/h) als im
Kfz-Verkehr. Bei Tempo 50 für Kraftfahrzeuge ist das etwas
einfacher, weil sich die gefahrenen Geschwindigkeiten zumindest an der „50“ orientieren. Die genannten Verkehrsrelationen
sind wichtige Hauptverkehrsstraßen in Dresden. Grüne Wellen
für Radfahrende wären in diese Zusammenhang kontraproduktiv
für den motorisierten Verkehr und ebenfalls für den ÖPNV, die
auf diese Weise zu wesentlich mehr Halten gezwungen wären.

• Relation Albertplatz - Schlesischer Platz - Marienbrücke - Bf Mitte
• Relation Sachsenplatz - Albertbrücke - Hoyerswerdaer Str.
• Relation Königsbrücker Straße - Carolabrücke - Pirnaischer Platz - Haupt-

Wichtiger ist aus der Sicht der Stadtverwaltung, dass Radfahrende Freigaben ohne eigene Anforderungen bekommen. (siehe
M10).

bahnhof — Fritz-Foerster-Platz (u.U. zunächst im Kernbereich Rathenauplatz - Hauptbahnhof)

Zeitplan der Realisierung: Ab 2018

Die Regelung entsprechend der Verwaltungsvorschrift, wonach
dicht benachbarte Kreuzungen auch für Radfahrende bei Grün in
einem Zug durchfahren werden können, ist auch jetzt schon bei
vielen Kreuzungen möglich, gerade auch auf der Petersburger
Straße. Fährt man hingegen am Ende der Freigabezeit ein, dann
wird man an der nächsten Ampel warten müssen, was auch auf
Autos zutrifft.

Zuständigkeit: Radverkehrsplaner im GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
Begründung: Ein entscheidender Indikator für die Attraktivität des Radverkehrs ist
eine möglichst niedrige Anzahl von Stopps. In zahlreichen Befragungen schneidet
Dresden schlecht bei der Bewertung der LSA-Steuerungen für den Radverkehr ab (vgl.
Fahrradklima-Test 2016, ADAC Monitor 2017). Je mehr Knoten mit dem Fahrrad in
einem Zug durchfahren werden können, umso geringer fällt der Kraftaufwand pro
zurückgelegten Weg aus — das Fahrrad wird attraktiver.
Die Wahrscheinlichkeit für den Umstieg vom motorisierten Verkehr auf das Fahrrad
hängt daher im städtischen Bereich mit vielen LSA-geregelten Knoten unmittelbar an
der Verkehrsqualität des Radverkehrs an Ampeln. Mehrere Städte haben daher an
wichtigen Relationen des Radverkehrs Projekte zu Grünen Wellen mit dem Radverkehr gestartet, teils mit parallelem Straßenbahn- (Amsterdam) oder Busverkehr
(Kopenhagen), teils auch über Nebenstraßen (Berlin). Derartige LSAKoordinierungen müssen allen Radfahrern zugutekommen, die bisherigen Projekte in diese Richtung (z. B. an der TU Dresden) zielen lediglich auf die Anzeige

Seite 16

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

von Geschwindigkeitsempfehlungen auf Smartphones. Dies ist für die Nutzer
nicht praktikabel und auch nicht Erfolg versprechend, da es der beim KfzVerkehr erfolgreich angewandten Methode einer Koordinierung widerspricht,
von der alle Nutzer des jeweiligen Verkehrsmittels profitieren.
Die Einhaltung der in der ERA (Tabelle 2) genannten Reisezeitverluste durch
Anhalten und Warten pro km in Abhängigkeit der Verkehrswegekategorie ist zu
gewährleisten und in den zu Planungen gehörenden Veröffentlichungen der
Verwaltung (Offenlagen, Stadtratsvorlagen) darzulegen (vgl. Radverkehrskonzept Dresden E 4.1.2).
Anmerkung: Unabhängig von Grünen Wellen ist sicherzustellen, dass auch für
den Radverkehr — wie in der VwV-StVO vorgesehen — gilt, dass „dafür gesorgt
[wird], dass bei dicht benachbarten Kreuzungen der Verkehr, der eine Kreuzung
noch bei „Grün" durchfahren konnte, auch an der nächsten Kreuzung „Grün"
vorfindet" (Rn. 12 zu § 37 VwV-StVO).
Dies gilt bspw. für die 6 von
Radfahrern zu durchfahrenden Signalquerschnitte in der St. Petersburger Straße
zwischen Strehlener Straße und Mosczinskystraße sowie die LSA in der Umgebung des Bahnhof Mitte (Schäfer-, Weißeritz-, Könneritz-, Friedrich- und Schweriner Straße), bei deren Überarbeitung im Rahmen der Maßnahme M 8 besondere Aufmerksamkeit auf die Einhaltung des genannten Aspekts zu legen ist.
2.15

ADFC
Dresden

Unter Punkt 6.4 „Lokale Maßnahmen an Immissionshotspots" schlagen wir
folgende neue Maßnahme vor: M 21 neu:
Umgestaltung der Schweriner Straße zugunsten des Umweltverbundes

wird zur Kenntnis
genommen

Komplexe Umgestaltung der Schweriner Straße im Bereich Wettiner Platz bis
Hertha-Lindner-Str. zur Schaffung einer sicheren und attraktiven Radverkehrsverbindung und zur Verbesserung der Bedingungen für die Fußgänger. Auflassung der bestehenden Straßenbahnhaltestelle in der Schweriner Straße zugunsten einer attraktiven und sicheren Radverkehrsführung, stattdessen Anordnung von Straßenbahnhaltestellen auf dem Wettiner Platz sowie im Bereich Herta-Lindner-Str.
Zeitplan der Realisierung: Ab 2020
Zuständigkeit: Stadtplanungsamt

Seite 17

Eine Realisierung ist im Zeitraum des LRP 2017 nicht möglich.
Das Anliegen wird an die Verkehrsentwicklungsplanung (SPA)
weitergeleitet.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Begründung: Die aktuelle Verkehrsführung auf der Schweriner Straße ist durch
Einordnung von Parkständen im Straßenraum für alle anderen Verkehrsteilnehmer, insbesondere für Fußgänger und Radfahrer, beengt und entspricht
nicht den Vorgaben für eine dicht bebaute städtische Hauptverkehrsstraße. Die
Umwidmung der ca. 25 Pkw-Stellplätze im o.g. Bereich fördert die Autounabhängigkeit im Viertel (Push-Maßnahme) und schafft Platz für eine sichere Trennung von Fuß- und Radverkehr (Pull-Maßnahme). Mit der Verlegung der Straßenbahnhaltestelle wird außerdem die bisher schlechte Anbindung des Kulturzentrums Kraftwerk Mitte an den ÖPNV verbessert. Gleichzeitig wird Platz gewonnen zur Einordnung einer vom Fußgängerverkehr getrennten, attraktiven
Führung des Radverkehrs. Eine weitere Straßenbahnhaltestelle im Bereich der
Herta-Lindner-Straße erschließt die neuen Wohn- und Geschäftshäuser an der
Schweriner Str. / Hertha-Lindner-Str.
3.1

3.2

Gemeinde
Bannewitz

Gemeinde
Bannewitz

Aus unserer Sicht sollten die Maßnahmen in folgenden Punkten überprüft und
ergänzt werden:
• Erhöhung der Taktzeiten des ÖPNV auf der B 170 von Dresden Hauptbahnhof bis Bannewitz / Possendorf auf 20 Minuten zu den Hauptverkehrszeiten
• Gleichzeitig Überprüfung der Anbindung an die Buslinien nach Freital
und Kreischa
• Prüfung, ob ein Park & Ride Parkplatz im Bereich Nöthnitzgrund, Stadtgrenze zu Dresden, Autobahnanschluss Südvorstadt eingerichtet werden kann
• Einsatz von Hybrid- bzw. Elektrobussen auf diesen Strecken
•

wird zur
Kenntnis
genommen

Insgesamt zielt der Luftreinhalteplan auf die Minimierung des motorisierten
Individualverkehrs zugunsten von ÖPNV und Radverkehr ab. Das ist richtig und
sinnvoll, lässt aber außer Betracht, dass diese Maßnahmen nur bis zu einem
bestimmten Wirkungsgrad umsetzbar sind und die Planungen entsprechend
lange dauern. Zur Luftverbesserung im innerstädtischen Bereich sollte darauf
hingewirkt werden, dass Grünflächen erhalten bleiben und auch bei nichtöffent-

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Vorschläge werden an die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, die DVB und den VVO weitergereicht.
•
•
•
•

Seite 18

Die Buslinie 360 wird im Rahmen des VVO zur PlusBus-Linie
aufgestuft. Bereits jetzt verkehrt diese Linie in der Hauptverkehrszeit teilweise sogar schon im 10-Minuten-Takt.
Die Verbindungen nach Freital und Kreischa fallen in die
Zuständigkeit des Landkreises Sächsische SchweizOsterzgebirge.
Die potenziellen Flächen liegen nicht auf Dresdner Gebiet.
Der Einsatz von schadstoffarmen Bussen erfolgt schrittweise
im Rahmen des technischen Fortschritts und des systematischen Busersatzes.
Das wird bei allen Planungen bereits als Belang eingestellt. Die
Wirkung von Stadtgrün ist bekannt. Stadtgrün ist auch für die
Aufenthaltsqualität und das Stadtklima wichtig. Die Hinweise
werden bei städtebaulichen Planungen und Bauvorhaben bereits berücksichtigt.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

lichen Bauvorhaben die Investoren zur Anlage von Grünflächen und Anpflanzungen geeigneter Bäume / Sträucher verpflichtet werden. Diese leisten einen
nicht unwesentlichen Beitrag zur Verbesserung der Luftqualität und verschönern darüber hinaus das Stadtbild. Sofern diese Belange bei der Aufstellung des
Landschaftsplanes betrachtet werden sollte im Luftreinhalteplan explizit auf die
ergänzenden Fachplanungen hingewiesen werden.
4.1

BUND

Die geplanten Maßnahmen sehen, unter der Annahme, dass die entsprechende
Modellierung zutrifft, vor, dass bis 2020 nur noch zwischen 80 und 109 Dresdner Bürger*innen von Grenzwertüberschreitungen an ihrer Wohnstätte betroffen sind. Es ist für den BUND fraglich, warum die Planung nicht vorsieht, dass es
im Stadtgebiet bis 2020 keinerlei von gesundheitsschädlichen Grenzwertüberschreitungen Betroffene mehr gibt. Da nun die Beteiligung der Öffentlichkeit
schon in das Jahr 2018 fällt, möchten wir auf die Dringlichkeit der Umsetzung
der Maßnahmen hinweisen, um die Zahl der von Grenzwertüberschreitungen
Betroffenen möglichst gering zu halten. Des Weiteren möchten wir an dieser
Stelle darauf aufmerksam machen, dass die EU-Grenzwerte für NO2 und PM10
als Minimalstandards dienen sollten. Insbesondere für NO2 sollte aufgrund
der Auswirkungen auf die Vegetation ein deutliches Unterschreiten des
gesetzlichen Grenzwertes die Zielstellung sein. Ebenso gilt für den PM10-243
Stunden-Grenzwert, dass die WHO zwar ebenfalls 50 µg/m als Tagesgrenzwert festsetzt, diesen aber für drei statt 35 Überschreitungstage pro Jahr als
gesundheitlich unbedenklich berechnet hat.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Einhaltung von Grenzwerten zum Schutz der Vegetation wird
in städtischen Gebieten nicht beurteilt.

Siehe dazu unter Punkt 1.1 und 1.2 dieser Tabelle

In der nächsten Modellierung der Luftschadstoffbelastungen möchten wir Sie
bitten, mit den aktuellen Werten aus der HBEFA 3.3 zu rechnen. Die Versicherung, die jetzige Modellierung sei sehr konservativ gehalten und es hätte
entsprechende Anpassungsmaßnahmen gegeben, glauben wir Ihnen selbstverständlich, ist aber für uns nicht nachvollziehbar.
4.2

BUND

Die Maßnahme M1 halten wir für sehr sinnvoll und unterstützen das Vorhaben die Parkgebühren in der Innenstadt anzuheben. Wir würden uns dabei
wünschen, dass als untere Grenze für die Parkgebühren das beschriebene
ehemalige Verhältnis zu den Tickets des ÖPNV angenommen wird.

Zu den Grenzwerten: Grundsätzlich muss die Landeshauptstadt
Dresden die gesetzlichen Grenzwerte heranziehen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Seite 19

Der Hinweis an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften weitergegeben.
Der Hinweis auf Verhältnis von Parkgebühren zu ÖPNV-Kosten
ist bereits im Plan enthalten

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

4.3

BUND

Die Maßnahmen M2, M3, M4, M5 und M6 halten wir ebenfalls für angebracht, möchten jedoch darauf hinweisen, dass die Umsetzung dieser Maßnahmen einen ungewissen zeitlichen Horizont hat. Vor diesem Hintergrund
möchten wir auf die turnusmäßige Überprüfung verweisen und vorschlagen,
Zieltermine für diese und auch andere Maßnahmen festzusetzen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Ein Monitoring- und Controllingkonzept ist Bestandteil des Luftreinhalteplanes 2017.

4.4

BUND

Eine Verstetigung des Verkehrs durch ein entsprechendes LSA-Management
halten wir für einen prinzipiell guten Ansatz. Jedoch sollte die Maßnahme
M8 in Relation zum Handlungsfeld Förderung des Fuß- und Radverkehrs
betrachtet werden. Ebenso sehen wir in schnelleren PKW Reisezeiten einen
Zielkonflikt zur Attraktivitätssteigerung des Umweltverbundes.
Dies soll nicht bedeuten, dass allgemein schnellere Reisezeiten von uns nicht
gewünscht seien, jedoch sollten diese im Sinne einer Reduzierung des MIV
nicht in einem komparativen Vorteil desselben münden. Wir schlagen deshalb vor, eine intelligente Verkehrssteuerung unter dem Paradigma der
Reduzierung des MIV umzusetzen, sodass im Abwägungsfall Verkehrsteilnehmer*innen des Umweltverbundes bevorzugt werden. Insbesondere sei
hier auf Maßnahme M10 verwiesen, die wie M8 und M9 dem Straßen- und
Tiefbauamt zur Umsetzung aufgegeben ist.
Eine Abwägung an dieser Stelle wird diesen Zielkonflikt sicherlich berücksichtigen müssen und in Einzelfällen zugunsten einer Verkehrsform entscheiden
müssen. Eine Priorisierung der Maßnahme M10 gegenüber M8 würde daher
Klarheit schaffen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Bei der intelligenten Verkehrssteuerung bzw. dem intelligenten
LSA-Management (M 8) geht es um die effizientere Abwicklung
aller Verkehrsarten. Maßnahme M 10 fokussiert auf die bedürfnisgerechte Steuerung zugunsten des Fuß- und Radverkehrs.

Handlungsfeld Förderung des Fuß- und Radverkehrs
Dieses Handlungsfeld halten wir für besonders wichtig. Wir unterstützen die
hier vorgeschlagenen Maßnahmen, würden aber auch eine genauere zeitliche
Zielsetzung und, aufgrund der oben beschriebenen entgegenstehenden Maßnahmen, einer Ausgestaltung dieses Handlungsfeldes als verkehrsplanerisches
Paradigma begrüßen (im Sinne der letzten beiden Absätze von Maßnahme
M10).

wird zur
Kenntnis
genommen

4.5

BUND

Welche Verkehrsart unter welchen Bedingungen im Einzelfall zu
bevorzugen ist bzw. bevorzugt werden kann, muss eine Abwägung im Rahmen des konkreten Projektes ergeben. Eine pauschale Vorgabe ist nicht sinnvoll.

Seite 20

Genaue zeitliche Vorgaben sind nicht möglich, da es sich um
laufende, schrittweise umzusetzende Aufgaben handelt (während und nach der Laufzeit des LRP 2017).
Anstelle eines „verkehrsplanerischen Paradigmas“ enthält der
LRP 2017 die Erarbeitung einer allgemeinen „LSA-Strategie“,
welche die Bedürfnisse aller Verkehrsteilnehmenden situationsbezogen berücksichtigt (M10).

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

4.6

BUND

Handlungsfeld Geschwindigkeitsreduzierung auf stadtnahen Autobahnen
Die Maßnahmen dieses Handlungsfeldes werden vom BUND inhaltlich unterstützt. Wir bitten allerdings, sicherzustellen, dass die Maßnahme M14 auch
über 2020 hinaus Anwendung findet.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Geschwindigkeitsreduzierung auf der A4 zwischen DD Nord
und DD West wird vom Landesamt für Straßenbau und Verkehr
als Verkehrssicherheitsmaßnahme befristet bis 2020 eingeführt.
2021 wechselt die Autobahnverwaltung direkt in die Zuständigkeit des Bundes.
Die Stadtverwaltung verfügt bei der Autobahn über keine Zuständigkeiten wird sich aber weiter in diesem Sinne einsetzen.

4.7

BUND

Lokale Maßnahmen
Besonders deshalb, weil viele der allgemeinen Maßnahmen erst verzögert
wirken, sollte die Umsetzung der lokalen Maßnahmen schnell vorangebracht
werden. Vor diesem Hintergrund sollte kritisch hinterfragt werden, in welchem Zeitraum die Maßnahme M15 umgesetzt werden kann, da sie schon in
den letzten sechs Jahren nicht umgesetzt werden konnte. Die Maßnahme
M16 ist zwar sehr geeignet, um langfristig positive Auswirkungen auf die
Feinstaub- und Stickoxidbelastung Dresdens zu haben, wird jedoch am Nürnberger-Ei im Planzeitraum kaum zum Tragen kommen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Maßnahme M15 wurde erst für 2020 berücksichtigt, ebenso
die Nürnberger Straße (siehe Tabelle 6.2 –
Berechnungsgrundlage für die Prognosefälle). Derzeit stehen
keine anderen Ersatzmaßnahen zur Verfügung. Die Entwicklung
wird aber anhand von gezählten DTV-Werten jährlich überwacht.

4.8

BUND

Maßnahme M17 bewerten wir sehr positiv und hoffen, dass sie möglichst
schnell umgesetzt werden kann. Es wäre wünschenswert, den Verkehrsversuch in jedem Fall, auch trotz einer modellierten Einhaltung der Grenzwerte
im Jahr 2020, durchzuführen, da, wie im Laufe des Textes dargelegt, seitens
des BUND Skepsis besteht, dass alle Maßnahmen im Planzeitraum umgesetzt
werden können. Besonders sinnvoll wäre es womöglich, die damit einhergehende Emissionsreduktion für den Winter 2018 zu nutzen, da bis dahin andere Maßnahmen wohl noch nicht zu Genüge greifen werden, um Grenzwertüberschreitungen an der Messstation Bergstraße zu vermeiden.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die stationäre Geschwindigkeitsüberwachung an der Bergstraße
ist bereits umgesetzt. Weitere Maßnahmen sind nur zu prüfen,
wenn sich die Geschwindigkeitsüberwachung als nicht ausreichend erweisen sollte. Für eine Erfolgskontrolle ist ein längerer
Zeitraum erforderlich, weil auf die Schadstoffhöhe viele Faktoren Einfluss haben (u. a. Wetter).

Seite 21

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

5.1

DVB AG

Maßnahme 4 (P+R)
Bei der Weiterentwicklung des P+R-Angebots sind aus unserer Sicht vordringlich
neue Standorte an den Hauptzufahrtsstraßen zu entwickeln:
• Im Raum Cotta/Friedrichstadt: B6, Autobahnabfahrt Dresden-Altstadt
• Im Raum Bühlau: B6
• Im Raum Hellersiedlung/Industriegelände: B97
• Im Raum Hansastraße/Großenhainer Straße: B170, Autobahnabfahrten Dresden-Hellerau und Dresden Wilder Mann
• Im Raum Räcknitz/Zschertnitz/Coschütz: B170, Autobahnabfahrt DresdenSüdvorstadt
Diese Standorte sind ebenfalls Voraussetzung für wirkungsvolle P+RMaßnahmen bei Großveranstaltungen, wie im Punkt 3 gefordert. Die beschriebenen Standorte S-Bf. Niedersedlitz und S-Bf. Zschachwitz sowie Niederwartha
und Heidenau sind eher ein Angebot für regelmäßige Pendler. Am Autobahnanschluss Dresden-Neustadt existiert bereits heute eine leistungsfähige P+RAnlage.

wird berücksichtigt

Die Standorte Bühlau/Rossendorfer Straße und Hellersiedlung
sind als geeignete Standorte bereits enthalten.
Die Einrichtung neuer Standorte im Raum Cotta, Autobahnabfahrt DD-Altstadt, Hansa-/Großenhainer Str. und Räcknitz/
Zschertnitz/Coschütz ist im Zeitraum des LRP 2017 nicht realistisch. Die Vorschläge werden an die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung übergeben.
Der bereits bestehende Standort DD-Neustadt wird aus der LRPMaßnahmenliste entfernt.
Temporäre Anlagen sind lediglich als „weitere Maßnahme“ zur
P+R-Förderung enthalten.

Zu Punkt 3 der Maßnahme: Vorrang vor temporären Anlagen sollten dauerhafte
P+R-Plätze haben, da temporäre Anlagen einen hohen Vorbereitungs- und
Koordinierungsaufwand verursachen. Die o. g. Standortvorschläge sind sowohl
für Pendler als auch für Großveranstaltungen bei entsprechender Dimensionierung geeignet.
5.2

DVB AG

Maßnahme 5 (Mobilitätspunkte)
Mittelfristig ist die Umsetzung von 30 Standorten gemäß dem Standortkonzept
der Stadt geplant. Pilotstandorte sind am Pirnaischen Platz, Bahnhof Mitte,
Wasaplatz, in Altpieschen, am P+R Prohlis und Fetscherplatz vorgesehen.
Hauptbahnhof, Schillerplatz, Kesselsdorfer Straße, Postplatz sind aufgrund der
hohen Umsetzungshürden nicht als Pilotstandorte geeignet.

wird
berücksichtigt

Wir empfehlen den ersten Satz der Maßnahmenbeschreibung zu streichen.
Wichtig für die Einrichtung von Mobilitätspunkten ist die Nähe zum ÖPNV. Ein
hohes Verkehrsaufkommen ist hingegen kein Kriterium für die im aktuellen
Standortkonzept der LHD vorgesehenen Mobilitätspunkte. Insbesondere die
wohnortnah liegenden Standorte entsprechen nicht dieser Kategorisierung,
versprechen aber einen hohen Nutzwert.

Seite 22

Standorte und Beschreibung werden angepasst.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Das Ziel der Einrichtung von Mobilitätspunkten ist nicht die „Vernetzung zwischen den alternativen Verkehrsmitteln zum MIV“, sondern vor allem die Stärkung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes und der Sharing-Angebote als
Alternative zum MIV sowie deren Vernetzung untereinander. In Bezug auf die
Zielsetzung, dem Abbau von Zugangshürden, empfehlen wir den Hinweis auf
eine „Mobilitätskarte“ zu streichen. Hier entspricht die Formulierung, einen
einfachen, nutzerfreundlichen und komfortablen Zugang zu den Mobilitätsangeboten über eine Plattform zu erreichen, eher der absehbaren Entwicklung.
5.3

DVB AG

Maßnahme 11 (Kombitickets)
Die DVB verhandelt bisher individuell mit den jeweiligen Partnern über den
Abschluss eines Kombitickets. In Hinblick auf Dynamo Dresden gibt es von der
Stadt eine Auflage zum Abschluss eines Kombitickets.
Bei Großveranstaltungen ist es notwendig, dass seitens der Stadt eine Auflage
zum Abschluss eines Kombiticket-Vertrages erfolgt und dieser Voraussetzung
für die Genehmigung einer Veranstaltung ist. Die Definition eines einheitlichen
Konzeptes bzw. eines einheitlichen Preises ist nicht möglich, da die Anforderungen je nach Location, Teilnehmerzahl und Ablauf unterschiedlich ausfallen. Hier
ist jeweils ein individuelles Angebot erforderlich.

wird
berücksichtigt

5.4

DVB AG

Maßnahme 12 (Mobilitätskampagnen)
Abstimmungen zu Mobilitätskampagnen analog „Multimobil“ sind bisher noch
nicht erfolgt.
Begrüßenswert ist aus unserer Sicht das Vorhaben, die Verkehrsinformationstafeln mit dem Ziel zu beschriften, eine Beeinflussung der Verkehrsmittelwahl
zugunsten des Umweltverbundes und damit einer Reduktion der Luftschadstoffbelastungen aus dem motorisierten Verkehr zu erreichen. Die gegenwärtigen Botschaften wie „Flüssiger Verkehr in Richtung Innenstadt“ sind da kontraproduktiv.

wird zur
Kenntnis
genommen

5.5

DVB AG

Maßnahme 15 (Schillerplatz)
Derzeit leidet der Schillerplatz unter einer besonders schlechten Verkehrsqualität für alle Verkehrsteilnehmer. Verbesserungen für den ÖPNV sind nur dann
möglich, wenn, wie in der Maßnahmenbeschreibung aufgeführt, mindestens
einer der am Schillerplatz starken MIV-Ströme deutlich reduziert oder weggenommen wird. Dieser Ansatz ist in einer komplexen und auch großräumigeren

wird zur
Kenntnis
genommen

Seite 23

Text wird präzisiert

Hinweise werden an die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
übergeben.
Die Hinweise sind bereits bekannt und durch die Zielstellungen
und Planungsprämissen insbesondere bei der Planung des Schillerplatzes bereits berücksichtigt. Auch alle weiteren Optionen

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Verkehrsuntersuchung zu prüfen.
Ziel der Maßnahme sollte es sein, die Wettbewerbsfähigkeit des ÖPNV (und
auch des Fahrrads) gegenüber dem MIV so zu verbessern, dass Verlagerungen
vom MIV zum Umweltverbund zu erwarten sind.
5.6

DVB AG

wurden und werden geprüft.

Maßnahme 17 (Bergstraße)
Bei der LSA-Koordinierung sind die Belange des ÖPNV so zu berücksichtigen,
dass sich die Verkehrsqualität nicht verschlechtert.
Generell sind aus unserer Sicht neben den verkehrsorganisatorischen Maßnahmen auch die Umland-Stadt-Verkehrsbeziehungen zu untersuchen und zu bewerten. Die zentrale Fragestellung ist, ob durch Verbesserung des ÖPNV in
diesen Verkehrsbeziehungen Verlagerungen vom MIV weg auf den Umweltverbund ÖPNV möglich sind. Gleichzeitig sollte die Schnittstelle zum Thema P+R
(Maßnahme 4) hergestellt werden.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die Belange des ÖPNV sind bei jeder LSA-Maßnahme zu berücksichtigen.
Hinweise werden an GB6/Stadtplanungsamt weitergereicht.

5.7

DVB AG

Maßnahme 18 (Bautzner Straße)
Am Ende der Maßnahmenbeschreibung verweisen Sie richtiger Weise auf einen
notwendigen Abbau von ÖPNV-Behinderungen durch Verlustzeitreduktion.
Daher sehen wir die in dieser Maßnahme angedachte Geschwindigkeitsreduktion, die ggf. ebenfalls den ÖPNV betreffen würde, kritisch und lehnen dies ab.

wird zur Kenntnis
genommen

Im Luftreinhalteplan wird die bereits durch den Stadtrat im
Rahmen der Lärmminderungsplanung beschlossene Begrenzung
auf Tempo 30 von der Prießnitzstraße bis zur Rothenburger
Straße um 350 m bis zum Alberplatz verlängert. (vorbehaltlich
der Zustimmung durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr). Relativ kurze Verlustzeiten von ca. 10 Sekunden pro Richtung wären auf diesem Teilstück die Folge (2 Haltestellen auf
diesem Teilstück). Dem Schutz der menschlichen Gesundheit
muss Vorrang eingeräumt werden.

5.8

DVB AG

zu 6.4.8 Antonstraße (zwischen Eisenbahnstraße und Schlesischer Platz)
Wir weisen darauf hin, dass der Linksabbiegestreifen nicht mehr Bestandteil der
aktuellen Planungen ist.

wird berücksichtigt

Der Text wird angepasst.

6.1

FUSS e.V.

Grundsätzliches

wird zur Kenntnis
genommen

Hauptgrund für die Notwendigkeit der Aufstellung eines LRP
sind Grenzwertüberschreitungen. Ziel des LRP sind Maßnahmen,
die dazu beitragen diese Grenzwerte künftig einzuhalten. Ziel
der Stadt sind niedrige Schadstoffbelastungen.

1
Der LRP geht nicht auf die Frage ein, wie die Luftqualität deutlich verbessert
werden kann. Der Fokus liegt nahezu ausschließlich auf dem Erreichen des

Seite 24

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

aktuellen Grenzwertes. Den Grenzwert gerade so zu erreichen, heißt aber nicht,
dass die Menschen in Dresden, vor allem an den Straßen und auf den Plätzen,
nicht mehr krankmachende Schadstoffe einatmen. Wir fordern, dass die Landeshauptstadt sich das Ziel setzt, mittel- bis langfristig die Schadstoffbelastung
an den Dresdner Hot-Spots deutlich unterhalb der vorgegebenen Grenzwerte
zu reduzieren. Damit wäre die Stadt auch für wetterbedingte Schwankungen bei
den Messwerten gewappnet. Außerdem würde dieses Vorgehen die Luftreinhalteplanung auch robuster gegenüber fehlerhaften Prognosen im Emissionsverhalten der Fahrzeugflotte machen. Spätestens seit dem Dieselskandal ist auch
der breiten Öffentlichkeit bewusst, dass die aktuell verwendeten Emissionsfaktoren für Diesel-Pkw wenig zuverlässig sind.

Bei den Jahresmittewerten für PM10 liegt die Stadt schon jetzt
sehr deutlich unter dem zulässigen Grenzwert (zwischen 50 und
maximal 80 % des Grenzwertes). Auch an ländlichen Hintergrundstationen wird der Grenzwert für das Jahresmittel bis zu
37 % (2017) ausgeschöpft.
Große wetterbedingte Schwankungen treten vor allem bei der
Feinstaubbelastungen (PM10) auf. Sogenannte meteorologisch
bedingte Episoden führen in ganzen Landstrichen zu deutlichen
Überschreitungen. Für diese Fälle kann eine Stadt kaum Vorsorge schaffen.
Die derzeitige Unsicherheit von Emissionsfaktoren wurde vom
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie berücksichtigt. Die Vorgehensweise ist im Plan beschrieben.
(siehe Abschnitt 4.4 des Planentwurfes)

6.2

FUSS e.V.

2
Die DVB verzeichnet enorme Wachstumsraten bei der Nachfrage. Außerdem
sollen Fuß- und Radverkehr als auch Carsharing durch die Stadt stärker gefördert werden als bisher. Gleichzeitig strömen immer mehr Menschen in die
Stadt. Damit steigt die Flächenkonkurrenz auf ein nicht mehr hinnehmbares
Maß. Immer wieder werden Pläne und Konzepte durch die Stadtverwaltung
vorgelegt, in denen versucht wird, es allen Verkehrsmitteln Recht zu machen.
Das ist aus unserer Sicht so nicht mehr möglich. Wir fordern, dass im LRP die
strategische Empfehlung aufgenommen wird, die Verkehrsmittel des Umweltverbundes bei allen Planungen, Maßnahmen und Entscheidungen dem motorisierten Individualverkehr gegenüber zu priorisieren. Das heißt nicht, dass der
MIV generell immer benachteiligt werden soll, sondern dass zuerst die Belange
des Umweltverbundes berücksichtigt werden müssen. Damit würde insbesondere auch die DVB profitieren, u.a. weil Kurzstrecken-Verkehr auf Rad und Fuß
ausweichen würde (weil attraktivere Bedingungen) und nicht mehr die ohnehin
vollen Straßenbahnen und Busse auf den Hauptlinien „verstopfen“ würde.

wird zur Kenntnis
genommen

Ein großer Teil der Maßnahmen dient einer Förderung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes bzw. einer Beeinflussung der
Verkehrsmittelwahl zugunsten von ÖPNV, Fuß- und Radverkehr.
Die Maßnahme 33 des Luftreinhalteplanes 2011 wurde übernommen. Sie dient ebenfalls diesem Ziel.
Der ÖPNV wird in Zukunft vor allem „intelligent“ priorisiert. Er
bekommt zum Beispiel dann Vorfahrt, wenn er Verspätung hat,
hingegen keine, wenn er zu früh ist. Die Priorität richtet sich in
solchen Fällen nach dem Fahrplan.

Seite 25

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

6.3

FUSS e.V.

3
Insgesamt müssen die Aktivitäten zur Luftreinhaltung als Einheit mit weiteren
Handlungskonzepten und übergeordneten Zielstellungen betrachtet werden.
Dies bezieht sich insbesondere auf mögliche und notwendige Synergien mit
dem integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept, dem VEP und der Lärmaktionsplanung. Hinter all diesen Planwerken stehen Zielsetzungen, die einer starken Reduzierung der MIV-Fahrleistungen im Stadtgebiet bedürfen. Aus unserer
Sicht sollte dabei das Potential städtebaulicher Maßnahmen viel stärker genutzt
werden. Aktuell sehen wir ein unbedingt zu nutzendes Möglichkeitsfenster
autofreie und autoreduzierte Quartieren in der Stadt Dresden einzurichten und
zu fördern. Einerseits werden gerade die vermutlich letzten wirklich großflächigen Bauprojekte umgesetzt und vorbereitet. Hier bietet sich die einmalige
Chance auch in Dresden autofreie Wohnquartiere - z. B. nach Freiburger Vorbild - umzusetzen. Dies entspricht auch dem Trend einer sich immer stärker in
Richtung Nachhaltigkeit und Bürgerpartizipation entwickelnden Stadt. Außerdem wächst in vielen Bestandsquartieren das Interesse oder der Wunsch nach
anderen Nutzungen des Straßenraums und einer autoreduzierten Lebensweise.
So ist es bezeichnend, dass sich Ende 2017/Anfang 2018 unabhängig voneinander drei Initiativen für eine autoreduzierte Äußere Neustadt gegründet haben
(Zukunftsstadtprojekt „Woche des guten Lebens“, BI „autofreie Louisenstraße“,
Projekt „autofreie Neustadt“ der Grünen Jugend Dresden). Mit der Äußeren
Neustadt zielen diese drei Initiativen überdies auf einen Planungsraum, welcher
auch im Jahr 2020 noch ein Hotspot schlechter Luftqualität sein wird.

wird zur Kenntnis
genommen

Schwerpunkt des LRP 2017 sind möglichst schnell umsetzbare
Maßnahmen zur Reduktion der Schadstoffbelastungen nach
dem Verursacherprinzip, wobei der motorisierte Straßenverkehr
im lokalen Bereich das größte Minderungspotenzial besitzt.
Die erwähnten Maßnahmen in den Bereichen Stadtentwicklung
und Bauleitplanung (z. B. Förderung autofreier Quartiere) sind
eine langfristige stadtplanerische Aufgabe.
Ein für den Zeithorizont des Luftreinhalteplanes 2017 nachzuweisender Effekt auf die Schadstoffbelastungen ist damit nicht
erreichbar.
Die Anregung wird an die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung weitergereicht.

Aus diesem Grund schlagen wir als neue Maßnahmen vor, dass:

a.

b.
c.

Auf das Zusammenwirken der unterschiedlichen Planwerke und
die gegenseitigen Wechselwirkungen wird im Plan wiederholt
hingewiesen.

bei großflächigen Bebauungsplänen mit hohem Wohnnutzungsanteil prüfen, ob sie sich für ein Pilotprojekt „Autofreies Quartier in Dresden“ eignen,
sofern eine geeignete Fläche gefunden wird, der Versuch unternommen
wird, dort ein Pilotprojekt „Autofreies Neubauquartier“ in Dresden umzusetzen,
die Förderung autoreduzierter Quartiere im Bestand als stadtplanerisches
Ziel in den LRP aufgenommen wird. Maßnahmen zur Verwirklichung dieses Ziels umfassen beispielsweise die fachliche Begleitung und Beratung

Seite 26

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

zivilgesellschaftlicher Initiativen, Umfragen, die Initiierung eines diesbezüglichen Diskussionsprozesses z. B. im Rahmen von Akteursworkshops
und die beispielhafte Entwicklung eines Konzepts für die schrittweise
Transformation eines Bestandsquartiers im Rahmen eines Pilotprojekts.
Hierfür bietet sich die Äußere Neustadt als Projektgebiet an.
Die genannten Maßnahmen könnten aus unserer Sicht ein eigenes Maßnahmenpaket bilden oder in das Maßnahmenpaket „Mobilitätsmanagement“ integriert werden.
6.4

FUSS e.V.

4
Die Maßnahmen des neuen LRP sollten zügiger umgesetzt werden, als bisher.
Wir wünschen uns eine transparente, dauerhafte Darstellung auf der Internetseite der Stadt, welchen Umsetzungsstand bei welcher Maßnahme bzw. laufender Aufgabe aktuell besteht.

wird zur Kenntnis
genommen

Ein Monitoring- und Controllingkonzept ist Bestandteil des Luftreinhalteplanes. Im Jahr 2020 sollen die Hauptziele des Planes
erreicht werden.

6.5

FUSS e.V.

5
Aus unserer Sicht müssen im LRP auch die nötigen Personal- und Finanzaufwendungen abgeschätzt werden, um eine zügige und reibungslose Umsetzung nicht
zu gefährden. Vor allem für die Haushaltsaufstellung in diesem Jahr ist das
wichtig.

wird nicht
berücksichtigt

Die für die Umsetzung erforderliche Personalplanung und Sicherung der Finanzierung ist nicht Gegenstand des LRP 2017.

6.6

FUSS e.V.

Einzelaspekte
6
Die Maßnahme „Verstetigung des Verkehrsflusses“ ist an vielen Stellen im alten
und neuen LRP (u.a. M22) verankert. Wir fordern, dass die Maßnahmen konkretisiert werden, und zwar dahingehend, dass es sich um eine „Verstetigung
des Verkehrsflusses bei geringer Kfz-Geschwindigkeit bzw. in Kombination mit
Verkehrsberuhigung im MIV“ handeln muss. Alles andere würde den KfzVerkehr beschleunigen und attraktiver machen (gleichzeitig Anstieg der Emissionen), und gleichzeitig noch stärkerer des Fußverkehrs beim Queren von Straßen behindern.

wird nicht beücksichtigt

Es werden immer an den Einzelfall angepasste Lösungen gebraucht. Auf Hauptverkehrsstraßen sind Maßnahmen im Sinne
einer Verkehrsberuhigung nicht möglich, weil dann die Gefahr
besteht, dass sich der Verkehr auch auf Nebenstraßen und
Wohnquartiere verteilt. Verkehrsberuhigung auf Hauptverkehrsstraßen führt zu Nachteilen, insbesondere zu Reisezeitverlängerungen für den ÖPNV.

6.7

FUSS e.V.

7
Das im LRP 2011 enthaltene und prinzipiell fortgeführte Ziel „Differenzierte
verkehrsmittelspezifische Zufahrtswiderstände in Richtung Innenstadt.“ (M33)
ist im aktuellen LRP nicht in ausreichendem Maße berücksichtigt. Vor allem bei
den Maßnahmen, die die Thematik „LSA-Koordinierung“ betreffen, geht eine
Berücksichtigung dieses Ziel nicht hervor. Im Rahmen der Anpassung von LSA-

wird zur Kenntnis
genommen

Ist als laufende Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden enthalten und „Wird als Grundsatzaufgabe bei jedem städtischen
Verkehrsbauvorhaben behandelt, Infrastrukturmaßnahmen
werden durch die Landeshauptstadt Dresden vor diesem Hintergrund bewertet.“

Seite 27

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Steuerungen (u.a. Maßnahme M8) ist dieses implizite Ziel der Erhöhung der
Zufahrtswiderstände zur Innenstadt (wie auch zu anderen Immissionshotspots)
explizit aufzunehmen.
6.8

FUSS e.V.

8
Aus dem alten LRP wird die Maßnahme M21 „Förderung Fußverkehr“ fortgeschrieben, allerdings ist diese auf die Sanierung der Gehwege beschränkt. Wir
fordern, dass hier zusätzlich auch die Durchführung von kurzfristig wirkenden
Programmen zur Absenkung von Bordsteinen (Barrierefreiheit), der Schaffung
von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen) und sonstiger Querungsanlagen für
den Fußverkehr (Mittelinseln etc.) sowie weitere verkehrstechnische Maßnahmen (u.a. LSA-Steuerung) mit aufgenommen werden. Für diese Maßnahmen muss auch nicht die im VEP festgeschriebene Maßnahme zur Erarbeitung
eines Fußverkehrskonzeptes abgewartet werden. Außerdem sollte in Maßnahme M20 zu den Radwegen als Ziel die „Entlastung der Seitenräume/Gehwege
von Radverkehr“ mit aufgenommen werden.

wird zur Kenntnis
genommen

Die Förderung des Fußverkehrs durch Maßnahmen der Verkehrssteuerung ist enthalten (M 10).
Ein Programm zur Schaffung neuer Fußgängerüberwege wurde
Anfang 2018 gestartet.
Der barrierefreie Ausbau der Fußverkehrsanlagen ist eine ständige Aufgabe in der Straßenraumgestaltung (unabhängig vom
Luftreinhalteplan).

6.9

FUSS e.V.

9
Bei dem Maßnahmenabschnitt zu den laufenden Aufgaben zu Verkehrsorganisation und Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs fehlt die oben angesprochene
Priorisierung, in diesem Falle des ÖPNV. Dementsprechend fordern wir bei den
Maßnahmen M22, M33 und M19 den Vorrang (z. B. bei LSA-Management oder
Straßenraumgestaltung) der Verkehrsmittel des Umweltverbundes.

wird zur Kenntnis
genommen

Diese übernommenen Maßnahmen aus dem Plan 2011 sind auf
einen Vorrang der Verkehrsarten des Umweltverbundes gerichtet.

6.10

FUSS e.V.

10
Für den Bereich Schillerplatz/Loschwitzer Brücke unterstützen wir Ihre Forderungen, sehen aber teilweise zu wenig konkrete Formulierungen (M1, M2,
M15). Wir fordern, dass der Rad- und Wanderweg an der Elbe im Bereich Schillerplatz endlich von den parkenden Kfz befreit wird und die Abstellmöglichkeiten oben „im Viertel“ genutzt werden. Außerdem würden wir uns freuen, wenn
Sie explizit die positive Wirkung einer fahrbahnseitigen Radverkehrsführung auf
der Brücke auf den Fußverkehr mit erwähnen.

wird zum Teil
berücksichtigt

Hinweis zur positiven Wirkung auf den Fußverkehr wird ergänzt
(M 15).
Die Forderung zur Einschränkung des Parkens an der Elbe (Schillerplatz) wird an die Verkehrsbehörde weitergereicht. Die Führung des Radverkehrs ist Gegenstand der Planungen rund um
die Loschwitzer Brücke. Die Forderungen werden an die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung weitergeleitet.

6.11

FUSS e.V.

11
Die Aktivitäten zur Einrichtung von Mobilitätspunkten (M5) und zur Förderung
des Car-Sharing (M6) sollten wenn möglich auch zur Förderung des Fußverkehrs
genutzt werden, so wie es die Stadt Bremen praktiziert. Wir bitten um Aufnahme dieses Aspektes.

wird zur Kenntnis
genommen

Durch die Einrichtung von Mobilitätspunkten erfolgt immer auch
eine Förderung des Fußverkehrs. Für alle Verkehrsarten des
Umweltverbundes und auch des Carsharingangebotes sind
immer auch Fußwege erforderlich. Für eine gute Erreichbarkeit
der Punkte ist auch die Maßnahme M10 vorgesehen.

Seite 28

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

6.12

FUSS e.V.

12
Bei Maßnahme M7 sollte für den Punkt Kesselsdorfer Straße nicht nur die Zentralhaltestelle, sondern die „Schaffung eines städtebaulich und stadträumlich
attraktiven Boulevards Kesselsdorfer Straße mit hoher Geschäfts- und Ortszentrumscharakters bis zur Julius-Vahlteich-Straße unter Priorisierung der Belange
der Verkehrsmittel des Umweltverbundes“ mit aufgenommen werden.

wird nicht
berücksichtigt

Die Ergänzung würde wesentlich über den Planungshorizont des
Luftreinhalteplanes hinausgehen und bedarf einer eigenen
Planung durch das SPA. Der Vorschlag wird dem SPA mitgeteilt.

6.13

FUSS e.V.

13
Die Maßnahmen M8 (Umsetzung eines intelligenten LSA-Managements) und
M10 (Förderung des Fuß- und Radverkehrs durch optimierte Verkehrssteuerung) gehören zwingend zusammen gedacht und durchgeführt, mit Priorisierung bzw. Vorrang des Umweltverbundes, da sonst eine Verstetigung und Beschleunigung des Kfz-Verkehrs zu Lasten des Fußverkehrs droht, wie in Maßnahme M10, letzter Absatz, leider bestätigt wird.

wird zur Kenntnis
genommen

Bei jeder Planungsmaßnahme für den Verkehr werden alle Anforderungen der unterschiedlichen Verkehrsarten berücksichtigt. Eine einseitige Ausrichtung nur für den Kfz-Verkehr ist in
Dresden kein Planungsgrundsatz.

6.14

FUSS e.V.

14
In Maßnahme M10 begrüßen wir Ihre Bestrebungen, wünschen aber unter
anderem eine klarere Formulierung, was die „Bettelampeln“ angeht. Zum Beispiel könnte Satz des zweiten Anstrichs wie folgt umformuliert werden: „Alle
Anforderungstaster für Fußgängersignale werden abgebaut und in jeder Umlaufphase eine ausreichend lange Grünphase für den Fußverkehr eingerichtet.“
Der zweite Satz im aktuellen LRP, Maßnahme M10 würde sich somit erübrigen.

wird nicht berücksichtigt

Bei reinen Fußgängerampeln können Anforderungstaster erforderlich sein und bei schlafenden Fußgängerampeln sind sie
unbedingt notwendig. Deswegen kann dem Textvorschlag nicht
entsprochen werden.

6.15

FUSS e.V.

15
Beim Punkt „Die Verkürzung der Anmeldezeiten an reinen Fußgänger-LSA…“ in
Maßnahme M10 ist aus unserer Sicht der Teil „und des fließenden Verkehrs (z.
B. bei „Grüner Welle“) zwingend zu streichen. Hier wird wiederum versucht den
Kfz-Verkehr bei der LSA-Schaltung über alle anderen Verkehrsmittel (außer
ÖPNV) zu stellen, was die fußverkehrsfreundliche Ausrichtung der Ampelschaltzeiten erschwert. Außerdem sollte der MIV klar benannt werden, statt die Formel „fließenden Verkehr“ zu nutzen.

wird nicht
berücksichtigt

Welche Verkehrsart unter welchen Bedingungen im Einzelfall zu
bevorzugen ist bzw. bevorzugt werden kann, muss eine Abwägung im Rahmen des konkreten Projektes ergeben. Eine pauschale Vorgabe ist nicht sinnvoll. Fließender Verkehr ist hier
Synonym für den gesamten Verkehr, der nicht nur aus motorisiertem Individualverkehr besteht sondern auch aus Wirtschaftsund Lieferverkehr und aus ÖPNV.

6.16

FUSS e.V.

16
Bei allen Maßnahmen bzgl. dem Management von Lichtsignalanlagen bitten wir
Sie generell, eine Räumgeschwindigkeit von 0,5 m/s zu fordern bzw. in den LRP
mit aufzunehmen, damit ein sicheres und konfliktfreies Queren für alle Bevölkerungsgruppen möglich ist, auch für Ältere und Menschen mit Behinderung.
Diese Geschwindigkeit sollte aus dem gleichen Grund auch für die Berechnung

wird zur Kenntnis
genommen

Die Festlegung von technischen Parametern der LSA-Steuerung
ist nicht Aufgabe des LRP 2017, sondern entsprechender Regelwerke.
Die Forderung wird an die zuständigen Stellen weitergeleitet
(STA).

Seite 29

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

der Mindestfreigabezeiten angesetzt werden

6.17

FUSS e.V.

18
Im Maßnahmenfeld „Mobilitätsmanagement“ sind viele gute Ansätze enthalten. Wir wünschen darüber hinaus die Aufnahme der Wohnungswirtschaft als
Akteursgruppe, mit denen zusammen Konzepte erarbeitet werden sollen (insb.
M13). Außerdem wünschen wir eine Ergänzung der Maßnahmenschwerpunkte
in M13 und M12 um moderne, imagefördernde Transport- und Einkaufshilfen
für den Fußverkehr (Trolleys), die von anderen Städten, Verwaltungen, Wohnungsunternehmen und Verkehrsunternehmen bereits genutzt bzw. gefördert
werden.

wird zur Kenntnis
genommen

Die direkte Einbeziehung privater Akteure wie der Wohnungswirtschaft kann ergänzend zum Luftreinhalteplan auf freiwilliger
Basis erfolgen. Der Vorschlag wird an das Mobilitätsteam der
Landeshauptstadt weitergereicht.
Die Politik kann das Mobilitätsverhalten über entsprechende
Rahmenbedingungen steuern. Eine Luftreinhalteplanmaßnahme, welche die Wohnungswirtschaft direkt betrifft, sind
Anpassungen bei den Stellplatzverpflichtungen (M 2).
Die Anregung zu Einkaufshilfen wird an das Mobilitätsteam der
Landeshauptstadt weitergegeben.

6.18

FUSS e.V.

19
Für eine gute Luftqualität ist es insbesondere an Steigungsstrecken wichtig,
dass Kfz die vorgegebenen Geschwindigkeiten einhalten. Aktuell hat eine Studie
des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie erneut darauf hingewiesen. Wir fordern die Aufnahme von Maßnahmen zur verstärkten Geschwindigkeitskontrolle entsprechend mit Personal und Finanzen (Gemeindevollzugsdienst) untersetzt. An Hot-Spots, z. B. an der Bergstraße und vor dem
Fritz-Förster-Platz sind auch stationäre Blitzer sinnvoll.

wird zur Kenntnis
genommen

Die stationäre Geschwindigkeitsüberwachung an der Bergstraße
ist bereits in Betrieb.
Personal- und Finanzplanung für den Vollzugsdienst sind nicht
Gegenstand des LRP.
Für die Kontrolle des laufenden Verkehrs ist in Sachsen die
Polizei zuständig.

6.19

FUSS e.V.

20
Aus unserer Sicht sind Park- und Straßenbäume wichtig, um die Luftqualität zu
verbessern, aber auch allgemein den Fußverkehr zu fördern. Wir bitten Sie
darum, den Schutz bestehender Straßenbäume, die Umsetzung und Ausweitung des Straßenbaumkonzepts und die transparente Berichterstattung über
Möglichkeiten von Straßenbaum-Neupflanzung bei neuen Planungen in den
LRP mit aufzunehmen.

wird zur Kenntnis
genommen

Der Schutz von Straßenbäumen sowie die Umsetzung und Ausweitung des Straßenbaumkonzeptes sind ständige städtische
Aufgaben, unabhängig von der Luftreinhalteplanung.

7.1

HWK / IHK

Maßnahmenpaket Luftreinhaltung aus Sicht der Wirtschaft

wird zur Kenntnis
genommen

Der Luftreinhalteplan gibt die Ziele vor und beschreibt die notwendigen Maßnahmen. Die Umsetzung dieser Maßnahmen
unterliegt eigenen formalen Anforderungen und wird durch die
Verwaltung vorbereitet und den Stadtrat gesteuert. Bei Plan-

Grundsätzlich sollte jedoch zuerst hervorgehoben werden, dass aus Sicht der
Wirtschaft der städtische Luftreinhalteplan ohne eine Untersetzung mit konkre-

Seite 30

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

ten Kostenschätzungen, Finanzierungs- und Zeitplänen zur Umsetzung der Maßnahmen sowie der Einbeziehung aller involvierten städti- schen Einrichtungen
und betroffenen kommunalen Partner keine nachhaltige Wirkung zeigen kann.
7.2

HWK / IHK

Parkraumbewirtschaftung
Es besteht aus Sicht der Wirtschaft die Gefahr, dass diese rasante Reduzierung
des Parkraumangebotes durch Bautätigkeit (zu großen Teilen auch auf ehemaligen Parkflächen) das Verkehrsaufkommen maßgeblich erhöht. Die Stadt muss
deshalb dafür Sorge tragen, dass ein bedarfsan- gepasstes Parkraumangebot
entsteht.

7.3

HWK / IHK

Geschwindigkeitsreduzierende Maßnahmen
Geschwindigkeitsreduzierende Maßnahmen, wie die Ausweitung der Geschwindigkeitsüberwachung an (unter Luftreinhaltegesichtspunkten) kritischen Punkten, wie zum Beispiel an der Bergstraße stadtauswärts oder an der
Bautzner Straße, müssen mit Maßnahmen, die den Verkehrsfluss verbessern,
etwa durch ein besseres Lichtsignalanlagen-Management, einhergehen.

7.4

HWK / IHK

Erweiterung des ÖPNV-Angebots
Auf die steigende Nachfrage im Bereich des ÖPNV sollte mit zusätzlichen Angeboten im Ballungsraum Dresden reagiert werden und die dichte Vernetzung
der Verkehrsträger an zentralen Mobilitätspunkten, beispielsweise durch
Fahrrad- sowie Park & Ride-Stellplätze noch weiter verbessert werden. Kurze
Taktzeiten und attraktive Ticketangebote sind dabei Grundvoraussetzung für
ein multimodales Mobilitätsverhalten. Darüber hinaus könnte eine Erweiterung von Service- und Ab- rechnungsangeboten, wie zum Beispiel der OnlineTicketkauf über eine App, realisiert werden.
Aus Sicht der Wirtschaft werden Pendler- oder Besucherparkplätze am Stadtrand auf weniger Interesse stoßen als im Umfeld des 26er-Ringes gelegene
Parkplätze mit gutem Anschluss an den ÖPNV. Damit könnte eine klare Preis-

feststellungsverfahren obliegt die Genehmigung zudem der
Landesdirektion. Erst danach kann die konkrete Umsetzung
geplant werden.
wird zur Kenntnis
genommen

Eine „rasante“ Reduzierung des Parkraumangebotes gibt es
nicht und wird es auch nicht geben.
Die Landeshauptstadt Dresden hat im Rahmen ihrer Zuständigkeit für eine geordnete Stadt- und Verkehrsentwicklung zu sorgen. Im Zuge dessen werden über verschiedene hierarchisch
abgestufte Konzepte die Zielstellungen auch zur Parkraumplanung formuliert. Beispielhaft seien hier der Verkehrsentwicklungsplan VEP 2025plus, das INSEK sowie das Parkraumkonzept
Innenstadt genannt. Im Rahmen der Erarbeitung von Parkraumkonzepten oder der Evaluierung wird auch ein qualifizierter
Parkraumbedarf ermittelt und darauf aufbauend werden Maßnahmen festgelegt.

wird nicht berücksichtigt

Überwachungen, die dazu dienen, dass die zulässige Höchstgeschwindigkeit eingehalten wird, müssen nicht überprüft werden.
Hier geht es um die Einhaltung gesetzlicher Vorschriften. Wird
die Geschwindigkeit von sehr vielen Fahrern/Fahrerinnen deutlich überschritten, dann war der Verkehrsfluss offensichtlich so
gut, dass überhöhte Geschwindigkeiten sehr gut möglich waren.

wird zur Kenntnis
genommen

Dazu sind folgende Punkte im Entwurf des Luftreinhalteplanes
enthalten :
Ausbau P+R (M 4), Mobilitätspunkte (M 5), Ausbau ÖPNV (laufende Aufgabe), Service/Abrechnung (Mobilitätsplattform Teil
von M 4), Preisstaffelung Parken (Teil von M 1)
Die Hinweise werden an das SPA gegeben.

Seite 31

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

staffelung mit definierten Parkraumzonen verbunden werden, die gerade für
den Nutzer von außerhalb klar gekennzeichnet sein sollte (z. B. „günstig parken“ P3/„parken mit Fahrschein“ P2/„Stadtzentrum“ P1).
7.5

HWK / IHK

Baumaßnahmen und Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrs
Die in letzter Zeit erfolgten Sanierungen von Hauptverkehrsstraßen haben
leider nicht zur Verstetigung des Verkehrsflusses geführt. Aufgrund wegfallender Fahrspuren, einer teilweise weder im Sinne eines optimalen Verkehrsflusses für alle Verkehrsteilnehmer, noch im Sinne der Teilhabegerechtigkeit angepassten Vorrangschaltung für den ÖPNV und Bedarfsampeln für Fußgänger,
haben sich die Sanierungsmaßnahmen als Feinstaub begünstigend herausgestellt.
Als Beispiele sind hier die Bautzener Straße, Leipziger Straße und Bodenbacher
Straße zu nennen, wo insbesondere in den Hauptverkehrszeiten die Straßenbahn quasi als Pulkführer im Haltestellenrhythmus für ein permanentes Stopand-Go für den motorisierten Individualverkehr sorgt.
Auch der zu beobachtende Trend in der Innenstadt, Fußgängerverkehr und
Straßenverkehr/MIV bei Querungen auch großer, verkehrsstarker Straßen,
wie der Bundesstraße 170, zu vermischen, ist mit Hinblick auf eine Verstetigung des motorisierten Individualverkehrs kontraproduktiv. Beispiele hierfür
sind die bisherigen Querungen durch die Tunnel Pirnaischer Platz und Hauptstraße sowie die Fußgängerbrücke Albertstraße.

wird zur Kenntnis
genommen

Alle durchgeführten Baumaßnahmen haben den Verkehr für alle
Verkehrsarten insgesamt verbessert. Durch den Wegfall von
Tunneln und Brücken können Fußgänger/-innen hier gleichberechtigt teilnehmen. Für Kinderwagen, Rollstuhlfahrer/-innen
und ältere Bürger/-innen mit Rollator ist eine Querung überhaupt erst möglich geworden.
Stop-and-Go Verkehr hat nichts mit einer Pulkführerschaft der
Straßenbahn zu tun. Auch an „normalen“ Haltestellen vor dem
Ausbau hätten die Kraftfahrzeuge bei der Einfahrt der Bahn in
die Haltestelle anhalten müssen. Im Übrigen erreichen die Bahnen inzwischen auch das in der Stadt zulässige Tempo, so dass
Kraftfahrzeuge hier nicht unvertretbar behindert werden, wenn
man überhaupt davon sprechen kann. Die steigenden Nutzungszahlen der DVB, die den Kfz-Verkehr insgesamt entlasten, sind
auch auf solche Maßnahmen zurückzuführen.
Von Vermischung des Fußgängerverkehrs mit dem Kfz-Verkehr
kann in Dresden nicht gesprochen werden. Die angesprochene
Fußgängerquerung auf der B170 ist mit dem der Signalisierung
des Pirnaischen Platzes koordiniert.

7.6

HWK / IHK

Gefordert wird ein smartes LSA-Management für einen schnellen ÖPNV und
eine verstetigte Bewegung des MIV auf den MIV-starken Straßen der Stadt (s.
M8, M9), welches jedem Verkehrsträger weitgehend gerecht wird.

wird zur Kenntnis
genommen

Bei der intelligenten Verkehrssteuerung bzw. dem intelligenten
LSA-Management (M 8) geht es um die effizientere Abwicklung
aller Verkehrsarten.

7.7

HWK / IHK

Bezüglich der Loschwitzer Brücke bestehen unsererseits erhebliche Bedenken
zur vorgeschlagenen Einengung der Fahrbahn. Der Großteil des Verkehrs auf
dem Blauen Wunder sind Berufspendler aus dem Schönfelder Hochland und
dem weiteren Umfeld bis Bischofswerda, deren Ziel der Dresdner Osten ist.
Diese über die Waldschlösschenbrücke ableiten zu wollen, würde erhebliche
Mehrkilometer und damit Mehremissionen bedeuten. So lange eine attraktive ÖPNV-Anbindung für den Pendlerverkehr nicht gegeben ist, ist eine Fahr-

wird zur Kenntnis
genommen

Das künftige Verkehrsregime an der Loschwitzer Brücke ist
Gegenstand laufender Untersuchungen. Während der geplanten
Sanierung werden die Auswirkungen einer Spurreduktion untersucht. Ziel ist hier ein Erhalt der verkehrlichen Funktion für alle
Verkehrsträger sowie eine Verbesserung insbesondere für Fußgänger/-innen und Radfahrer/-innen. Zudem muss es Verbesserungen bei der Verkehrssicherheit insgesamt geben. Eine Ablei-

Seite 32

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

bahnverengung an dieser Stelle aus unserer Sicht unglücklich und birgt im
Rahmen des Luftreinhalteplans unnötiges Konfliktpotential. Darüber hinaus
sollte geprüft werden, inwieweit die Augustusbrücke nach der Sanierung im
Rahmen einer Einzelgenehmigung durch Dienstleister genutzt werden kann.

7.8

HWK / IHK

Förderung alternativer Antriebstechnologien
Grundsätzlich sollte geprüft werden, inwieweit die in der Stadt Dresden zum
Einsatz kommenden Taxis in Bezug auf umweltfreundliche Antriebstechnologien förderfähig sind. In dieser Hinsicht sollten Taxis als Teil des ÖPNV und
nicht des MIV verstanden werden.

7.9.

HWK / IHK

Projekte und Unterstützungsmaßnahmen der Wirtschaft
Maßnahmen beinhalten unter anderem
• die weitgehende Umstellung von Fuhrparks auf Leasingmodelle, um
den regelmäßigen Austausch mit moderner, emissionsärmerer Antriebstechnik zu ermöglichen,
 die Bewerbung und Inanspruchnahme des DVB-Jobtickets, welches mit
einer weiteren Senkung der Unternehmensmindestmitarbeiterzahl, gegebenenfalls auch über Rahmenverträge, den Umstieg auf das Angebot
des ÖPNV für Mitarbeiter kleinerer Unternehmen noch attraktiver machen könnte.
Darüber hinaus gibt es Beratungs- und Ausbildungsangebote:
 die Handwerkskammer Dresden bietet das im Rahmen des Schaufensters Elektromobilität entwickelte Fortbildungsangebot „Smart Advisor“
(Berater für Elektromobilität) im Rahmen ihres Bildungsprogramms an,
 die Industrie- und Handelskammer Dresden plant ein Weiterbildungsangebot, welches Unternehmensmitarbeiter zu Mobilitätsberatern weiterbildet, die Unternehmen und Mitarbeiter zu Fragen der nachhaltigen
Mobilität beraten sollen.
Darüber hinaus möchten wir die Entwicklung einer gemeinsamen „Last-Mile“-

tung des Kfz-Verkehrs auf die Waldschlößchenbrücke in erheblicher Dimension ist weder Ziel der Planungen noch ist dies auf
Grund der Quell-/Zielstruktur mittelfristig realistisch.
Die Augustusbrücke war von Kraftfahrzeugzahlen nie eine verkehrsentscheidende Brücke. Es stehen gerade im Zentrum der
Stadt in unmittelbarer Nachbarschaft zwei leistungsfähige Brücken zur Verfügung. Die Brücke wird für den ÖPNV und Touristikdienstleister weiterhin befahrbar sein.
wird zur Kenntnis
genommen

Das Thema Elektromobilität ist Schwerpunkt im „Sofortprogramm Saubere Luft“ des Bundes, für das die LH Dresden bis
Ende Juli 2018 einen Masterplan aufstellt (Green-City-Plan).

wird zur Kenntnis
genommen

Die aufgezeigten Initiativen unterstützen das Anliegen des Planes.

Seite 33

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Strategie für Paketlieferdienste anregen. Vorstellbar wären etwa neutrale Paketstationen und überall dort, wo ein Kunden-/ Lieferantenkontakt als unverzichtbar angesehen wird, auch neue Arbeitsmittel wie elektrische Kleinsttransporter oder Lastenpedelecs.
7.10.

Landesdirektion
Sachsen

Zur Verkürzung zeitlich bisweilen sehr langwieriger Variantenfindungs-, Zustimmungs-und Genehmigungsprozesse sind die betreffenden Maßnahmen des
Entwurfs unter dem Gesichtspunkt des zeitnah gebotenen Gesundheitsschutzes
für die von Grenzwertüberschreitungen Betroffenen prioritär und vereintzielgerichtet anzugehen.

wird zur Kenntnis
genommen

Darauf ist das Bestreben der Verwaltung gerichtet.

8.1

Landesamt für
Straßenbau und
Verkehr
(LASuV)

So sieht die Maßnahme M13 — Betriebliches Mobilitätsmanagement in Verwaltung, öffentlichem Dienst und Tochterunternehmen der Stadt und des Freistaates — eine interne Parkraumbewirtschaftung vor, das heißt den Verzicht auf
kostenlose Mitarbeiterparkplätze bei der Landeshauptstadt Dresden und dem
Freistaat Sachsen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Die interne Parkraumbewirtschaftung ist nur ein möglicher Teil
des betrieblichen Mobilitätsmanagements und selbstverständlich von den zur Verfügung stehenden Alternativen bzw. Standorten abhängig. Es geht nicht vordergründig um den Standort
des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr. Die Information
zum Standort Stauffenbergallee 24 wird an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur
Prüfung weitergereicht.

Diese Maßnahme wird abgelehnt. Die Stadt Dresden kann keine Maßnahmen zu
Lasten des Freistaates Sachsen festlegen, insbesondere nicht zu Lasten der
Landesbediensteten.
Außerdem weisen wir darauf hin, dass eine zumutbare ÖPNV-Anbindung nicht
an allen Standorten des Freistaates Sachsen gewährleistet ist. Als Beispiel kann
hier der Standort des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr, Zentrale, angeführt werden. Eine Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsmittel für die Bediensteten des LASuV am Standort Stauffenbergallee 24 ist nur sehr eingeschränkt
möglich. Es existiert derzeit kein barrierefreier und verkehrssicherer Zugang
zum LASuV mit dem ÖPNV. Die Haltestelle der Linien 64 ist fußläufig durch den
Hechtpark ohne Beleuchtung und ohne Winterdienst erreichbar. Eine Querungshilfe (Verkehrsinsel) auf der Stauffenbergallee besteht nicht. Die Linie 70
verkehrt nur in größeren Zeitabständen (halbstündlich, stündlich bzw. in noch
größeren Abständen).
Seit dem Bezug des Behördenstandortes im Januar 2015 kam es auf Grund der
beschriebenen Situation zu einer Vielzahl von Kündigungen des Jobtickets durch
die Bediensteten.

Seite 34

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

8.2

Landesamt für
Straßenbau und
Verkehr
(LASuV)

Die Maßnahme M14, die die Festlegung einer Maximalgeschwindigkeit von 100
km/h auf allen Bundesautobahnen in Stadtgebietsnähe vorsieht, wird vom
SMWA und vom LASuV nicht mitgetragen. Das notwendige Einvernehmen des
LASuV wird somit nicht erteilt.
Die Durchschnittsgeschwindigkeiten der Pkw betrugen an der Dauerzählstelle
auf der Bundesautobahn (BAB) 4 westlich des Autobahndreiecks (AD) DresdenNord 104 km/h im Jahr 2016 und 109 km/h im 9-Monats-Zeitraum von Januar
bis September 2017. Mit der Anordnung von Tempo 100 ist folglich nur eine
marginal niedrigere Durchschnittsgeschwindigkeit erreichbar. Die Lkw als
Hauptverursacher der Luftschadstoffemissionen werden von einer Geschwindigkeitsbeschränkung auf 100 km/h nicht berührt, weil für sie die gesetzliche
Höchstgeschwindigkeit von 80 km/h gilt.
Wir verweisen hierzu auch auf die Besprechung am 8. November 2017 zwischen
SMWA, Stadt Dresden, LfULG und LASuV.

wird
berücksichtigt

Die Geschwindigkeitsbegrenzung auf der A4 wird als Maßnahme
außerhalb des LRP aufgenommen. Die bisherige Maßnahme
M14 entfällt.
Aus welchen Gründen Tempo 100 angeordnet wird ist eher
sekundär. Wichtig ist, dass die Maßnahme auch der Luftreinhaltung dient.

Es ist jedoch beabsichtigt, auf der BAB 4 im Abschnitt AD Dresden-Nord bis AD
Dresden-West eine Geschwindigkeitsbeschränkung von 100 km/h im Rahmen
eines Verkehrsversuchs zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsarten anzuordnen. Die verkehrsrechtliche Anordnung kann nur befristet bis zum
31. Dezember 2020 erfolgen, da die Verwaltung der Bundesautobahnen im Jahr
2021 auf den Bund übergeht.
Wir verweisen hierzu auch auf das Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) an die Landesdirektion Sachsen,
Dienststelle Dresden, vom 15. Januar 2018. Nach diesem Erlass ist im Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (LRP 2017) die „Maßnahme M14
Festlegung einer Maximalgeschwindigkeit von 100 km/h auf Bundesautobahnen
in Stadtgebietsnähe" im Kapitel 6.3.5 „Handlungsfeld Geschwindigkeitsreduzierung auf stadtnahen Autobahnen" zu streichen und die Geschwindigkeitsbeschränkung von 100 km/h auf der BAB A 4 im oben genannten Abschnitt in
Kapitel 6.7 als Maßnahme außerhalb des LRP 2017 aufzunehmen.
8.3

Landesamt für
Straßenbau und
Verkehr

Zur Minderung der Schadstoffbelastungen im Bereich der Bergstraße sind mit
der Maßnahme M17 die Überwachung der Geschwindigkeit auf dem Abschnitt
Fritz-Förster-Platz, Mommsenstraße, Nöthnitzer Straße sowie für den Fall, dass
sich eine Geschwindigkeitskontrolle als nicht ausreichend erweist, eine Begrenzung der zulässigen Geschwindigkeit vorgesehen.

wird zur
Kenntnis
genommen

Seite 35

Die stationäre Geschwindigkeitsüberwachung ist bereits in
Betrieb. Die zweite Maßnahme wird nur dann durchgeführt,
wenn es notwendig werden sollte. Selbstverständlich werden
dann auch die zuständigen Behörden beteiligt.

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

(LASuV)

Die Maßnahme M17 besteht somit aus zwei Maßnahmen, wobei der stärkere
Eingriff (Geschwindigkeitsbeschränkung für alle Verkehrsarten) von einer verhältnismäßigeren Maßnahme (Geschwindigkeitskontrollen) abhängt. Die Bergstraße ist als Bundesstraße konzipiert (B 170). Geschwindigkeitsbeschränkungen
auf unter 60 km/h auf Bundesstraßen bedürfen gemäß Rdnr. 8 der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwV-StVO) zu § 45 Abs. 1 bis 1e der Zustimmung des LASuV als höhere Verkehrsbehörde. Das entsprechend nach § 47 Abs.
4 Satz 2 BlmSchG erforderliche Einvernehmen kann derzeit nicht erteilt werden,
da die Gründe für eine Geschwindigkeitsbeschränkung nicht ausreichen.
Die angeführten Messungen der TU Dresden zeigen eine starke Zunahme der
NOx-Emissionen bei Geschwindigkeiten über 50 km/h. Die Geschwindigkeitsbeschränkung auf 50 km/h besteht jedoch bereits. Insofern sind Geschwindigkeitskontrollen, ggf. auch stationär, das Mittel der Wahl.
Es ist im Übrigen ein Irrtum anzunehmen, dass eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 40 km/h immer zu einer allgemeinen Senkung
des Geschwindigkeitsniveaus führt. Die Bergstraße bietet sich dem Verkehrsteilnehmer nicht als geschwindigkeitsbeschränkte Straße dar, auch wenn sie ggf. als
solche beschildert würde. Auch hier wären ständige Geschwindigkeitskontrollen
unabdingbar.
Aus Sicht des LASuV ist es nicht sinnvoll, eine mögliche Geschwindigkeitsreduzierung als Folge dieser noch zu evaluierenden anderen Maßnahme in den
Luftreinhalteplan aufzunehmen.
In den Erläuterungen zur Maßnahme M17 wird die Aussage getroffen, dass eine
Anpassung der Ampelkoordinierung erforderlich sei.
Soweit sich die Ampelkoordinierung auch auf die Anlage B 170 Innsbrucker
Straße/Stuttgarter Straße (außerhalb der Ortsdurchfahrt Dresden) erstreckt, ist
eine sofortige Abstimmung mit dem LASuV, Zentrale, bezüglich der geplanten
und unmittelbar bevorstehenden Koordinierung der Lichtsignalanlagen der B
170 zwischen dem Knotenpunkt (KP) S 191 Bannewitz und dem KP Stuttgarter
Straße erforderlich.

Seite 36

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

8.4

Landesamt für
Straßenbau und
Verkehr
(LASuV)

Die Maßnahme M18 sieht die grundhafte Erneuerung der Bautzner Straße und
Anpassung des Verkehrsregimes vor.

wird zur Kenntnis
genommen

Die erforderlichen Anträge, Begründungen und Stellungnahmen
werden an das LASuV durch die Verkehrsbehörde der Stadt
nachgereicht.

Die Bautzner Straße ist als Bundesstraße klassifiziert (B 6). Auch hier bedürfen
demnach Geschwindigkeitsbeschränkungen auf unter 60 km/h der Zustimmung
des LASuV als höhere Verkehrsbehörde (siehe Ausführungen zur Maßnahme
M17).
Hinsichtlich des Hinweises auf den Lärmaktionsplan für die Äußere Dresdner
Neustadt und einer Geschwindigkeitsbeschränkung aus Lärmschutzgründen im
Abschnitt zwischen Prießnitzstraße und Martin-Luther-Straße verweisen wir auf
die Stellungnahme des LASuV vom 2. Dezember 2016, Az.: 13-3911/1378/382016. Die darin erwähnte Lärmberechnung nach den RLS-90 und die erforderliche Abwägung aller Belange liegen nach unserem Kenntnisstand nicht vor. Eine
Zustimmung wurde hier von der höheren Verkehrsbehörde bislang nicht erteilt.
Für eine Übernahme dieser Maßnahme in den Luftreinhalteplan ist aus unserer
Sicht die Begründung - Vermutung des positiven Auswirkens auf die Luftreinhaltung - nicht ausreichend.
Insofern wird auch hier das nach § 47 Abs. 4 Satz 2 BlmSchG erforderliche Einvernehmen derzeit nicht erteilt.
Hinsichtlich des Abschnittes Albertplatz und Wolfsgasse ist unklar, ob hier eine
vollständige oder abschnittsweise Geschwindigkeitsbeschränkung erfolgen soll.
Hierzu ist eine nähere Untersetzung, ggf. auch zum Thema Befristung der Geschwindigkeitsbeschränkung bis zum Ausbau der jeweiligen Abschnitte, erforderlich.
Abschließend weisen wir darauf hin, dass zu den Maßnahmen M17 und M18 die
Positionierung der zuständigen unteren Verkehrsbehörde fehlt.

9.1

LASuV
Bautzen

Hinweis:
Die Maßnahme M 9 „Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt, Ausbau der Fahrradinfrastruktur, Verleihsystem für Lastenräder" sollte
mit der Radwegkonzeption 2014 des Freistaates Sachsen abgestimmt werden.

wird zur Kenntnis
genommen

Die Radwegekonzeption des Freistaates ist als übergeordnete
Grundlage im Radverkehrskonzept der LH Dresden berücksichtigt.

10.1

Gemeinde
Ottendorf-

Da die Stadt Dresden lt. Landesentwicklungsplan Sachsen wesentliche Grundund Mittelzentrumsfunktionen für Ottendorf-Okrilla übernehmen soll, sieht die
Gemeinde Ottendorf-Okrilla vor allem in der besseren ÖPNV-Anbindung und

wird zur Kenntnis
genommen

Die Hinweise zur besseren ÖPNV-Anbindung werden an DVB,
VVO und die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung weitergereicht.

Seite 37

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Okrilla

der Verbesserung des Radwegenetzes Potential, motorisierten Zielverkehr und
damit Schadstoffimmissionen zu vermeiden. Die Gemeinde Ottendorf-Okrilla
empfiehlt zur Verringerung des Stickoxidausstoßes folgende daher folgende
Maßnahmen in den Luftreinhalteplan der Stadt Dresden aufnehmen:

Die genannten Radwegverbindungen sind im Radverkehrskonzept der LH Dresden enthalten. Es wird davon ausgegangen,
dass an den Schnittstellen zur Gemeinde Ottendorf-Okrilla die
erforderliche Koordination der Planungsverantwortlichen von
Stadt und Umlandgemeinden erfolgt.

a) Deutliche Verbesserung des ÖPNV/SPNV-Angebots für die Stadtumlandgemeinden durch die Erhöhung der Taktung und der zeitlichen Ausdehnung der
Angebote einschl. Wochenende. Zur Verringerung des motorisierten Pendlerverkehrs in Dresden ist die ÖPNV-Anbindung zwischen der Landeshauptstadt und
Ottendorf-Okrilla als Nachbargemeinde im engeren Verflechtungsraum wesentlich zu verbessern. Zur Akzeptanz der schienengebundenen Verkehrsmittel muss
die SB 33 dringend eine Taktverdichtung auf 30 Minuten sowie eine zeitliche
Ausdehnung des Angebots in den Morgen- und Abendstunden sowie am Wochenende erfahren. Dabei sind die Betriebs- und Schichtzeiten im Gewerbegebiet
Ottendorf-Okrilla zu beachten. Dazu sollte eine Erweiterung der SB 33 bis Dresden-Hbf zeitnah umgesetzt werden.
b) Enge Abstimmung der Fahrpläne von Bussen und Bahnen zur Reduzierung und Optimierung der Umsteigezeiten. An den zentralen Umsteigepunkten der SB 33 in Dresden-Klotzsche, Dresden-Neustadt und DresdenHbf sind kurze Umsteigezeiten zu den anderen Linien im Stadtgebiet Dresden sowie in Richtung Kamenz, Bautzen, Pirna und Meißen in den Fahrplänen zu berücksichtigen. Die Fahrpläne der SB 33 sowie der ankommenden
bzw. abfahrenden Buslinien so zu abzustimmen, dass grundsätzlich kurze
Umsteigezeiten erreicht werden.
c) Verbesserung des Radwegenetzes. Zwischen Ottendorf-Okrilla und Dresden bestehen nur unzureichend sichere Radwegverbindungen. Zur Stärkung der
Rolle des nichtmotorisierten Verkehrs hat die Gemeinde Ottendorf-Okrilla ein
Radverkehrskonzept verabschiedet, das unter anderem einen Radweg an der
S59 zwischen Hermsdorf und Dresden-Weixdorf sowie an der K 9260 zwischen
Medingen und Dresden-Weixdorf beinhaltet. Die Stadt Dresden sollte die innerstädtische Anbindung an diese Radwege in den Verkehrsentwicklungsplan 2025
plus aufnehmen.
Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf die Verkehrsuntersuchungen
der VCDB „Relation Dresden - Königsbrück, Variantenvergleich EBO-, BOStrab-

Seite 38

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

und Busbetrieb" vom April 2015 sowie „Fahrplanerische Konzeption zum
Teilnetz Radeberg (Busverkehr)" vom März 2017. Beide Verkehrsuntersuchungen wurden im Auftrag des VVO erstellt mit der Zielstellung, die Betriebskonzepte für Busse und Bahnen an die geänderten Rahmenbedingungen anzupassen, Fahrplanangebote zu optimieren und dort, wo sich Defizite
in den Angeboten ergeben, diese auszuweiten.
11.1

Staatsministerium
der Finanzen (SMF)

Im Textentwurf des Luftreinhalteplans der Landeshauptstadt Dresden
wird auf Seite 69 unter Maßnahme M13 als ein Maßnahmenschwerpunkt
aufgeführt:

wird zur Kenntnis
genommen

„Interne Parkraumbewirtschaftung, d.h. Verzicht auf kostenlose Parkplätz für
Mitarbeitende.... Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterparkplätze bei der LH
Dresden und dem Freistaat Sachsen dient außerdem einer gewissen Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die nicht über solche Privilegien verfügen."

Die interne Parkraumbewirtschaftung ist nur ein möglicher Teil
des betrieblichen Mobilitätsmanagements und nur mit einer
entsprechenden Kooperationsbereitschaft der betroffenen
Stellen des Freistaates umsetzbar.
Beim Freistaat verbleiben die einzigen nicht bewirtschaften
Parkflächen im Stadtzentrum, die zu dem noch nach Dienstschluss für die Bevölkerung kostenfrei geöffnet werden. Damit
untergräbt der Freistaat die Bemühungen der Landeshauptstadt.

Zur Frage der rechtlichen Bindung des Freistaates

Die rechtliche Würdigung wird zur Kenntnis genommen.

Nach Auffassung des Freistaates Sachsen handelt es sich bei der hier aufgeführten internen Parkraumbewirtschaftung des Freistaates nicht um eine im Sinne
von § 47 Abs. 6 Satz 1 BlmSchG durchzusetzende (hoheitliche) Maßnahme.

Die angeführten Gründe (1 bis 4), halten keiner sachlichen Würdigung stand, sondern stellen alle modernen Erkenntnisse der
Verkehrsplanung in Frage.

Nach § 47 Abs. 6 BlmSchG wird die Reichweite der Bindungswirkung der Maßnahmen in einem Plan in Abhängigkeit von den Inhalten des jeweiligen Plans
bestimmt. So müssen in dem — hier nicht einschlägigen - Bereich der planungsrechtlichen Festlegungen die Vorgaben des Luftreinhalteplans gern. § 47 Abs. 6
Satz 2 BlmSchG vom Planungsträger lediglich im Abwägungsprozess berücksichtigt werden.

Die Begründung zur notwendigen Gleichbehandlung aller Angestellten im gesamten Freistaat kann nicht nachvollzogen werden. Ob man eine Parkraumbewirtschaftung einführen kann,
hängt immer auch von den örtlichen Umständen ab. Die Standorte der Staatsregierung im 26iger Ring, und nur um diese Standortes geht es, sind gut an den ÖPNV angebunden. Der Freistaat
gewährt zudem gute Bedingungen für ein Jobticket. Die Belange des Gesundheitsschutzes sind mit sehr hoher Priorität bei der
Abwägung der Belange zu berücksichtigen.

Demgegenüber sind die in einem Luftreinhalteplan festgelegten Maßnahmen nach § 47 Abs. 1-4 BlmSchG zwar durch Anordnungen und sonstigen
Entscheidungen durchzusetzen (§ 47 Abs. 6 Satz 1 BlmSchG).
Dass es sich bei der Maßnahme 13 um eine Maßnahme im Sinne des § 47 Abs.
1-4 BlmSchG handelt, ist allerdings zweifelhaft.

Seite 39

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Zum Begriff der „Maßnahme" im Sinne des § 47 Abs. 1 BlmSchG wird auf
Rz. 198 des Urteils des VG Stuttgart vom 26.07.2017 (Az.: 13 K 5412/15)
verwiesen. Danach sind unter dem Begriff der Maßnahme in erster Linie
rechtsetzende (z. B. Rechtsverordnungen), allgemein verfügende (z. B.
Verkehrsbeschränkungen), den Einzelfall regelnde (z. B. Anordnungen
nach dem BlmSchG durch Verwaltungsakt) und schlicht-hoheitliche Maßnahmen und damit also Maßnahmen mit hoheitlichen Charakter zu verstehen.
Die interne Parkraumbewirtschaftung, also die Vermietung eines Stellplatzes,
lässt sich unter diese Kriterien nicht einordnen. Hier wird nicht hoheitlich der
Verkehr beschränkt oder verboten. Die Parkraumbewirtschaftung richtet sich
auch nicht unmittelbar gegen Emittenten (§ 47 Abs. 4 BlmSchG). Wer will, kann
auch weiterhin mit seinem PKW im Regierungsviertel parken. Er muss dann nur
etwas dafür bezahlen. Letztlich werden durch die Parkraumbewirtschaftung nur
zivilrechtlich die Kosten des Verkehrs erhöht.
Einschätzung der Folgen einer Parkraumbewirtschaftung
Unabhängig von der Frage, ob die Auflistung einer internen Parkraumbewirtschaftung als Maßnahme im Luftreinhalteplan rechtlich verbindlich ist, ist durch
die Einführung einer Kostenpflicht eine positive Auswirkung auf die Luftreinhaltung nicht zu erwarten.

1. Bereits jetzt ist die Nachfrage nach Parkplätzen im Regierungsviertel
deutlich höher als die bereitgestellten Kapazitäten. Die Parkraumbewirtschaftung würde daher lediglich zu einer Änderung in der Auswahl der Parkplatznutzer führen.

2. Bei Einführung einer Kostenpflicht entsteht zusätzlicher Verkehr auf

der Suche nach kostengünstigeren oder kostenfreien Parkplätzen in
der Umgebung

Seite 40

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

3. Eine Kostenpflicht steht der Förderung der Elektromobilität entgegen, denn auch solche Autofahrer müssten an der Schranke bezahlen

4. Eine Kostenpflicht ist für den Freistaat Sachen mit zusätzlichem Auf-

wand verbunden (z. B. Kosten für bauliche und technische Instandsetzung, Winterdienst, Straßenreinigung, Abfallbeseitigung, Bewachung
bzw.
Zugangs-und
Sicherheitssystem,
LeitsystemBetreiberkosten, Verwaltungskosten) und rechtlichen Risiken (Haftung, Sanktionen und deren Durchsetzung), die durch die Einnahmen
nicht gedeckt werden

5. Eine Einführung der Parkraumbewirtschaftung im Regierungsviertel
würde im Sinne der Gleichbehandlung aller Beschäftigten des Freistaates auch bedeuten, dies landesweit (d. h. bzgl. landeseigener
Parkplätze) auszudehnen. Der hierfür erforderliche finanzielle und
administrative Aufwand erscheint unverhältnismäßig.

12.1

Sächsisches
Staatsministerium
für Umwelt und
Landwirtschaft
(SMUL)

Mit Schreiben vom 5. Januar 2018 teilte uns das Sächsische Staatsministerium
für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit, dass das Landesamt für Straßenbau und
Verkehr (LASuV) gebeten wird, auf der Bundesautobahn (BAB) A 4 im Abschnitt
Autobahndreieck Dresden Nord bis Autobahndreieck Dresden West eine Geschwindigkeitsbeschränkung von 100 km/h im Rahmen eines Verkehrsversuchs
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsarten anzuordnen. Die
verkehrsrechtliche Anordnung erfolgt befristet bis zum 31. Dezember 2020, da
die Verwaltung der Bundesautobahnen im Jahr 2021 auf den Bund übergeht.

wird
berücksichtigt

Im Luftreinhalteplan 2017 der Landeshauptstadt Dresden (LRP 2017) ist daher
die „Maßnahme M 14 Festlegung einer Maximalgeschwindigkeit von 100 km/h
auf Bundesautobahnen in Stadtgebietsnähe" im Kapitel 6.3.5 „Handlungsfeld
Geschwindigkeitsreduzierung auf stadtnahen Autobahnen" zu streichen und die
Geschwindigkeitsbeschränkung von 100 km/h auf der BAB A 4 im oben genannten Abschnitt in Kapitel 6.7 als Maßnahmen außerhalb des LRP 2017 aufzunehmen. Die Reduzierung der NO2-Immissionsbelastung im Stadtgebiet ist wie vom
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie berechnet mit der Geschwindigkeitsbegrenzung aus dem oben genannten Grund gleichermaßen

Seite 41

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

gegeben.
Weitere Geschwindigkeitsbeschränkungen auf Bundesautobahnen insbesondere auf der BAB A 17 im Bereich AD Dresden-West bis Anschlussstelle Heidenau,
wie im Entwurf des Luftreinhalteplans enthalten, werden vom LASuV nicht
angeordnet werden. Eine Minderung der lufthygienischen Belastung ist in diesem Abschnitt nicht gegeben.
Für die „Maßnahme M 18 Grundhafte Erneuerung der Bautzener Straße, Anpassungen des Verkehrsregimes", Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h ab
dem Jahr 2018 ist nach wie vor das Einvernehmen des LASuV nach § 47 Abs. 4
BlmSchG erforderlich.
12.2

SMUL

Zur „Maßnahme M 2 Modernisierung Straßenbahn- und Busflotte" aus dem
Luftreinhalteplan 2011 und keiner Weiterführung im LRP 2017 im Kapitel 11.9,
da „derzeit keine geeigneten Elektrobusse auf dem Markt" verfügbar sind,
möchten wir auf den aktuellen Sachstand hinweisen und folgendes anmerken:

wird zur Kenntnis
genommen

Das Thema Elektromobilität – inkl. des Ersatzes von Dieselbussen durch Elektrofahrzeuge – ist Schwerpunkt im „Sofortprogramm Saubere Luft“ des Bundes, für das die LH Dresden bis
Ende Juli 2018 einen Masterplan aufstellt (Green-City-Plan).

wird zur Kenntnis
genommen

Dieses Anliegen wird beim Thema Elektromobilität im Rahmen
des Green-City-Plans der LH Dresden berücksichtigt.

Die Aussage zur mangelhaften Marktverfügbarkeit von Elektrobussen ist nicht
mehr zutreffend. Viele europäische und so auch deutsche Großstädte haben
entsprechende Testphasen abgeschlossen und sind zur planmäßigen Umrüstung ihrer Busflotten auf Elektroantrieb übergegangen (zum Beispiel Hamburg). Die Landeshauptstadt Wiesbaden hat im Jahr 2017 17 Elektrobusse in
Betrieb genommen. Bereits seit dem Jahr 2016 fahren Elektrobusse bei den
Bonner Stadtwerken. In China hat die Stadt Shenzhen bereits ab dem Jahr 2017
ihre komplette Busflotte von 16.000 Fahrzeugen auf Elektroantrieb umgestellt.
Diese Busse werden auch in Europa gebaut und angeboten. Neben den global
führenden chinesischen und amerikanischen Herstellern sind zahlreiche europäische inclusive deutsche Bushersteller am Markt aktiv (zum Beispiel Sileo,
Solaris) oder stehen vor der Produktionseinführung (zum Beispiel Mercedes).
12.3

SMUL

Wir regen an, dass die Bevorrechtigungen der Teilnahme elektrisch betriebener
Fahrzeuge am Straßenverkehr nach dem Elektromobilitätsgesetz vom 5. Juni
2015 — EmoG - Aufnahme in den LRP 2017 findet.

Seite 42

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

12.4

SMUL

Wir möchten die Stadt Dresden auf den Förderaufruf des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie „Errichtung von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge im engen Zusammenhang mit dem Abbau bestehender Netzhemmnisse
sowie dem Aufbau von Low-Cost-Infrastruktur und Mobile MeteringLadepunkten" im Rahmen des „Sofortprogramms Saubere Luft 2017 bis 2020"
vom 28. Dezember 2017 hinweisen, veröffentlicht im Bundesanzeiger vom 4.
Januar 2018.

wird zur Kenntnis
genommen

Ist bekannt und wird beantragt.

Der Freistaat Sachen hat am 29. Dezember 2017 über das Landesförderprogramm für Stromspeicher und Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge' infor2
miert. Die Antragstellung erfolgt über die Sächsische Aufbaubank .
13.1

Straßen
und Tiefbauamt
DD (STA)

Ziffer 5.1., letzter Absatz
Die mit mir am 10. November 2017 abgestimmte Abwägung im Rahmen der
Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs (Stand: 10. November 2017) ist nur
zum Teil umgesetzt worden. Sie sah unter anderem vor, vor dem letzten Satz
noch folgendes zu ergänzen: „Diese Defizite sind nur durch den Gesetz- und
Verordnungsgeber überwindbar, indem Verkehrs- und Immissionsschutzrecht
harmonisiert werden.“ Diese Ergänzung fehlt im ausgelegten Entwurf.

wird
berücksichtigt

Textergänzung

13.2

Straßen
und Tiefbauamt
DD (STA)

Maßnahme M 6, 2. Absatz
Hinter der Formulierung ... und ist seit dem 1. September 2017 in Kraft getreten. (vgl. Bundesgesetzblatt Jahrgang 2017, Teil I Nr. 45).“ sollte aus Klarstellungsgründen und zur Erläuterung des Erfordernisses eines Landesgesetzes
noch folgender Satz eingefügt werden: Es betrifft nur die Bundesstraßen.

wird
berücksichtigt

Textergänzung

13.3

Straßen
und Tiefbauamt
DD (STA)

Maßnahme M 7:
Die Ausführungen zu Punkt 3 „Schlesischer Platz“ sollten zur Vermeidung
der Vorwegnahme einer bestimmten Verkehrsführung an diesem komplexen Knoten, deren Realisierbarkeit und Wirksamkeit noch nicht nachgewiesen ist, wie folgt gefasst werden: Zum Schlesischen Platz laufen
Planungen. Ziel soll sein, Verbesserungen für den Fuß- und Radverkehr
zu erreichen sowie das Verkehrsregime anzupassen.
Aus hiesiger Sicht ist die Maßnahme damit - auch im Vergleich zu anderen Maßnahmen - aussagekräftig formuliert.

wird
berücksichtigt

Textergänzung

Seite 43

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

13.4

Straßen
und Tiefbauamt
DD (STA)

Maßnahme M 10:
Die Formulierungen in Absatz 2 wurden nicht gemäß dem Abwägungsergebnis
vom 10. November 2017 geändert. In dem ausgelegten Entwurf finden sich
immer noch die kritisierten Formulierungen „bedürfnisgerecht“ und „Beseitigung von Nachteilen“. Auch wurde entgegen des Abwägungsergebnisses vom
10. November 2017 die Formulierung „Wesentlich sind“ nicht durch die Worte
„Zu prüfen ist“ ersetzt. Die im Abwägungsergebnis vom 10. November 2017
aufgeführte Ergänzung zum dritten Anstrich ist im ausgelegten Entwurf nicht
enthalten.

wird nicht berücksichtigt

Die Formulierungen geben generelle Ziele vor, die mit den Zielen
des VEP 2025+ konform gehen. Ansonsten ist die Maßnahme so
formuliert, dass alle Anforderungen aus straßenrechtlicher Sicht
berücksichtigt werden können. Es gibt bereits Verkehrsknoten,
wo die getrennte Signalisierung und Führung für Radfahrer/innen und Fußgänger/-innen gelöst wurde. Mit der Maßnahme M10 sollen derartige Planungen fortgeführt werden.

wird nicht
berücksichtigt

Es geht nicht um einen generellen Verzicht. Das Erfordernis der
Anforderung unter bestimmten Bedingungen wird im LRP-Text
anerkannt.

Zur Maßnahme „Trennung der gemeinsamen Signalisierung von Fuß- und Radverkehr“ wird auf die Ausführungen in der Stellungnahme vom 12. Januar 2017
verwiesen, die an dieser Stelle nochmals wiederholt werden: Die Art der Signalisierung des Radverkehrs an Lichtsignalanlagen hängt von der Führung des Radverkehrs ab. Die gemeinsame Signalisierung mit dem Fußgängerverkehr wird bei
gemeinsamen Geh- und Radwegen, bei Gehwegen mit zugelassenem Radverkehr und gegebenenfalls bei Radwegen ohne Benutzungspflicht eingesetzt.
Weitere Einsatzfälle sind Radwege, die unmittelbar an eine Fußgängerfurt grenzen und umlaufende Zweirichtungsfurten in Verbindung mit Einrichtungsradwegen in den Knotenpunktszufahrten. Bei Änderungen der Radverkehrsführung, z.
B. Abordnung der Radwegbenutzungspflicht, muss die Programmierung der
Lichtsignalanlage geprüft werden. In der Regel sind Anpassungen erforderlich,
die die Signalsicherung einschließen. Deshalb erfolgen solche Änderungen entsprechend einer Prioritätenliste oder im Rahmen des Umbaus von Lichtsignalanlagen. Die Vorteile, die sich aus einer getrennten Signalisierung von Fußgängern
und Radfahrern für den Radverkehr ergeben, sind so marginal, dass der bezweckte Umstieg vom Kfz auf das Fahrrad in Frage zu stellen ist.
13.5

Straßen
und Tiefbauamt
DD (STA)

weiter zu Maßnahme M 10:
In Bezug auf die Thematik „Anforderungstaster für Fußgängersignale“ wird
dabei geblieben, dass Anforderungstaster für Fußgänger als Bestandteil einer
effizienten Signalsteuerung unerlässlich sind. Insbesondere in Neben- und
Nachtzeiten muss bei immer längeren Betriebszeiten von Lichtsignalanlagen die
Möglichkeit gegeben sein, Anforderungen entsprechend des Bedarfs zu realisieren. Unabhängig davon werden bei entsprechendem Erfordernis und soweit es
die verkehrstechnischen Rahmenbedingungen ermöglichen, Fußgängerströme

Zu Verkürzung von Anmeldezeiten bei Fußgängerampeln: Im
Text ist genau beschrieben, um was es geht. Fußgänger sollen
kürzerer Anmeldezeiten unter bestimmten Bedingungen erhalten. Das bedeutet, dass auch Fußgänger Priorität haben können.

Seite 44

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

ohne Anforderung zum übrigen Verkehr freigegeben. Einem Verzicht kann
daher nicht zugestimmt werden.

Im Gegensatz dazu steht der Satz, Zitat: „… insofern kein fließender Verkehr detektiert wird,…erfolgt eine sofortige Fußgängerfreigabe.“ Das kann im Einzelfall dann durchaus lang sein. Die
Maßnahme formuliert höhere Anforderung an die Einrichtung
und Programmierung von signalisierten Fußgängerquerungen
zugunsten des Fußgängerverkehrs als Teil des Umweltverbundes.

Zur Maßnahme „Verkürzung der Anmeldezeiten an reinen Fußgänger-LSA“ wird
auf die Ausführungen vom 29. September 2017 verwiesen. Dieses Thema ist
nicht relevant, da alle in der Landeshauptstadt Dresden betriebenen FußgängerLSA vollverkehrsabhängig gesteuert werden. Das bedeutet, insofern kein fließender Verkehr detektiert wird, erfolgt unter Berücksichtigung von Schutz- und
Zwischenzeiten eine sofortige Fußgängerfreigabe.
13.6

Straßen
und Tiefbauamt
DD (STA)

Maßnahme M 15:
Die Alleinzuständigkeit für diese Maßnahme liegt beim Stadtplanungsamt, da
der die Maßnahme untersetzende Text auf planerische Aufgaben beschränkt ist.
Das Straßen- und Tiefbauamt kann erst dann tätig werden, wenn Ergebnisse
vorliegen.

wird nicht berücksichtigt

Die Zuständigkeiten innerhalb des GB Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften (GB 6) werden nicht in Frage gestellt.

13.7

Straßen
und Tiefbauamt
DD (STA)

Maßnahme M 17:
In der Beratung am 27. Oktober 2017 zwischen meinem Amt und Ihrem Amt
wurde sich auf der Grundlage meiner bisherigen Stellungnahmen darauf verständigt, nur die Installierung von Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen als
Maßnahme darzustellen und in Bezug auf weitere verkehrliche Maßnahmen
sinngemäß zu formulieren, dass diese erst dann geprüft werden, wenn nach
Ablauf eines Auswertungszeitraums keine befriedigenden Ergebnisse vorliegen.
Die in der Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs vom 10. November 2017
erwähnte Formulierung „Nach einem ausreichenden Kontrollzeitraum (statistisch sichere Aussage zur Schadstoffabsenkung) ist das erzielte Resultat auszuwerten. Sollte die Schadstoffkonzentration nicht unter den Grenzwert gefallen
sein, müssen weitergehende Maßnahmen geprüft werden.“ wird entsprechend
der Abstimmungen vom 27. Oktober 2017/10. November 2017 von mir befürwortet. Allerdings sind sämtliche folgenden Ausführungen zum Verkehrsversuch
zu streichen. Zur Begründung wird auf die bereits abgegebenen Stellungnahmen
und auf die Abstimmung am 27. Oktober 2017 verwiesen.

wird teilweise
berücksichtigt

Die stationäre Geschwindigkeitsüberwachung ist bereits in
Betrieb. Der Text über die Erfolgskontrolle wird angepasst. Da
die Stadt aber weitgehend an dieser Messstelle beurteilt wird,
sollten weitere Optionen beibehalten werden. Ein Verkehrsversuch schreibt nichts fest und ist eine temporäre Maßnahme um
gegebenenfalls notwendige Erkenntnisse zu erlangen. Ohne
Abstimmung mit den Verkehrsbehörden kann ohnehin nichts
geregelt werden.

13.8

Straßen
und Tiefbauamt
DD (STA)

Maßnahme M 18:
Der am 10. November 2017 abgestimmte und von mir gebilligte Maßnahmetext
wurde nicht in den ausgelegten Entwurf übernommen. Der Text ist der Abstimmung entsprechend zu ändern.

wird teilweise
berücksichtigt

Die Zuständigkeiten innerhalb des GB 6 werden nicht in Frage
gestellt. Die Reihenfolge wird angepasst. Der Text muss den
inzwischen in Leipzig gefallenen Gerichtsentscheidungen des
Bundesverwaltungsgerichtes Rechnung tragen. Dem Schutz der

Seite 45

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Die Reihenfolge der Zuständigkeiten ist nicht korrekt. Sie muss lauten: Stadtplanungsamt, Straßen- und Tiefbauamt, DVB (siehe E-Mail vom 7. November
2017). Eine entsprechende Änderung wurde in der Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs vom 10. November 2017 zugesagt, aber nicht umgesetzt.

Gesundheit kommt demnach ein wesentlich höherer Rang zu.

13.9

Straßen
und Tiefbauamt
DD (STA)

Maßnahme M 20:
Der Formulierungsvorschlag vom 3. November 2017 wurde entgegen der Änderungszusage in der Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs vom 10. November 2017 nicht berücksichtigt.

wird nicht berücksichtigt

Die Reihenfolge der Aufzählung wurde wie gewünscht geändert.
Grundsätzlich kann die Maßnahme aber nicht unter Vorbehalt
gestellt werden, weil sie notwendig ist. Der Plan muss in sich
schlüssig sein.

14.1

VCD

2. Die Verstetigung des Verkehrsflusses
Der LRP beinhaltet eine Grundannahme, die in der Verkehrswissenschaft sehr
skeptisch betrachtet wird. Es wird unterstellt, eine Verstetigung des Verkehrsflusses senke die Schadstoffemissionen des MIV automatisch, da weniger energieintensive Anfahrvorgänge erforderlich werden. Der Effizienzgewinn hat allerdings
eine Schattenseite, denn eine Verstetigung des Verkehrsflusses durch grüne Wellen oder „intelligente" Verkehrssteuerung hat zumeist auch eine Beschleunigung
des Verkehrs zur Folge. Die Wege mit dem Auto können schneller zurückgelegt
werden, und damit wird Autofahren wieder attraktiver: mehr Menschen entscheiden sich öfter für das Auto, die Nachfrage steigt, und der Verkehr nimmt zu.
Die Kraftstoffeinsparungen werden durch die Attraktivierung des Autofahrens
wieder kompensiert. Diese Ergebnisse werden in den Handlungsempfehlungen
der Professur für Verkehrsökologie zur kommunalen Luftreinhaltung im Verkehrsbereich detailliert und schlüssig beschrieben [1].

wird zur Kenntnis
genommen

Grundsätzlich ist der Zusammenhang zwischen guten Verkehrsangebot und Verkehrsmenge bzw. induziertem Verkehr bekannt.
Für die Verstetigung des Verkehrsflusses kommen streckenbezogen unterschiedliche Maßnahmen zum Einsatz, bei denen
auch mögliche kontraproduktive Effekt berücksichtigt werden.
Da es hier vor allem um städtische Hauptstraßen geht, kann
gemäß StVO Tempo 30 nur als Ausnahme vorgesehen werden.
Zudem beeinflusst sie auf wichtigen Relationen auch die Reisegeschwindigkeit des ÖPNV.

Berücksichtigt man diesen Rebound-Effekt jedoch von vornherein, können durch
geeignete Zusatzmaßnahmen die Emissionen dennoch langfristig gesenkt werden.
Solche Zusatzmaßnahmen müssen darauf abzielen, den Verkehr zwar flüssiger zu
machen aber keinesfalls schneller, sodass der langfristige Nachfrageeffekt ausbleibt.
[2]. Andernfalls werden sich Maßnahmen zur Verstetigung des Verkehrsflusses fast
zwingend sogar als kontraproduktiv und emissionserhöhend erweisen. Eine naheliegende Maßnahme wäre z. B. die Einführung einer grünen Welle für Tempo 30.
Alle Maßnahmen, die auf Basis einer Verstetigung des Verkehrsflusses zur Reduktion der Emissionen beitragen sollen, sind daher kritisch auf den oben genannten
Rebound-Effekt zu überprüfen. Erweist sich als Folge einer Einzelmaßnahme eine
Nachfrageerhöhung als wahrscheinlich, konterkariert sie den LRP und muss korri-

Seite 46

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

giert werden.
14.2

VCD

3. Verbesserung der Datengrundlagen
Die gesamte Datenerhebung zur Luftschadstoffbelastung basiert auf drei Messstationen im Stadtgebiet. Die übrigen Straßenzüge mit einem DTV von über 5000
Fzg/Tag werden modelliert. Die Herangehensweise stellt den LRP zwar auf eine
methodisch korrekte Datenbasis. Dennoch halten wir es für zweckmäßig, die
Datengrundlage langfristig zu verbreitern und geeignete Maßnahmen dafür in den
LRP aufzunehmen. Dafür sind einfache kleine Messgeräte hinreichend, es braucht
keine weiteren Messstationen. Um die nötigen Diskussionen in Bürgerschaft und
Stadtrat mit schlüssigen Argumenten führen zu können, ist eine für alle nachvollziehbare, solide Datenbasis erforderlich. Messungen sind dafür besser geeignet als
Algorithmen. Die unvermeidlichen Ungenauigkeiten solcher „Graswurzel"Messungen sind dafür hinnehmbar, zumal mit einer sauberen statistischen
Fehlerbetrachtung verlässliche Werte ermittelt werden können.

wird zur Kenntnis
genommen

Zur Datenerhebung und Berechnung siehe Punkt 1 ADAC.
Für die Überwachung der Luftqualität ist in Sachsen das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zuständig.
Zu den Messvorschlägen hat das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie wie folgt Stellung bezogen:
Die Messgeräte müssen die in der 39. BImSchV festgelegten
Anforderungen zur Datenqualität erfüllen (u. a. bestandene
Eignungsprüfung, Nachweis der Gleichwertigkeit zum Referenzverfahren – am Messort! - sofern das eingesetzte Messgerät
davon abweicht). Auch der qualitätsgesicherte Einsatz von Passivsammlern erfordert entsprechende Fachkenntnisse und Laborinfrastruktur. Die Erfahrungen anderer Landesumweltämter (z.
B. auch aus NRW) sind dem LfULG bekannt.

Die VCD Ortsgruppe Dresden hat drei Vorschläge, wie mit einem überschaubaren Aufwand, auch unter Einbeziehung bürgerschaftlichen Engagements die
Datengrundlage des LRP verbreitert werden kann:
Installation von NO2-Passivsammlern
Der VCD-Landesverband Bayern hat im Herbst 2017 erstmalig NO2-Passivsammler
der Firma passam ag aus der Schweiz im Feldversuch eingesetzt. Die Messsonden
werden bei diesem Verfahren mithilfe eines Schutzbehälters an einer Laterne oder
einem Fallrohr befestigt und messen die NO2 Belastung der Umgebung. Die Sonde
wird etwa ein bis vier Wochen am Standort belassen und kann im Anschluss im
Labor ausgewertet werden. Wir haben dieser Stellungnahme ein Manual des VCD
Landesverbandes Bayern beigelegt, in dem Hinweise zur Durchführung aufgeführt
werden („VCD-Bayern — Hinweise zum Einsatz von NO2 Passivsammlern") sowie
ein offizielles Blatt des Herstellers angefügt, auf dem u.a. die Messgenauigkeit
bewertet wird („passam ag — Kenndaten zum NO2-Passivsammler"). Weitere Infos
finden sich auf: http://www.passarn.ch/wp/de/products
Verwendung mobiler Schadstoffmessgeräte „FLOW" der Fa. Plume Labs

Seite 47

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

Das Londoner Start-Up Plume Labs hat ein mobiles Schadstoffmessgerät entwickelt, welches tragbar an einer Handtasche, einem Rucksack oder einem Fahrrad mitgeführt werden kann und dabei die Feinstaub- und Stickoxidbelastung
misst. Die Daten werden per App für den einzelnen Nutzer ausgewertet. Weitere Infos finden sich auf: https://flow.plumelabs.com/
Da für einen Einsatz der FLOW-Messgeräte seitens der LHD ein Konzept und eine
wissenschaftliche Begleitung zur Generierung verlässlicher Emissionsdaten erforderlich sind, scheint der Aufwand für diese Methode zunächst hoch und eine
Maßnahme im Rahmen des LRP etwas utopisch. Dennoch hält es die VCD Ortsgruppe für möglich eine externe Forschungskooperation ins Leben zu rufen, die
einen flächendeckenden Einsatz von FLOW-Messgeräten untersucht.
Verwendung von Feinstaub-Sammlern des OK Lab Stuttgart
Das OK Lab Stuttgart hat einen Sensor analog zum Passivsammler der Fa.
passam ag entwickelt, der den Feinstaub der Umgebung misst:
http://luftdaten.info/
Der Einsatz an Emissions-Hot-Spots bietet sich für diesen Sensor an. Die notwendige Software ist frei verfügbar und es sind nur wenige und kaum preisintensive Materialien erforderlich. In Stuttgart sind in einer Art „GraswurzelBewegung" aktuell ca. 300 Stück dieser Sensoren im Einsatz und speisen den
sogenannten Feinstaubradar.
Nicht zuletzt bietet sich für die LHD die Möglichkeit neben der zusätzlichen Emissionsdatenerfassung ein Monitoring Programm aufzusetzen, in dem die subjektive
Schadstoffbelastung der Bevölkerung durch Befragungen und Evaluierungen aufgenommen wird. Hierfür sollten vor allem die Betroffenen in den Mittelpunkt
gerückt werden, wie z. B. Radfahrer, Fußgänger oder Anwohner an Emissions-HotSpots. Solche Befragungen führen - langfristig und wiederkehrend aufgesetzt ebenfalls zu einer besseren Akzeptanz und Durchsetzungsfähigkeit des LRP. Gleichzeitig könnte damit auch die Wirksamkeit gefasster Maßnahmen evaluiert werden.
14.3

VCD

4. Modellprojekt zum Lieferverkehr / Paketzustellung
Wie in allen anderen Großstädten sind in Dresden eine Vielzahl von Zustell-

wird zur Kenntnis
genommen

Seite 48

Maßnahmen im Bereich Logistik sind Bestandteil des Green-CityPlans der LH Dresden, welcher derzeit im Rahmen des „Sofort-

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

diensten unterwegs. Während Briefe per Rad zugestellt werden, werden Pakete
fast ausnahmslos mit Kleintransportern verteilt. Die Kleintransporter sind üblicherweise Dieselfahrzeuge. Im täglichen Rennen um eine möglichst schnelle
Zustellung parken die Lieferdienste oft auf Behindertenparkplätzen, in zweiter
Reihe oder auf Geh- und Radwegen. Das führt zu einer Vielzahl von Behinderungen und Konflikten mit hohem Gefährdungspotenzial.

programms Saubere Luft“ des Bundes erarbeitet wird. Dazu
zählen u. a. der Einsatz von Elektrofahrzeugen und das CarSharing im Logistikbereich.

Der Zustellverkehr wird in den Daten der verkehrsbedingten Emissionen nicht
als eigenständige Kategorie geführt. Je nach verwendeter Fahrzeuggröße des
Lieferdienstes zählen die Emissionen zum Schwerverkehr oder zum Individualverkehr. Die Belastungen der Luftqualität durch den Zustellverkehr insbesondere durch den Stop&Go-Verkehr gehen im Grundrauschen der Umweltbelastungen der Stadt unter. Durch die Vielzahl an Belastungen ergibt sich jedoch ein
klarer Handlungsdruck. Das anhaltende, starke Wachstum im Onlinehandel wird
diesen Trend noch erheblich verstärken. Die VCD Ortsgruppe schlägt daher die
Aufnahme einer Maßnahme in den LRP vor, die im Ansatz den Zustellverkehr
insgesamt nachhaltig reduziert.
Ansätze für eine moderne, klimaneutrale Stadtlogistik gibt es viele. Beispielsweise durch eine großzügige Bereitstellung von Stellflächen für gemeinsame
Packstationen und Mikrodepots an Paketdienste oder durch die finanzielle
Förderung von Lastenrädern für die Haustürzustellung. Die Stadt Hamburg hat z.
B. mit dem Zusteller UPS ein Pilotprojekt aufgesetzt, welches lokale Mikrodepots nutzt und anfährt, um von dort die letzte Meile mit einem elektrischen
Lastenrad zurückzulegen. [3.] Es gibt auch z. B. in Köln erste Projekte der Zusammenarbeit konkurrierender Zustelldienste, die erst durch Moderation und
Zusammenarbeit der Stadtverwaltungen mit den Verantwortlichen möglich
wurden.
Zudem sollten die juristischen Möglichkeiten geprüft werden, das Stadtgebiet in einzelne Zustellbezirke aufzuteilen und diese dann auszuschreiben.
Mit einer solchen Konzessionsvergabe wäre in einem bestimmten Gebiet nur
noch ein Lieferdienst unterwegs. Die Ausschreibung kann wiederum Elemente wie eine gewisse Quote an (elektrischen) Lastenrädern bzw. Elektrofahrzeugen für den Zustelldienst enthalten. Alle diese Maßnahmen hätten große

Ohne gesetzliche Grundlage können Zustellbereiche nicht ausgeschrieben werden.

Seite 49

Luftreinhalteplan 2017
Abwägung der Stellungnahmen aus der TÖB-Beteiligung zum Entwurf vom 28.11.2017

Anlage 1b zur Vorlage
Stand: 29.05.2017

Az 86.22-60-0299/15795#1 42860/18

lokale Wirkungen, und auch die Lieferdienste stehen alternativen Bedienungsformen und neuen Ansätzen durchaus aufgeschlossen gegenüber.
15.1

VVO

Bei Maßnahme M 4 (Weiterentwicklung P+R, Optimierung der multimodalen Verknüpfung) auf Seite 62 wird bezüglich der Weiterentwicklung des P+R-Angebotes
außerhalb des Stadtgebietes lediglich Heidenau genannt. Von höherer Priorität und
mit entsprechendem Planungsvorlauf wären aus unserer Sicht Kapazitätserhöhungen beim P+R-Angebot außerhalb Dresdens in Pirna, Radebeul, Coswig, Meißen,
Radeberg und Kamenz zu nennen. Auf die hohe Realisierungsdringlichkeit der aufgeführten P+R-Anlagen in Dresden, z. B. am S-Bf. Niedersedlitz, möchten wir ausdrücklich verweisen.

wird
berücksichtigt

Standorte werden ergänzt (unter Berücksichtigung des Zeithorizontes des LRP).

15.2

VVO

Wir bitten darum, dass bei Maßnahme M 11 (Verstärkte Nutzung von KombiTickets im OPNV) auf Seite 68 der WO neben der DVB AG sowohl im Text („Die
LH Dresden entwickelt mit den DVB, dem VVO und interessierten Veranstaltern...") als auch in der Zeile „Zuständigkeit" mit aufgeführt wird, da die Erarbeitung einheitlicher Vorgaben für OPNV-Kombi-Tickets in die Hoheit des WO
fällt.

wird
berücksichtigt

Zuständigkeit wird angepasst.

Seite 50

