L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/049/2018)

Sitzung am:

12. Juni 2018

Beschluss zu:

V-LB0087/18

Gegenstand:

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, bei der beabsichtigten Teilung der Bulinie 308 gegenüber dem WO für eine Beibehaltung
der jetzigen Anbindung zum Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche und zur großen Kreistadt
Radeberg sowie gegen eine Taktverschlechterung tätig zu werden.
Im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019 wird der Oberbürgermeis­
ter gebeten, zu prüfen
1.

2.
3.

den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach
Langebrück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen und soweit dies aus objektiven
Gründen nicht möglich sein sollte
alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umstei­
gepunkt in Schönborn entstehen und
für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes in Schönborn eine attraktive Infra­
struktur (Fahrgastunterstände, Wartebereiche, Beleuchtung) zu schaffen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.08.2018 zu be­
richten.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Christian fiffäfFrrTann
V
'

