Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
T'VlGc

:n

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

Datum:

1i

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

2018

Sanierung des Rathauses - Zeitplan
AF2451/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere Sa
nierung des Rathauses und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann rea
lisiert werden?"

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erstellt momentan die Vorlage für die weitere
Sanierung des Neuen Rathaus Dresden. In der Vorlage werden die Maßnahmen und die entspre
chenden zeitlichen Abläufe dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

