Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2411/18
Datum: 19. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.06.2018 nicht öffentlich zur Information
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
15.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
05.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf des mit einem Einfamilienreihenendhaus und einem Carport bebauten Grundstückes
Ahornstraße 6, 01731 Kreischa
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ahornstraße 6 in 01731 Kreischa, Flurstück 366/5 und 1/6 Miteigentumsanteil am Flurstück 366/10 jeweils der Gemarkung Gombsen,
mit einer Größe von 259 m² und 152 m² an den in der Anlage 1 benannten Käufer zu einem
Kaufpreis von 205.555,00 Euro zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Anlagenummer (Grundstück)/(Gebäude):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

188.573,74 Euro/2018 (abzüglich Nachlass
Darlehen) (Wert zum Stand 12/16)
(Sachkonto 27914200 – Nachlass A 20)
Finanzrechnung: 6120/67914200

800444 (Haus), 800443 (Flurstück)

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/
Eigentümeraufgaben)
50190000, 51390000
187.000,00 Euro/Auflösung Sonderposten
187.000,00 Euro/Abgang Anlagebuchwert

188.573,74 Euro abzügl. noch evtl. anfallender Kosten/2018/Tierheim

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

170.000,00 Euro
187.000,00 Euro
Weitere Posten der Bilanz:
Sonderposten IF 63: 153.018,74 Euro
Nachlassdarlehen: 16.981,26 Euro (Stand
12/16)

...

3/4
Begründung:
a. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Ahornstraße 6 in 01731 Kreischa, bestehend aus dem Flurstück 366/5 und 1/6
Miteigentumsanteil am Flurstück 366/10 jeweils der Gemarkung Gombsen, ist in den Grundbüchern von Kreischa, Blatt 1797 und 1818, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Gemäß Erbschein des Nachlassgerichtes, Notariat V Herrenberg, 5 NG 108/2014, Erbschein vom
25. April 2016 hat die Landeshauptstadt Dresden das Grundstück von dem vormals eingetragenen Eigentümer geerbt.
Der Erblasser hat in seinem Testament verfügt, dass sein gesamtes Vermögen an das Tierheim
der Landeshauptstadt Dresden gehen soll.
Mit Schreiben vom 19. September 2017 wurde der Antrag auf Grundbuchberichtigung gemäß §
82 GBO beim Amtsgericht Dippoldiswalde, Grundbuchamt, gestellt. Die Berichtigung ist vollzogen.
Das Grundstück ist nicht restitutionsbelastet.
b. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich in Kreischa, ca. 10 km südlich von Dresden im Landkreis Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge im Lockwitztal in einem ruhigen Neubaugebiet, in dem nach Kreischa
eingemeindeten Ortsteil/Gemarkung Gombsen.
Es ist mit einem 1996 errichteten Reihenendhaus und einem Carport bebaut. Die Gebäude stehen leer und befinden sich in einem guten baulichen Zustand.
c. Vermarktung
Das Objekt wurde im September 2017 erstmals auf der Immobilienmesse „Bauen, Kaufen,
Wohnen 2017“ in den regionalen Pressen (SZ-Region Dresden, SZ-Region Pirna, DNN) im Dresdner Amtsblatt, in den örtlichen Schaukästen in Gombsen und Kreischa und im Internet zum Verkauf ausgeschrieben.
Bieterschluss war der 23. November 2017. Es gab insgesamt drei Bieter. Der Höchstbieter ist mit
Schreiben vom 7. Januar 2018 von seinem Angebot zurückgetreten. Der zweithöchste Bieter ist
der in der Anlage 1 benannte Erwerber.
d. Verkehrswert
Durch den öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen, Herrn Jens Beck, wurde der
Verkehrswert zum Stichtag 22. November 2016 in Höhe von 170.000,00 Euro ermittelt. Aufgrund der neuen Bodenrichtwerte im Jahr 2017 wurde um Aktualisierung des vorgenannten
Verkehrswertgutachtens ersucht. Der angepasste Verkehrswert gemäß Verkehrswertgutachten
vom 26. Februar 2018 beträgt nunmehr 187.000,00 Euro.
...

4/4
e. Vorhaben
Der Erwerber beabsichtigt, das Grundstück selbst zu Wohnzwecken zu nutzen.
f. Finanzierung
Die Bonität des Käufers wurde über eine Bonitätsauskunft der finanzierenden Bank nachgewiesen.
g. Darstellung im Haushalt
In der Vermögensrechnung der Landeshauptstadt Dresden wird das Grundstück und das Einfamilienreihenendhaus im Umlaufvermögen (Aktiva-08490000 Grundstücke/Gebäude mit Verkaufsabsicht) mit einem Buchwert von 170.000,00 Euro geführt. Da am Grundstück und Gebäude jeweils noch Verbindlichkeiten in Höhe von 16.981,26 Euro aus aufgenommenen Darlehen
bestanden, wurde korrespondierend zum Zeitpunkt der Übernahme durch die Landeshauptstadt Dresden der passive Sonderposten um diese vermindert in Höhe von 153.018,74 Euro
(Passiva-21100630 Sonderposten inv. Spende, Schenkung, Erbschaft) gebildet. Die Nachlassdarlehen sind in den sonstigen Verbindlichkeiten aus Spenden und Nachlässen gesondert geführt
(Passiva-27919200 Verbindlichkeiten aus Nachlassdarlehen).
Die laufende Tilgung bis zum Verkauf erfolgt in der Landeshauptstadt Dresden über das Nachlasskonto (Passiva-27914200 Nachlassverwaltung).
Nach Kaufpreiszahlung durch den Erwerber auf das Notar-Anderkonto in Höhe von 205.555,00
Euro sind die Nachlassdarlehen durch den Notar zum aktuellen Stand abzulösen. Der Restzahlung erfolgt zugunsten des Nachlasskontos an die Landeshauptstadt Dresden. Nach Abzug ggf.
noch erforderlicher Kosten steht diese dem Nachlasskonto A 36 und damit dem Tierheim zur
Verfügung.
Der Abgang von Grundstück und Gebäude ist erfolgsneutral im Sonderergebnis.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Käufer
 nicht öffentlich 
Lageplan Verkaufsfläche

