Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 63.21

Datum;

1 & iUNI 20»

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herr Stadtrat

Tilo Wirtz

Gebäude Bischofsweg 16 in der Äußeren Neustadt
AF2466/18

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wurde zum Gebäude Bischofsweg 16 ein Antrag oder eine Anzeige für einen Abriss ge
stellt? Wenn ja, wann und wie wurde beschieden?"
Es wurde 1996 ein Antrag auf Abbruch des Vorderhauses gestellt, der im Jahr 2002 genehmigt
wurde. Der Abbruch wurde jedoch nicht vollzogen. Zum Zeitpunkt des Antrages auf Verlänge

rung war eine Gesetzesänderung in Kraft (von 2004), wonach Abbrüche nicht mehr der Geneh
migung bedürfen. Es wurde also keine Verlängerung erteilt, die Abbruchgenehmigung ist erlo
schen.

•2-

Seit 2004 hätte es nach Bauordnungsrecht nur noch einer Beseitigungsanzeige bedurft, jedoch
gleichzeitig einer separaten denkmalschutzrechtlichen Genehmigung aufgrund der Denkmal
eigenschaft des Gebäudes. Bis dato wurde weder eine Beseitigungsanzeige eingereicht noch der
Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung gestellt.
2. „Steht das Gebäude Bischofsweg 16 unter Denkmalschutz?"
Ja.

3. „Wurde für das Grundstück Bischofsweg 16 ein Bauantrag gestellt? Wenn ja, was wird ge
plant und wann ist mit einer Baugenehmigung zu rechnen?"
Für das Grundstück Bischofsweg 16 liegt kein aktueller Bauantrag vor.
Es wurde im Jahr 2013 ein Antrag auf Bauvorbescheid gestellt. Aufgrund der angekündigten be
absichtigten Ablehnung der Neubebauung, die zwangsläufig einen Abbruch der denkmalge
schützten Bebauung zu Folge hätte, will der Bauherr Abstimmungen mit der unteren Denkmal
schutzbehörde führen. Das Verfahren ruht seitdem. Ein Vorbescheid wurde noch nicht erteilt.

Mit freundlichen Grüßen

\ü

Dilck^Hilbert

