LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUS S AUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2015)

Sitzung am:

09.07.2015-10.07.2015

Beschluss zu:

V0435/15

Gegenstand:
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden fOr die anstehende Neukonzessionierung der Straßenbahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015- Anlage zur Beschlussausfertigung).
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels Im Straßenbahnverkehr gemäß Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen Im Straßenbahn- und
Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit der
Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderungen im
Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.
·
4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geän·
dert am 24. Junl2015- Anlage zur Beschlussausfertigung).
5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 -Anlage
zur Beschlussausfertlgung) zur Kenntnis.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen
a) Blasewitz
aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasapiatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,
bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-Röder·
Straße,
b) Mobschatz/Oberwartha
Betrieb der Linien 91 und 93 durch die OVB-AG nach 2019,

- 2c) Neustadt
Bessere Erschließung des J~gerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren
Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussempfehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,
d) Piesehen

Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e) Prohlis
verbesserte Anbindung von Kauscha , insbesondere in den Abendstunden und am
Wochenende; Insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und
Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife Im Gewerbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,

2. ggf. in Varianten bezOglieh der
a)
b)
c)
d)
e)

Machbarkeit,
Kosten ,
Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,
Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und
Haltestellen

bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbelräten und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen.
Dresden,

.14. JUli 2015

;,V.~~
Dirk Hilbart
Erster BOrgermelster
Detlef Sltte1 ·•
zweiter BOrgermelster

