Anfrage Nr.: AF2480/18
Datum: 20.06.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baulicher Zustand des Theaterplatzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in jüngster Zeit erreichen mich kritische Bürgeranfragen zum Erscheinungsbild und straßenbaulichen Zustand des Theaterplatzes. Dazu stelle ich die nachfolgenden Fragen, um deren
Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Sind der Stadtverwaltung gegebenenfalls Mängel im straßenbaulichen Zustand
(insbesondere Pflasterung) des Theaterplatzes bekannt? Wenn ja, welche?
2. Gibt es Pläne, diese gegebenenfalls vorhandenen Mängel zu beseitigen? Wenn ja,
welche?
3. Wodurch wird sichergestellt, dass die öffentliche Nutzung des Platzes im Einklang
mit der Bewahrung ihrer baulichen Substanz steht?
4. Gibt es entsprechende Konzepte zur dauerhaften baulichen Erhaltung des Theaterplatzes?
Vielen Dank!

Gunter Thiele

