Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2402/18
Datum: 19. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

Plandatum
12.06.2018 nicht öffentlich zur Information
18.06.2018 nicht öffentlich beratend
16.08.2018 öffentlich
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
06.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Bauliche Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen, welche in der Anlage aufgeführt sind.
2. Der Förderanteil des Jugendamtes wird dabei auf max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben festgesetzt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1530/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43180000
130.218,16 Euro

10.100.36.6.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen zu
erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen ist in
diesem Zusammenhang notwendig.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten
Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt. Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel
ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für
die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen
dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.
Gegenwärtig liegen der Verwaltung des Jugendamtes von sieben Trägern für sieben Objekte
Bedarfsanzeigen für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen vor. Drei Bedarfsanzeigen betreffen Objekte, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden
(Tanneberger Weg 22, Eisenberger Straße 2a, Löbtauer Straße 17). Das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung verwaltet die Objekte und ist für die vertraglich vereinbarte Erhaltung
und Unterhaltung des Mietgegenstandes verantwortlich. Sollten darüber hinaus Bedarfe bestehen, so ist das Jugendamt als Fachamt zuständig.
Mit Beschluss V1530/17 (Förderbeschluss 2017/2018) entschied der Jugendhilfeausschuss für
bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsaufnahmen insgesamt 200.000 Euro zur Verfügung zu
stellen. Es wurden Bedarfsanzeigen in Höhe von 285.068,16 Euro eingereicht. Aus fachlicher
Sicht werden Maßnahmen in Höhe von 130.218,16 Euro befürwortet. Daher wurde keine Prioritätenliste erarbeitet, da ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:
Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2018

Dirk Hilbert

Anlage zur V2402/18: Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2018
lfd.
Nr.

Aktenzeichen

Träger

Angebot

Anschrift des Objektes

1 060.36.01.BAU18/4

Verein zur Förderung der Jugend
Pillnitzer Straße 21c
Kinder- und Jugendhaus "PEP"
e. V.
01328 Dresden

2 077.00.01.BAU18

Spielprojekt e. V.

"Eselnest"

3 135.00.01.BAU18/1

Kinder- und Jugend-bauernhof
Nickern e. V.

Bezeichnung der Baumaßnahme

angezeigter
Finanzierungsbedarf in EUR*

Begründung/Bemerkungen des Antragstellers

Begründung/Bemerkungen des
Jugendamtes

Befürwortung
ja/nein

Maßnahmen zur
Brandschutzertüchtigung

8.000,00

Auflagen durch das Brand- und Katastrophenschutzamt auf Grund
Brandschutz hat vorrangige Priorität
einer Brandverhütungsschau am 19.7.17

ja

Eisenberger Str. 2a, 01127
Dresden

Beseitigung von Mauerwerksrissen
Multifunktionsraum (Verankerung/
Putzarbeiten)

2.500,00

Hochwasserschäden aus 2013; erst in den letzten Jahren
entstanden

Sanierung unvermeidbar, verplombte Risse
haben sich ausgeweitet

ja

Kinder- und Jugendbauernhof

Am Stausee 3
01239 Dresden

Sanierung der Mistplatte

18.000,00

Erstsanierung seit Betreibung durch Träger; entspricht den
Vorgaben des Amtes für Umwelt und Geologie Sachsen

Sanierung zwingend erforderlich und
unaufschiebbar

ja

4 381.00.01.BAU18/1 Trägerverein AZ Conni e. V.

AZ Conni

Rudolf-Leonhardt-Str. 39
01097 Dresden

Abriss Garage und Neubau einer
jugendhilflich genutzten Werkstatt

25.120,00

Priorität 1; derzeit wird eine alte unbeheizte, nicht brandschutzund behindertengerechte Betongarage ohne Wasseranschluss
genutzt; Neubau: gemauertes Haus mit Dach, Wasseranschluss,
ELT

Werkstattarbeit - wichtiges Element der
Jugendarbeit

ja

5 381.00.01.BAU18/2 Trägerverein AZ Conni e. V.

AZ Conni

Rudolf-Leonhardt-Str. 39
01097 Dresden

Kompletterneuerung Zaun
einschließlich Einfahrtstor

19.090,00

Priorität 2; ein Teil der Zaunflächen soll für Graffiti-Gestaltung
genutzt werden

Anteil Zaun für Kindergarten wurde herausgerechnet, Kostenvoranschlag liegt vor

ja

für Angebotsarbeit förderlich, ermöglicht
dann Gruppenarbeit für zwei getrennte
Gruppen

ja

Antragssumme durch Kostenschätzung
Architekturbüro untersetzt; befürwortet, da
wichtiges Element der Jugendarbeit

ja

Antragssumme durch Kostenschätzung
Architekturbüro untersetzt; befürwortet, da
wichtiges Element der Jugendarbeit
(niedrigschwelliges, sehr gut
angenommendes Zugangsmittel)

ja

6 060.36.01.BAU18/2

Verein zur Förderung der Jugend
Pillnitzer Straße 21c
Kinder- und Jugendhaus "PEP"
e. V.
01328 Dresden

Umbau des Eingangsbereiches inkl.
Schaffung von zwei separaten
Räumen

9.300,00 keine Begründung

7 228.00.02.BAU18/1 Fanprojekt Dresden e. V.

Fansozialarbeit

Löbtauer Str. 17
01067 Dresden

Ersatzneubau Graffiti-Wand

19.017,16 alte Wand musste wegen Baufälligkeit abgerissen werden

8 228.00.03.BAU18/2 Fanprojekt Dresden e. V.

Fansozialarbeit

Löbtauer Str. 17
01067 Dresden

Überdachung Sitzecke

21.291,00

Sitzecke wird stark bei fast jedem Wetter durch Jugendliche
genutzt, Einbindung der Jugendlichen beim Bau geplant

9 135.00.01.BAU18/2

Kinder- und Jugend-bauernhof
Nickern e. V.

Kinder- und Jugendbauernhof

Am Stausee 3
01239 Dresden

Werterhaltung Abenteuerspielplatz
(Fundamente, Stufen,
Klettersegmente, Geländer,
Wasserspiel, Pumpe, Tunnel)

5.500,00

notwendige Werterhaltungsmaßnahmen aufgrund des Alters, der
Notwendigkeit wird bestätigt
Nutzung und der Witterung

ja

10 060.00.03.BAU18

Stadtjugendring Dresden e.V.

KJH Parkhaus Klotzsche

Stralsunder Str. 21, 01109
Dresden

Errichtung eines Fundamentes für ein
Bodentrampolin

1.830,00

Bodentrampolin ist eine Schenkung, sandiger Untergrund macht
Fundament erforderlich

Argumentation des Antragsstellers wird
gefolgt

ja

11 190.00.04.BAU18

JugendSozialwerk Nordhausen e. Kinder-, Jugend- und
V.
Familienzentrum "Tanne"

Tanneberger Weg 22
01169 Dresden

Erweiterung Spielplatz um ein
Federtier

Argumentation des Antragsstellers wird
gefolgt

ja

12 060.36.01.BAU18/3

Verein zur Förderung der Jugend
Pillnitzer Straße 21c
Kinder- und Jugendhaus "PEP"
e. V.
01328 Dresden

Ausbau des Lagers

13 060.36.01.BAU18/1

Verein zur Förderung der Jugend
Pillnitzer Straße 21c
Kinder- und Jugendhaus "PEP"
e. V.
01328 Dresden

Sanierung Fassade Wetterseite
Haupthaus

570,00 Erhöhung der Attraktivität des Platzes

150.000,00 keine Begründung, Gesamtkostenschätzung 179.000 EUR

4.850,00 keine Begründung

Summe

285.068,16

Befürworteter Finanzierungsbedarf in EUR*

130.218,16

es sind ausreichend anderweitige
Lagermöglichkeiten vorhanden

nein

Zustand ist nicht so schlecht, dass Sanierung
erforderlich ist

nein

* Der vom Träger angezeigte Finanzierungsbedarf bzw. der befürwortete Finanzierungsbedarf dient der Information und ist keine Zusicherung auf eine bestimmte Höhe der Förderung. Die zuwendungsfähigen Ausgaben sowie Förderhöhen werden nach Eingang der formellen Fördermittelanträge ermittelt.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/034/2017)

Sitzung am:

09.03.2017

Beschluss zu:

V1530/17

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1. Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel In Höhe von ins
gesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt ver
teilt:

a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmit
tel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

2. Für die Förderung 2017/18 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die In
anspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugend
hilfe (FRL Jugendpauschale) und der zu erwartenden Landesmittel zur Implementierung von
Schulsozialarbeit an Oberschulen einzuleiten.

3. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2016 wird in der Anlage 2 „Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen
für ausgewählte Sachausgaben und Verwaltungsaufwendungen" wie in der Anlage 4 darge
stellt, geändert.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Zugang junger Menschen mit Migrationshinter
grund bzw. Fluchterfahrung zu den derzeitigen Angeboten der offenen Kinder- und Jugend
arbeit zu analysieren. In die Analyse ist die Integrations- und Ausländerbeauftragte und ggf.
der bzw. die Kinderbeauftragte einzubeziehen. Dabei sollen die aktuelle Situation skizziert
sowie mögliche Maßnahmen für die weitere Förderpraxis ab 1. Januar 2018 abgeleitet wer
den. Stellungnahmen der Gleichstellungsbeauftragten und der Beauftragtenfür Menschen
mit Behinderung werden berücksichtigt. Die Ergebnisse werden im Rahmen einer Beschluss
kontrolle schriftlich zur Verfügung gestellt und in der Jugendhilfeausschusssitzung am
19. Oktober 2017 vorgetragen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Auftrag aus dem Teilfachplan für die Leistungs
bereiche «Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und «Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"
{§§ 11-14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016 zur Pilotierung im
Sinne einer integrierten Sozialplanung für das Angebot «Waldspielplatz" unter Einbeziehung
insbesondere von Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen und Jugendamt umzusetzen und bis 31. August 2017 eine ämterübergreifende Per
spektive für eine begleitete Weiterbetreibung der Fläche zu erarbeiten.

6. Über die Auslastung der Fonds berichtet die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhilfeausschuss zum 31. August 2017, 31. Dezember 2017, 31. März 2018 und 31. August 2018.
7. DieVerwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bis 31. Mai 2017 eine Vorlage zur Be
schlussfassung in den Jugendhilfeausschuss einzubringen, die Anträgevon bereits geförder
ten freien Trägern zum Ausgleich von Defiziten in der Sachkostenausstattung enthält. Freie
Träger, die drohende Sachkostendefizite nachweisen können, werden aufgefordert, bis zum
15. April 2017 entsprechende Anträge einzureichen.

8. Die Verwaltung des Jugendamtes und der Unterausschuss Planung werden beauftragt, die
Fortführung des Angebotes JUMBO der Treberhilfe Dresden e. V. als stadtweites mobiles
Angebot insbesondere für die Zielgruppe obdachloser Kinder und Jugendlicher bis
31. Mai 2017 zu prüfen.

Dresden,

Güldemann
Vorsitzender

<^S.

