LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 20. Juni 2018

V o r s c h l ä g e , H i n w e i s e und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
des Ortsbeirates Plauen (OBR PI/038/2018)
in der Sitzung am 19. Juni 2018
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Der Ortsbeirat Plauen bittet darum,
1. dass der Termin der Veranstaltung zur Information und Diskussion über den Bebauungsplan
Nr. 393 auf die Zeit nach den Schulsommerferien verlegt wird und
2. dass der Bürgerschaft im Anschluss an die Veranstaltung ein gemäß § 3 Absatz 2 Satz 2 Halbsatz 3 BauGB verlängertes oder ein weiteres zum Veranstaltungstermin beginnendes vierzehntägiges Zeitfenster zur Stellungnahme eingeräumt wird.

Begründung:
Der Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 393, „Dresden-Räcknitz Nr. 3, Nöthnitzer Straße - Campus Süd", der derzeit öffentlich ausgelegt ist, soll am 18. Juli 2018 im Von-Gerber-Bau der TU
Dresden öffentlich vorgestellt werden. Mit dieser Veranstaltung soll der Öffentlichkeit die Gelegenheit gegeben werden, sich „über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und künftigen Bebauung des Gebietes zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen", wie es in der Pressemitteilung der Landeshauptstadt heißt. Der Ortsbeirat Dresden-Plauen
begrüßt grundsätzlich jegliche Form der Einbeziehung der Bürgerschaft, so auch die Ankündigung einer solchen Veranstaltung.
Allerdings sehen wir die konkrete Terminierung kritisch. Die Veranstaltung soll mitten in den
Schulsommerferien stattfinden. Die Erfahrung zeigt, dass viele interessierte Bürgerinnen und
Bürger ferien- und urlaubsbedingt nicht an solch einer Veranstaltung teilnehmen können. Bei
sensiblen Fragestellungen, wie sie auch vorliegend gegeben sind, hat das in der Vergangenheit
zum Teil zu erheblichem Unmut geführt. Seit Ankündigung des Termins sind bereits einige Ortsbeiräte entsprechend angesprochen worden.

Ih, ^ A 'ffra^
Irina Brauner
Vorsitzende

T^eun^
Franziska Heinrich
Schriftführerin

