Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

2 0. JUNI M

Anmeldungen für Kundgebungen / Aufzüge
AF2456/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Welche Anmeldungen für Kundgebungen bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für
den Monat Februar 2019 vor?"

-2-

Der Stand der angezeigten Versammlungen für den Monat Februar 2019 in der Landeshaupt
stadt Dresden hat sich seit der Beantwortung der AF2232/18 vom 9. März 2018 zum gleichen
Gegenstand nicht geändert (vgl. Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Diflc Hilbert

Anlage

Aiil:i];o

lfd.

Diitiim/Art

Veranstalter

Motto

Nr.

1.

01.02.2019

PEGIDA rördeiveroin e. V.

Gegen Glaubenskriege lür Frieden

PE6IDA Förderverein e. V.

Gegen Glaubenskriege für Frieden

BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN in Dresden

Tu was gegen rechts - Demokratie stärken

AufzuR mit KunciRC'bungen
2.

11.02.2019

Aufzug mit Kundßebunßen
3.

13.02.2019

stationäre Versammiunß
A.

13.02.2019

Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden o. V.

„Stilles Gedenken vorder Frauenkirche Dresden - wahrhaftig erinnern versöhnt leben"und„Dresdner Gedenkweg - unterwegs zurVersöhnung"

Mahnwachc und

Gedenkweg
5.

Wellenlängen

stilles Gedenken Dresden

Wellenlängen

stilles Gedenken Dresden

Wellenlängen

Sülles Gedenken Dresden

Volkstreue Bürgerrechtsbewegung für Meinungsfreiheit
und nationale Selbstbestimmung

Godonkmarsch zur Erinnerung an die ZerstörnngDresdens im Februar 1915

Aufzug mit Kundgebungen
16.02.2019

natürliche Person

13.02.2019

stationäre Versammlung
G.

14.02.2019

stationäre Versammlung
7.

15.02.2019

stationäre Versammlung
8.

9.

16.02.2019

Aufzug mit Kundgebungen
10.

18.02.2019

Für eine kritische Erinncrungspolitlk - Gegen Geschichtsrevisionismus und
Antisemitismus

PEGIDA Förderverein e. V.

Gegen Glaubenskriege für Frieden

Aufzug mit Kundgebungen
11.

19.02.2019

natürliche Person

Aufzug mit Kundgebungen
12.

25.02.2019

Aufzug mit Kundgebungen

Füreine kritische Erinncrungspolitik - Gegen Geschichtsrevisionismus und
Antisemitismus

PEGIDA Förderverein e. V.

Gegen Glaubenskriege für Frieden

