Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm
Datum:

2' 0.

2018

Verkehr Im Dresdner Osten

AF2358/18

Sehr geehrte Frau Sturm,

ergänzend zur Beantwortung vom 14. Mai 2018 beantworte ich Ihre oben genannte Anfrage ab
schließend wie folgt:
1.

„Wird Im Zuge der Sanierung des Blauen Wunders eine Fahrspur temporär gesperrt?
Wenn ja, wie lange?"

Für die grundhafte Instandsetzung der Loschwitzer Brücke (Blaues Wunder) müssen neben sämtli
chen Bauwerksteilen Arbeitsräume geschaffen werden, die gewährleisten, dass der Korrosionsschutz
und die erforderlichen Stahlbauarbeiten qualitativ hochwertig ausgeführt werden können. In der zur
zeit laufenden Planung wird eine Technologie entwickelt, weiche in den wesentlichen Bauphasen die

Aufrechterhaltung einer zweistreifigen Verkehrsführung sowie die Fußgängerführung auf einer Geh
bahn gewährleistet. Die Bautätigkeit wird sich, wie mit der Vorlage V0627/15 am 25. Februar 2016
vom Stadtrat beschlossen, über einen Zeitraum bis 2030 erstrecken.

2.

„Gibt es ein Verkehrskonzept für das Umfeld des Blauen Wunders?
a) Wenn ja, wie sieht dieses aus?
b) Sofern es keines gibt, ab wann ist es damit zu rechnen?"

Ja, es gibt ein Verkehrskonzept für das Umfeld der Loschwitzer Brücke.
Aus dem Jahr 2013 liegen eine externe Komplexbetrachtung für verkehrliche Varianten zwischen
Körnerplatz und Schillerplatz sowie ein Sicherheitsaudit vor.
Im Jahr 2016 wurde nach Verkehrswirksamkeit aller Dresdner Elbbrücken eine verkehrsplanerische

Untersuchung von Verkehrsmengen Kfz/Rad/Fuß, ruhendem Verkehr, Rückstaulängen, Reisezeiten
Kfz/ÖPNV und zur Verkehrssicherheit durchgeführt. Diese ist Grundlage für die aktuell erarbeiteten

Planungsvarianten sowie verkehrliche Simulationen. Eine Variantenentscheidung ist noch nicht gefal
len.

•2-

Während der baubedingten Sperrung der Loschwitzer Brücke werden im Vorher-/Nachher-Vergleich
Untersuchungen für den Körnerplatz und den Schillerplatz vorgenommen, um verkehrssteuernd agie
ren zu können sowie für Planungsvarianten an Schillerplatz und Körnerplatz Aussagen zu gewinnen.
Mit freundlichen Grüßen

