Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/043/2018)
am Montag, 18. Juni 2018,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/9
ö NS OSR WX/043/2018 18. Juni 2018

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:15 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
André Bläser
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

entschuldigt

3/9
ö NS OSR WX/043/2018 18. Juni 2018

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

4

Vereinsförderung 2018- II

V-WX0049/18
beschließend

5

Zuwendungsbescheid WX0035/17 an die SG Weixdorf
Verlängerung des Bewilligungszeitraumes zur Sanierung der Sanitäranlage

V-WX0050/18
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

8

Sonstiges

V2177/18
beratend

Nicht öffentlich
9

Sonstiges- Grundstücksangelegenheiten
hier: Verkauf der Flurstücke Gomlitz 120/26 und Gomlitz 120/36

V-WX0051/18
beschließend

4/9
ö NS OSR WX/043/2018 18. Juni 2018

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Frau Knothe vom Stadtplanungsamt. Er stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Anträge zur Tagesordnung wurden nicht vorgetragen. Die Tagesordnung wird bestätigt. Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde ohne Änderungen bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Zur Sitzung des Ortschaftsrates am 14.05.2018 wurden 200 EUR für ein Gastgeschenk an die
Partnergemeinde Brühl anlässlich des Jubiläums am 09.06.2018 beschlossen.

3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Ortsvorsteher Herr Ecke übergibt das Wort an Frau Knothe.
Am 25. Februar 2016 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden
2025+ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden vom Stadtrat
beschlossen. Gleichzeitig wurde die Stadt beauftragt, mit Beginn der nächsten Fortschreibung
2016/2017 aktuelle Belange strategischer Entscheidungen mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüsselprojekte zu berücksichtigen.
Inhaltlich ist das INSEK in vier Teile untergliedert:
1. Analysefelder
2. Zukunftsthemen
3. Räumlich – strategisches Entwicklungskonzept
4. Umsetzungsprozess
Frau Knothe erläutert, dass sich die Zukunftsthemen der Stadt mit der Bewerbung zur Kulturhauptstadt, einer Stadt mit Leistungskraft, einer ressourcenschonenden Stadt und einer lebenswerten Stadt befassen.
Die Schwerpunkte der Entwicklung des Dresdner Nordens wurde mit einer Gewerbe- und Grünflächenentwicklung beschrieben und umfasst:
1. die Schutzgebietsausweisung der Seifenbachaue
2. Rückbau der Waldinseln nördlich des Ruhlandgrabens
3. neue Anschlussstelle an die BAB A 4

5/9
ö NS OSR WX/043/2018 18. Juni 2018

4. in weiteren Bereich: Verbesserung der Verkehrsanbindung zum Gewerbegebiet Grenzstraße
Ortsvorsteher Herr Ecke dankt Frau Knothe für den Vortrag und gibt die Diskussion frei.
Ortschaftsrat Herr Haufe bemängelt die verbesserungswürdige Unterhaltung der städtischen
Einrichtungen und der Grün- und Pflanzflächen. Seiner Meinung nach komme es nicht nur auf
weitere Investitionen, sondern auch auf deren Unterhaltung an.
Ortschaftsrat Herr Placzek sieht andere Prioritäten für den Dresdner Norden als in der Fortschreibung benannt. Die Schutzgebietsausweisung der Seifenbachaue habe keine Priorität. Ein
Schwerpunkt sei die Wohngebietsausweisung in den Randgebieten der Stadt. Er stellt einen Widerspruch zwischen der Analyse des INSEK, nämlich des Rückganges der Baugenehmigungen für
Einfamilienhäuser und der Folge der Abwanderung ins Umland und dem Handeln der Stadt fest.
Ortsvorsteher Herr Ecke ergänzt, die Ortschaft habe immer die fehlende Entwicklungsmöglichkeit im Flächennutzungsplan/ Landschaftsplan bemängelt. Ihm fehle im INSEK eine Lösung für
das Problem. Wie steuert die Stadt dieser Entwicklung entgegen? Er schlägt folgende Ergänzungen zum Beschlussvorschlag vor:
 Umbenennung des Schwerpunktraumes „Gewerbe- und Grünflächenentwicklung“ in
Schwerpunktraum „Dresdner Norden“ entsprechend dem Hinweis von Ortschaftsrat
Placzek
 Umsetzung des Neubaus des Gymnasiums Klotzsche ab 2019/2020 und Vorgründung der
151. Oberschule ab 2019/20 gemäß Stadtratsbeschluss
 Ersatzneubau der Schwimmhalle im Dresdner Norden
 bei der geplanten Schutzgebietsausweisung in der Seifenbachaue ist die Einhaltung der
Verpflichtungen der Eingliederungsvereinbarung zu beachten
 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zur Entwicklung der Ortschaft zu bekennen
und eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Die Aufgabenstellung ist mit
dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Die Überschrift für den Dresdner Norden „Gewerbe- und Grünflächenentwicklung“ gibt den
eigentlichen Schwerpunkt aus Sicht des Ortschaftsrates nichtzutreffend wieder.
Ortschaftsrätin Frau Paulich vermisst den Breitbandausbau als Schwerpunktthema. Frau Knothe
antwortet, der Breitbandausbau ist ein stadtweites Schlüsselprojekt und somit als Schwerpunktthema im Dresdner Norden nicht nochmals aufgeführt.
Ortschaftsrat Herr Schäfer stimmt dem Konzept zu ist allerdings der Meinung, dass Gewerbegebiete für den Dresdner Norden mit hoher Versiegelung seitens der Stadtverwaltung nicht so
kritisch betrachtet werden, wie eine moderate Wohngebietsentwicklung.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch bittet um punktweise Abstimmung, da Sie einigen Ergänzungen
nicht zustimmen kann.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmung:

Zustimmung
11 ja 0 nein 0 Enthaltung

6/9
ö NS OSR WX/043/2018 18. Juni 2018

2. Umbenennung des Schwerpunktraumes „Gewerbe- und Grünflächenentwicklung“ in
Schwerpunktraum „Dresdner Norden“
Abstimmung:

Zustimmung
10 ja 1 nein 0 Enthaltung

3. Umsetzung des Neubaus des Gymnasiums Klotzsche ab 2019/2020 und Vorgründung
der 151. Oberschule ab 2019/20 gemäß Stadtratsbeschluss
Abstimmung:

Zustimmung
11 ja 0 nein 0 Enthaltung

4. Ersatzneubau der Schwimmhalle im Dresdner Norden
Abstimmung:

Zustimmung
11 ja 0 nein 0 Enthaltung

5. bei der geplanten Schutzgebietsausweisung in der Seifenbachaue ist die Einhaltung der
Verpflichtungen der Eingliederungsvereinbarung zu beachten
Abstimmung:

Zustimmung
9 ja 1 nein 1 Enthaltung

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zur Entwicklung der Ortschaft zu bekennen und eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Die Aufgabenstellung
ist mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Abstimmung:

Zustimmung
10 ja 1 nein 0 Enthaltung

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

4

Vereinsförderung 2018- II

V-WX0049/18
beschließend

Ortsvorsteher Ecke begründet die ausgereichte Tischvorlage und einen zusätzlichen Fördermittelantrag der SG Weixdorf zur Förderung eines Ausfluges, für Unterkunft und Bewirtung der
Gästemannschaften im Zusammenhang mit dem Partnerschaftsbesuch der Gemeinde Brühl ein.
Der Ortsvorsteher bittet um Zustimmung.
Der Antrag, wie die Beschlussvorlage wurden ohne Diskussion beschlossen.

7/9
ö NS OSR WX/043/2018 18. Juni 2018

Beschluss:
1. Der Fotoclub Reflex e.V. erhält entsprechend Antrag eine Zuwendung als Festbetrag in
Höhe von 700,00 EUR für die Gestaltung der Sonderausstellung im Bahnhof Neustadt
vom 27.10.- 24.11.2018.
2. Der Verein Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e.V. erhält eine Zuwendung als Festbetrag in Höhe von 100,00 EUR für die 99. Rassegeflügelausstellung vom 12.-13.01.2019.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto
44291000, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
4. Die SG Weixdorf erhält zur Finanzierung eines Ausfluges, für Unterkunft und Bewirtung
der Gästemannschaften im Zusammenhang mit dem Partnerschaftsbesuch der Gemeinde Brühl vom 09.-11-06.2018 einen Festbetrag in Höhe von 800 EUR.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Sachkonto
44291000, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Zuwendungsbescheid WX0035/17 an die SG Weixdorf
Verlängerung des Bewilligungszeitraumes zur Sanierung der Sanitäranlage

V-WX0050/18
beschließend

Die SG Weixdorf erhielt mit Zuwendung vom 19.06.2017 eine Zuwendung i.H. von 10.886,00
EUR (1/3 der anrechenbaren Kosten) als Anteilsfinanzierung für die Sanierung der Sanitäranlagen am Sportplatz. Die Auszahlung erfolgte vollständig am 06.11.2017.
Der Bewilligungszeitraum wurde auf den 30.06.2018 festgesetzt.
Nunmehr verzögert sich die Realisierung. Die Begründung mit Antrag auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bis 31.12.2018 ist aus Anlage 1 ersichtlich.
Die Vorlage wurde ohne Diskussionsbedarf beschlossen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, den Bewilligungszeitraum zur Sanierung der Sanitäranlage der SG
Weixdorf bis zum 31.12.2018 zu verlängern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/9
ö NS OSR WX/043/2018 18. Juni 2018

6

Informationen des Ortsvorstehers

Ortsvorsteher Herr Ecke informiert:
- über die Behandlung zur Änderung der Hauptsatzung im Ortschaftsrat am 20.08.2018
-

über das Baustellengeschehen in der Ortslage bis zum IV. Quartal 2018
 Gehwegbau an der Königsbrücker Landstraße, Abschnitt Weixdorfer Rathausplatz
bis Am Zollhaus: Die Baustelle endet planmäßig am 30.06.
 Königsbrücker Landstraße, Abschnitt Eisenbahnübergang DB AG bis Altfriedersdorf: Verlegung ELt/ Fernmelde/ Trinkwasser vom 29.06.- 13.08.2018 mit Richtungsverkehr und teilweise Umleitung der landwärtigen Richtung über Medingen
/ Ottendorf- Okrilla
 Gehwegbau an der Königsbrücker Landstraße, Abschnitt Radeberger Weg bis
Hermsdorfer Allee: Baubeginn voraussichtlich nach den Sommerferien
 Gehwegbau Alte Dresdner Straße, Abschnitt Zum Bahnhof bis Königsbrücker
Landstraße: Baubeginn Anfang Juli

Der Ortsvorsteher informiert über die erfreuliche Annahme der offenen Badestelle im ehemaligen Waldbad. Er beabsichtigt eine Auswertung mit der Dresdner Bäder GmbH; Hinweise
und Anregungen werden gern entgegengenommen.
Der Ortsvorsteher zieht eine positive Bilanz zum Besuch der Brühler Gemeinderäte und der
Delegation anlässlich des 25. Jubiläums am 8.-10.Juni. Er dankt allen Mitwirkenden für Organisation und Teilnahme.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat uns mitgeteilt, dass derzeit die Ausschreibung
für den Spielplatz Am Seifzerbach läuft.

7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrätin Frau Paulich informiert über Oberflächenwasserproblem Zum Birkhübel im Zusammenhang mit dem Starkregen am 01.06.2018.
Ortschaftsrat Herr Placzek bittet mit der Dresdner Bäder GmbH den Einbau eines Drehkreuzes
im Eingangsbereich des Waldbades zu prüfen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch bittet um Versetzen der Anschlagtafel am Platz des Friedens.

8

Sonstiges

inhaltsleer

9/9
ö NS OSR WX/043/2018 18. Juni 2018

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

