Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

2'D. )UHi m

Berechnung Elternbeiträge für unter 3-jährige in Kindergartengruppen
AF2255/18

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen
Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Ihre Anfrage knüpft zwar an einen nicht genau bezeichneten konkreten Lebenssachverhalt an,

nimmt diesen aber lediglich zum Anlass für ganz allgemeine Fragen zu einer (vermuteten) gene
rellen behördlichen Praxis.

Da ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Woraus begründet sich, dass unter 3 jährige die in eine Kindergartengruppe gehen, die
Betriebskosten anteilig (Elternbeiträge) für eine Kinderkrippe zahlen müssen, wenn der Be
treuungsschlüssel und damit die Personalkosten - als wesentlicher Bestandteil der Be

triebskosten - nicht dem eines Krippenplatzes entsprechen?"

LautSächsischem Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) sind die Elternbeiträge für
nicht schulpflichtige Kinder an die Art der betreuenden Einrichtung gebunden. Das Lebensalter
der Kinder ist lediglich für die Frage maßgeblich, welche Einrichtungsart besucht werden darf. In
der Regel werden Kinder bis zur Vollendung des dritten Lebensjahres in Kinderkrippen bzw.
Krippengruppen betreut. Im Einzelfall darf von dieser Regel abgewichen und das Kind in einem

Kindergarten betreut werden. Die Eltern zahlen in diesem Fall den Elternbeitrag für einen Kin
dergartenplatz.

Eine weitere Ausnahme besteht darin, dass Kindertagesstätten von der regulären Altersgliede
rung zwischen Krippe und Kindergarten abweichen und altersgemischte Gruppen bilden dürfen.
Soweit Kinder in diesen altersgemischten Gruppen betreut werden, ist bis zur Vollendung des
dritten Lebensjahres der Krippenbeitrag zu zahlen. Ausschlaggebend ist das Alter des Kindes zum
1. des Monats. Erst ab Vollendung des dritten Lebensjahres ist der niedrigere Elternbeitrag für
die Betreuung im Kindergarten zu zahlen.
Das SächsKitaG und die städtische Elternbeitragssatzung sind verbindlich sowohl in städtischen

Kindertageseinrichtungen als auch in Einrichtungen in freier Trägerschaft anzuwenden.
2. „Wie verträgt sich diese Abrechnungspraxis mit § 15 Abs. 2 des Gesetzes über Kindertages
einrichtungen, wonach Personal- und Sachkosten lediglich umgelegt werden dürfen, ein
Krippenbeitrag erhoben wird aber das Kind gar keine Krippe besucht?"

Mit Blick auf die zu Frage Nr. 1 ausgeführten Grundsätze erübrigt sich die Fragestellung.
3. „Was geschieht mit den somit erzielten Mehreinnahmen die ersichtlich über die Betriebs
kosten der Einrichtung/des Platzes hinaus gehen? (bitte getrennt beantworten für Kitas in
kommunaler und freier Trägerschaft)"

Da alle Träger im Rahmen der Beitragserhebung an das SächsKitaG sowie die städtische Eltern
beitragssatzung gebunden sind, lassen sich die in der Fragestellung unterstellten Mehreinnah
men grundsätzlich weder beim städtischen Träger noch in Einrichtungen in freier Trägerschaft
erzielen. Eltern, die sich im Einzelfall über die Berechnung ihrer Elternbeiträge informieren
möchten, können sich jederzeit vertrauensvoll an das Amt für Kindertagesbetreuung wenden.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

