Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B}GB2

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

H.

ZM

E-Kita 2.0

AF2449/18

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhait betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. vom 7. Juli 2015, 4 A12/14, Rn. 28.

Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Über
blick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen

Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung
eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Soweit ich jedoch ein Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viel Geld hat die Stadt Dresden seit 2011 bis 2018 für das bisherige E-Kita System 1.0
bezahlt?"

Die Landeshauptstadt Dresden nutzt das derzeitige E-Kita-System für die Anmeldung und Ver
mittlung von Betreuungsplätzen in der Kindertagesbetreuung. Für die Systemeinführung sowie
die Lizenzen für notwendige Basissoftwarekomponenten wurde in 2014 mit dem Auftragnehmer
im Rahmen eines Aufhebungsvertrages die Zahlung eines Betrages in Höhe von 88.000 Euro

{zzgl. USt.) vereinbart. Bis einschließlich 2016 war der Anbieter darüber hinaus mit Leistungen

2

der Softwarepflege beauftragt. Er hat dafür ein marktübliches jährliches Entgelt in Rechnung
gestellt. Seit 2017 sichert der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen die Softwarepflege und Wartung
mit Unterstützung eines externen Spezialisten eigenständig ab.
2. „Wer übernimmt die bei 1. erfragten Kosten?"

Die Kosten wurden Jeweils durch die Landeshauptstadt Dresden getragen. Sie hat jedoch stets
ausschließlich Leistungen vergütet, die seit Produktivsetzung des Systems am 1. September 2013
im täglichen Einsatz stehen. Knapp 45.000 Vermittlungsanträge wurden seither erfolgreich über
E-Kita 1.0 abgewickelt.

3. „Warum seil das bisherige System E-Kita 1.0 nicht weiter verfolgt werden?"

Der vormalige Anbieter hat sich aus der Entwicklung von Softwarelösungen für die Kindertages
betreuung zurückgezogen. E-Kita 1.0 könnte damit ausschließlich in Eigenleistung durch den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen weiterentwickelt werden. Ein solches Vorgehen ist wirtschaft
lich nicht sinnvoll. Es wird auch mit der Innovationskraft der am Markt etablierten komplexen
Standardlösungen absehbar nicht Schritt halten können. Darüber hinaus scheidet auch aus tech
nischer Sicht eine Ergänzung des bestehenden Systems aus, weil es für eine Verknüpfung mit

den zusätzlich erforderlichen weiteren Fachverfahren in der derzeitig produktiven Ausbaustufe
nicht vorbereitet ist.

4. „Was wurde bei der Erarbeitung des E-Kita System 2.0 im Vorfeld beachtet, um diesmal ein
leistungsfähigeres System zu erstellen?"

Das Vorprojekt scheiterte vor allem an der mangelnden Leistungsfähigkeit des Anbieters, wel
cher das System in der Hauptsache als Individualentwicklung aufgesetzt hatte. Daraus folgend
wurde das neue Projekt nunmehr so ausgerichtet, dass ausschließlich am Markt bereits etablier
te Standardlösungen im Rahmen des Vergabeverfahrens in Betracht gezogen werden. Die vom
Anbieter bereitgestellten Module sollen sodann schrittweise eingeführt werden.
5. „Wie viel Geld wird die Erarbeitung des E-Kita 2.0 kosten und wann wird es zum Einsatz
kommen?"

Zur Beantwortung der Frage verweise ich auf die Ausführungen in der Beschlussvorlage Nr.
V2153/18 „Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platz
verwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in
der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")". Insgesamt wird für die Einführung von E-Kita 2.0
mit Projektkosten in Höhe von knapp 1,89 Mio. Euro kalkuliert. Auf den Erwerb entsprechender
Softwarelizenzen entfallen dabei 900.000 Euro. Hinzu treten weitere Kosten, die innerhalb des

Projektzeitraums bis 2020 beim Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und Eigenbetrieb Kindertages
einrichtungen für interne Serviceleistungen im Projektmanagement entstehen. Die internen
Aufwendungen werden in der Vorlage aus Gründen der Transparenz im Rahmen der Kosten- und
Leistungsrechnung ausgewiesen. Erste Module des neuen Systems sollen nach derzeitigem Pla
nungsstand ab dem Jahr 2019 eingeführt werden. Mit dem Abschluss des Projektes ist nicht vor
Mitte/Ende 2020 zu rechnen.
6. „Wie hoch schätzt die Verwaltung die finanziellen sowie auch die zeitlichen Einsparungen
durch die Inbetriebnahme des E-Kita 2.0 gegenüber dem manuellen Betrieb ein?"

Auch bezüglich dieser Fragestellung verweise ich auf die Beschlussvorlage V2153/18. Dort heißt
es in der Begründung: „Aus der Einführung des Systems werden keine finanziellen Einsparungen

für den städtischen Haushalt erwartet. Insbesondere Personalstellen werden auch mittelfristig
nicht einzusparen sein. Der erwartete Nutzen ist vielmehr nichtmonetärer Art. Dieser äußert sich
durch eine höhere Qualität bei der Aufgabenerledigung sowie eine schnellere Bereitstellung er
forderlicher Informationen für die bearbeitenden Stellen und Träger." Weitergehende Aussagen
können in dieser frühen Projektphase nicht valide getroffen werden. Dies insbesondere, weil das
Maß möglicher Einsparungen eng mit den vom System bereitgestellten Funktionen und deren
Bedienung verbunden ist. Beide Variablen sind wegen des modularen Aufbaus und der Auftei

lung des Systems in vergaberechtliche Muss-, Soll- und Kann-Bestandteile derzeit vollkommen
ungewiss. Der Stadtrat darf davon ausgehen, dass Möglichkeiten zur Optimierung von Prozessen
und Personaleinsatz, die sich nach erfolgreicher Einführung der Software ergeben, von der
Dienststelle konsequent genutzt werden. Im Rahmen der laut Beschlussvorschlag zur Vorlage

vorgesehenen Evaluation wird die Verwaltung auch über realisierte Einsparpotenziale berichten.
7. „Wie wird der neuen europäischen Datenschutzrichtlinie genüge getan?"
Die Anforderungen zur Gewährleistung eines rechtskonformen Datenschutzes sind innerhalb des
Lastenheftes unter Kapitel 4.4 aufgeführt. Dazu zählen auch die Vorgaben der neuen EUDatenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO). Soweit Anbieter die gesetzlichen Vorgaben inner
halb der angebotenen Softwarelösung nicht hinreichend berücksichtigt haben, müssen sie im
Rahmen des Vergabeverfahrens von der Vergabe ausgeschlossen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

