Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2410/18
Datum: 21. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
19.06.2018 nicht öffentlich beratend
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
22.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
11.09.2018 öffentlich
beratend
17.09.2018 öffentlich
beratend
19.09.2018 öffentlich
beratend
26.09.2018 nicht öffentlich beratend
22.10.2018 nicht öffentlich beratend
24.10.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
01.11.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFREFördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest„ und
„Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kleinund Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE
2014 bis 2020“ - RL KU-Förderung Dresden gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0769/15 - Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

GB 6
70.611031 / 70.611033
78180000
2018 - 2021

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden erhält zum Nachteilausgleich in den Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“ Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus Mitteln des EFRE-Programms „Integrierte Stadtentwicklung“
auf der Grundlage der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014-2020“.

...

3/3
Diese Zuwendungen kann die Landeshauptstadt Dresden anteilig zur Investitionsförderung von
lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen (KU) in den o. g. Fördergebieten einsetzen. Der
Fördermittelgeber verpflichtet die Kommune zur Erstellung einer kommunalen KU-Richtlinie,
welche u. a. die Zuwendungsvoraussetzungen und das Verfahren regelt. Die geförderten Vorhaben sollen zur Belebung von Wirtschaft und Geschäftsumfeld in den geförderten Stadtquartieren beitragen.
Antragsberechtigt sind Klein- und Kleinstunternehmen, die ihren Betrieb oder die begünstigte
Betriebsstätte im Fördergebiet haben oder in das Fördergebiet verlegen. Durch die investiven
Maßnahmen sollen Arbeitsplätze geschaffen und erhalten werden, die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von Betrieben und Betriebsstätten sowie das Unternehmertum gestärkt werden.
Die Zuwendungen sollen den Unternehmen im Fördergebiet Anreize für Neuansiedlung, Umbau,
Erweiterung und Sanierung ihres Standortes innerhalb des Programmgebietes sowie zur Verlagerung in das Programmgebiet bieten.
Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung erfolgt als nicht
rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige
Vorhaben. Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 40 % der zuwendungsfähigen Kosten begrenzt und beträgt höchstens 50.000 EUR, mindestens 2.000 EUR. Soweit ein neuer Arbeitsplatz
geschaffen wird, ist eine Erhöhung auf 50 % möglich (Beihilfegrenze liegt dann bei 62.500,00
EUR).
Zur fachlichen Begleitung berät eine Jury zu den eingereichten Projekten und bewertet hinsichtlich der Bewertungskriterien und der Erreichung der Förderziele. Sie gibt abschließend eine Beschlussempfehlung ab. Auf dieser Grundlage ergeht ein Bescheid durch die Landeshauptstadt
Dresden. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über die geförderten Projekte informiert und erhält ein jährliches Reporting über die Antragslage und die bewilligten
Zuschüsse.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – RL KU-Förderung Dresden

Dirk Hilbert

