Hauslllitteilung
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
19. Juni 2018

Stellungnahme zur Vorlage V2473/18
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung und Umsetzung nachfolgender Hinweise zur Kenntnis genommen.
Die Modernisierung des Objektes Kulturzentrum Scheune wird von der Öffentlichkeit, besonders auch von
Menschen mit Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden, als zentrales Anliegen und Vorhaben mit sehr
hohem Interesse gesehen. Die Barrierefreiheit wird schon seit Jahren massiv gefordert.
Die Selbsthilfevertretungen von Menschen mit Behinderungen haben dies bereits in verschiedenen Be ratungen zum Vorhaben formuliert.
Nach Versammlungsstättenverordnung sind neben barrierefreier Zugängigkeit durch Rampe und Aufzug auch
eine Nutzung des barrierefreien WCs, unabhängig von der Nutzungseinheit (Restaurant oder Veranstaltungssäle), sowie die Installation von Höranlagen in den Veranstaltungsräumlichkeiten gefordert.
Mit dem Aktionsplan zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention hat die Landeshauptstadt Dresden
im Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spie l und Tourismus sich verpflichtet, die selbstbestimmte Teilhabe
nach Artikel9, Artikel19 und Artikel30 schrittweise weiter zu entwickeln und zu gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen

.~~

7

Dr. Markus Bioeher
amt. Beauftragter
für Menschen mit Behinderungen
Amtsleiter Bürgermeisteramt

