Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/049/2018)
am Dienstag, 12. Juni 2018,

19:00 Uhr

im kleinen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

2/10
ö NS OSR LB/049/2018 12. Juni 2018

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
20:38 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Thomas Rapp
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:

4

Gäste:

. Herr Schwarzrock, Regional-u. Programmplanung, Stadtplanungsamt
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/10
ö NS OSR LB/049/2018 12. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

6

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017

V-LB0087/18
beschließend

7

Fortführung der Straßenplanungen in der Ortschaft Langebrück
Beschluss V-LB0076/18 und Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18
vom 20.02.2018

V-LB0088/18
beschließend

8

Städtebauliche Entwicklung an der R.- Trache Straße
Beschlusskontrolle zu V-LB0045/16 vom 14.06.2016

V-LB0089/18
beschließend

9

Fragen an den Ortsvorsteher

10

Termine

11

Sonstiges

V2177/18
beratend

Nicht öffentlich
12

Antrag auf Pachtverlängerung zu Flurstück LB 851/3

13

Sonstiges

V-LB0086/18
beschließend

4/10
ö NS OSR LB/049/2018 12. Juni 2018

öffentlich

1

-

-

2

-

3
-

4
-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger und eröffnet die letzte Sitzung vor
der Sommerpause
Frau Krug ist für die heutige Sitzung aus gesundheitlichen Gründen entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine; die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt
Bestätigung und Mitunterzeichnung der Niederschrift der letzten Sitzung vom
15.05.2018 durch Herrn Kaulfuß und Frau Sawallisch (in Vertretung für die heute nicht
anwesende Frau Krug)
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Rapp und Herr van
Rennings

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
in der letzten nicht öffentlichen Ortschaftsratssitzung vom 15.05.2016 wurden keine Beschlüsse gefasst

Beschlusskontrollen
zur Beschlusskontrolle zu OR LB 36/2017 vom 17.10.2017 zum Sachstand zum Entwurf
des Flächennutzungsplanes liegt jetzt die Antwort von GB 6 vom 15.05.2108 vor, in welcher mitgeteilt wird, dass der Ortschaftsrat termingerecht die geforderten Unterlagen
zur Behandlung der Vorlage V1939/17 im Ortschaftsrat erhalten hat

Informationen des Ortsvorstehers
der Rat hatte sich zur Vorlage V2160/18 zur Satzung zur Änderung der Hauptsatzung in
der Sitzung am 20.03.2018 auseinandergesetzt und aufgrund der zu beachtenden Belange für die Ortschaft einen Ergänzungsantrag eingebracht; in der Schlussabstimmung erhielt die Vorlage nicht die erforderliche Mehrheit im Stadtrat
. Herr Hartmann hat im Namen der Ortsvorsteher den Oberbürgermeister zu der Vorlage
auf folgendes hingewiesen:
. Berücksichtigung der Belange der Ortschaften
. unterschiedliche Laufzeiten der Eingemeindungsverträge

5/10
ö NS OSR LB/049/2018 12. Juni 2018

-

-

-

. für den Fall der erneuten Einbringung der Vorlage unter Beachtung der vorgebrachten
Änderungsbegehren die Behandlung der Vorlage in den Ortschaften zu ermöglichen
. Beratung der Gebietszuordnung bei Aufhebung der Ortschaftsverfassung einschl. der
dann festzusetzenden Größe der Stadtbezirksbeiräte vor Beschlussfassung durch den
Stadtrat mit den Ortschaftsräten
. in der heutigen Dienstberatung des Oberbürgermeisters wurde beschlossen, dass eine
neue Vorlage eingebracht wird, welche dann für eine Beschlussfassung durch den Stadtrat für den 30.08.2018 vorgesehen ist; der Rat hat im August am 21.08. eine Sitzung – zusätzlich wird es im August eine Sondersitzung des Ortschaftsrates geben, zu welchem
u.a. der Satzungsentwurf besprochen werden soll; die Terminabstimmung dazu erfolgt
im nicht öffentlichen Sitzungsteil (auch in Abhängigkeit, inwieweit der Haushaltsentwurf
von der Stadt vorliegt)
angekündigt: der interfraktionelle Antrag A0450/18 der SPD-Fraktion, Fraktion DIE.LINKE
und Fraktion B90/Die Grünen „Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort“
Unterschriftenübergabe von fast 700 Unterschriften für den Bau eines Radweges zwischen Langebrück und Liegau durch Radebergs Bürgermeister Herrn Lemm und Liegaus
Ortsvorsteher Herrn Kühnapfel an den Ortsvorsteher von Langebrück für die Weitergabe
an den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden unter Beifügung unseres Beschlusses
zu den aktuellen Baumaßnahmen
. Höntzschstraße – Fahrbahnherstellung ist in der 23. KW auf der gesamten Länge erfolgt
. Gehbahn Radeberger Str., gegenüber vom Heim – der hintere Abschnitt ist fertiggestellt
(neue Borde und Wegedecke aus Mineralgemisch); gegenwärtig erfolgt der Gehbahnbau
im letzten Abschnitt bis zur Beethovenstr.
. Gehbahn Jakob-Weinheimer-Str., zwischen Höntzschstr. und Albert-Richter-Str.: die
beauftragte Baufirma hat gegenwärtig keine freien Kapazitäten
. die Sanierung der Gehbahn Goethestr. zwischen Schillerstr. und Liegauer Str. ist abgeschlossen, gegenwärtig erfolgt die Sanierung des Abschnittes von Schillerstr. bis Badstr.
. im Monat Juli/August werden partielle Oberflächenbehandlungen der Fahrbahnen auf
der Verbindungsstr. nach Weixdorf (Radeberger Weg) und Schönborn durchgeführt, um
Netzrisse zu beseitigen
. Friedrich-Wolf-Straße – Havarie der DREWEAG Trinkwasser ist mit Straßenwiederherstellung erledigt
Prüfung der Standsicherheit des vorhandenen Baumbestandes zwischen der ehem. alten
Mittelschule/jetzt Baustelle Kita-Neubau und der Schulturnhalle am Wiesenweg
Dank an die Organisatoren und an die Vereine für die erfolgreiche Durchführung des
diesjährigen Kinder-und Familienfestes

Herr Gebauer informiert, dass bei den Straßenbäumen von Langebrück nach Schönborn
mindestens 12 Bäume kein Laub haben; diese Bäume sollten durch neue ersetzt werden.
Herr Biastoch gibt den Hinweis an das zuständige Fachamt weiter.

6/10
ö NS OSR LB/049/2018 12. Juni 2018

5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Schwarzrock von der Regional-u. Programmplanung des Stadtplanungsamtes stellt sich
kurz vor und erläutert an Hand einer Präsentation mittels Beamer die Vorlage.
-

-

-

-

-

-

die Gremienbeteiligung erfolgt im Zeitraum von Mai bis September 2018
damals wurde abgestimmt, die Vorlage im Zeitraum von 2 Jahren fortzuschreiben
1990 gab es erste Gedanken zu einem Stadtentwicklungsrahmenkonzept
1992 gab es das Rahmenkonzept Stadtentwicklung
2002 gab es das erste Integrierte Stadtentwicklungskonzekt (INSEK), wo Ziele für die
nächsten 10 – 15 Jahre definiert wurden
im Mai 2011 gab es den Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung des INSEK 2002
. Stärker integrativ, Dynamisches Zielsystem, stärker umsetzungsorientiert und nicht ohne die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
Beschlussfassung im Februar 2016 zum INSEK „Zukunft Dresden 2025+“
Langebrück ist in der Vorlage nicht enthalten – die, welche aufgeführt sind, haben meistens Probleme
2016 wurde auch festgelegt, dass künftig ein Monitoring durchgeführt werden soll, damit erkennbar ist, ob Ziele auch erfüllt wurden oder ob Projekte und Maßnahmen angepasst oder neu gesteckt werden müssen
Zukunftsthemen zum INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ – Fortschreibung 2017
. Stadt mit Leistungskraft
. Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
. Kulturstadt in Europa
. Ressourcenschonende Stadt
sämtliche Fachkonzepte der Stadt (z.B. Spielplatzentwicklungskonzept, Schulnetzplanung, Sportentwicklungsplan) fließen in das INSEK mit ein
was ist neu?
. Indikatoren- Barometer (Darstellung der Entwicklung der Indikatoren der Stadtentwicklung je Zukunftsthema)
. veränderte Rahmenbedingungen seit Beschluss INSEK 2016 (Befragung der Fachämter)
. Erfordernisse Zielanpassung
. Schwerpunkträume – Schlüsselprojekte
. Kopplung INSEK mit der Haushaltsplanung über Beschluss zu den Schlüsselprojekten
veränderte Rahmenbedingungen im Berichtszeitraum
. kommunale Wohnungspolitik – Gründung städtische Wohnungsbaugesellschaft
. Bevölkerung mit Migrationshintergrund
. gewerbliche Neuansiedlungen (Novaled, Bosch)
mit Stand 2017 gibt es 330 Maßnahmen/Schlüsselprojekte gesamt
. darunter 106 aus 2016 und 184 neue Schlüsselprojekte
Beteiligung der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte bis Juni 2018, dann geht die Vorlage in die
Beiräte und Ausschüsse bis August 2018 und für den 20. September ist die Beschlussfassung durch den Stadtrat vorgesehen; ab Mitte 2018 dann Fortschreibung 2018 bis 2021

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. Im Anschluss wird die Vorlage im Rat diskutiert und
zur Abstimmung gestellt:

7/10
ö NS OSR LB/049/2018 12. Juni 2018

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
1.
2.

Der Ortschaftsrat Langebrück bemängelt, dass die Entwicklungen zum Umland nicht
berücksichtigt wurden.
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert für den Fall der Beschlussfassung zur Änderung
der Hauptsatzung (V2160/18) die Aufnahme der Anpassung bei der beabsichtigen Gebietszuordnung an den Stadtbezirk bei Aufhebung der Ortschaftsverfassung ab 2034.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 40/2018

6

-

-

Gewährleistung der ÖPNV- Anbindung der Ortschaft Langebrück
Anregung zur Beschlusskontrolle zu 42/2017 vom 05.12.2017

V-LB0087/18
beschließend

Herr Hartmann informiert zum Beschlussvorschlag der Vorlage
es ist beabsichtigt, die Linie 308 unter Beibehaltung des Taktes zu teilen, so dass dann in
Schönborn ein Umsteigen notwendig wird, um nach Radeberg zu kommen, aber mit längeren Wartezeiten
daher der Vorschlag von Langebrück, anstatt des Umsteigens in Schönborn diesen Punkt
nach Langebrück zum P+R-Parkplatz zu verlegen mit dem Vorteil, dass dann die Linie 319
(Radeberg – Ottendorf-Okrilla/1 h Taktfrequenz) über Grünberg das Langebrücker Unterdorf erschließt und anschließend über Liegau auf die ursprüngliche Route zurückgeführt wird
. wenn dies nicht möglich sein sollte, dann müssen in Schönborn für den Wartebereich
Verbesserungen erfolgen

In der anschließenden Diskussion werden durch die Räte folgende Dinge mitgeteilt:
-

die Teilung der Linie ist eine Verschlechterung; im Beschluss sollte festgehalten werden,
dass der Rat mit der Teilung nicht einverstanden ist
Hinweis darauf, dass es dann 3 unterschiedliche Tarifzonen gibt
als Thema für die Sondersitzung des Rates: Fahrplan Schienenverkehr – Anpassung an
neue Fahrpläne, vor allem in den Früh- und Abendstunden
Informationen zur Zuständigkeit und den Verbundspartnern des VVO
keine Taktverschlechterung für Langebrück (zur jetzigen Anbindung zum Käthe-KollwitzPlatz und zur großen Kreisstadt Radeberg)
Hinzufügung eines Termins für eine Beschlusskontrolle

8/10
ö NS OSR LB/049/2018 12. Juni 2018

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, bei der beabsichtigten Teilung der Bulinie 308 gegenüber dem VVO für eine Beibehaltung
der jetzigen Anbindung zum Käthe-Kollwitz-Platz in Dresden-Klotzsche und zur großen Kreisstadt
Radeberg sowie gegen eine Taktverschlechterung tätig zu werden.
Im Rahmen der Neuvergabe der Buslinienkonzession zum 01.01.2019 wird der Oberbürgermeister gebeten, zu prüfen
1.

2.
3.

den durch die Teilung der Buslinie 308 bedingten Umsteigepunkt von Schönborn nach
Langebrück auf den vorhandenen P+R-Platz zu verlegen und soweit dies aus objektiven
Gründen nicht möglich sein sollte
alternativ die Taktfrequenz so zu gestalten, dass angemessene Wartezeiten am Umsteigepunkt in Schönborn entstehen und
für den Fall der Beibehaltung des Umsteigepunktes in Schönborn eine attraktive Infrastruktur (Fahrgastunterstände, Wartebereiche, Beleuchtung) zu schaffen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis zum 30.08.2018 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 41/2018

7

-

-

Fortführung der Straßenplanungen in der Ortschaft Langebrück
Beschluss V-LB0076/18 und Beschlusskontrolle zu V-LB0073/18
vom 20.02.2018

V-LB0088/18
beschließend

das Straßen- und Tiefbauamt hatte der Ortschaft mitgeteilt, dass die Planungen zur
Haupt- und Klotzscher Straße aufgrund mangelnder Kapazitäten ruhen; daraufhin hatte
die Ortschaft das Amt für die heutige Sitzung zwecks Umsetzung der Planungen eingeladen, um im Rat darüber gemeinsam zu reden
das Amt ist der Einladung nicht gefolgt und eine schriftliche Information für den Rat war
von Seiten des Amtes nicht möglich, da der Amtsleiter noch bis heute im Urlaub weilt
Herr Hartmann trägt seinen Beschlussvorschlag vor
die Verwaltungsstelle wird gebeten, den Sachstand für die Sondersitzung des Rates mit
aufzunehmen

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass zur Ortschaftsratssitzung
im August durch das Straßen- und Tiefbauamt vorgetragen wird, wie und wann die Planungen
zur Hauptstraße und Klotzscher Straße fortgeführt werden und wann diese umgesetzt werden
können.

9/10
ö NS OSR LB/049/2018 12. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 42/2018

8

-

Städtebauliche Entwicklung an der R.- Trache Straße
Beschlusskontrolle zu V-LB0045/16 vom 14.06.2016

V-LB0089/18
beschließend

Information zur vorliegenden Beschlussvorlage
zum Thema besteht die Notwendigkeit, voranzukommen und für eine mögliche Umsetzung nachzuhaken

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beauftragt den Ortsvorsteher unter Einbeziehung des Leiters der örtlichen
Verwaltungsstelle zur Realisierung einer baurechtlichen Erschließung die notwendigen Maßnahmen mit dem Stadtplanungsamt abzustimmen und dem Ortschaftsrat bis zum 30.08.2018
zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-NR: OR LB 43/2018

9

Fragen an den Ortsvorsteher

Frau Lobeck möchte die Gelegenheit nutzen, um den Abgeordneten des Ortschaftsrates Langebrück ihren Respekt vor ihrer Arbeit mitzuteilen und sich zu bedanken – für den neuen Fußweg
der Gerhart-Hauptmann-Str. mit Straße. Der neue Fußweg ist für sie ein Gewinn an Zeit und
Kraft. Ein großes Ziel ist, einen Radweg zu bekommen.
Der Standort des P+R-Parkplatzes wird sehr gut angenommen. Sie hat am 04.06. dort vor Ort 56
Fahrräder und 39 Autos gezählt – die Radfahrer haben eine ernst zu nehmende Größe.
Sie erinnert an die Anfänge der Radweg-Bewegung in Langebrück 2002, die Entstehung der Arbeitsgruppe, den Radweg (Waldweg) nach Klotzsche sowie das Rad- und Fußwegkonzept der
Arbeitsgruppe. Sie hat jetzt für den Radweg nach Liegau in Langebrück über 100 Unterschriften
gesammelt und hofft, dass etwas in Bewegung gebracht werden kann. Sie wünscht den Räten
eine erholsame Sommerpause.
Herr Hartmann antwortet Frau Lobeck, der Ortschaftsrat kämpft seit Jahren für eine Lösung des
Problems. Zum „Radweg“ (Waldweg) nach Klotzsche verweist er auf die gemeinschaftliche Umsetzung durch DREWAG und Forst. Durch die Stadt wurde der Radweg Langebrück – Liegau für
die Radverkehrskonzeption des LASuV beantragt, nachdem die Idee von Langebrück für einen
befestigten Weg durch die Stadt abgelehnt wurde. Der Rat wird gern den Radweg von Langebrück nach Liegau voll umfänglich unterstützen. Er dankt Frau Lobeck.

10/10
ö NS OSR LB/049/2018 12. Juni 2018

10

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 21.08.2018

-

nächste Ortsbegehung am 18.08.2018

-

Kirchgemeindefest am 24.06.2018, 14:30 Uhr

-

am 02.07.2018, 15:00 Uhr ist Herr Hartmann zu Gast im Seniorentreff Langebrück

11

Sonstiges

inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Rapp
Mitunterzeichner

van Rennings
Mitunterzeichner

