DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2481/18
Datum: 20.06.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung Margon-Arena

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß Presseberichten ist es bei der Sanierung der Margon-Arena zu Schwierigkeiten gekommen. Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Welches Beschaffungs- und Betreibermodell lag ursprünglich bei der Nutzung der Margon-Arena zu Grunde?
2. Welche bautechnischen Probleme sind nun aktuell bei der anstehenden Sanierung aufgetreten und welche finanziellen Folgen drohen daraus für die Landeshauptstadt Dresden zu erwachsen?
3. Welche Lösung kann für die Fortsetzung der Bauarbeiten aufgezeigt werden?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Wirtz

