LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0434/18
Datum:

20. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/049/2018)
über:

Konzept für dringend notwendige Investitionen im Städtischen Klinikum Dresden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.08.2018 ein Konzept zur Beschlussfassung vorzulegen, wie die für eine erfolgreiche Entwicklung des Städtischen Klinikums
Dresden (KHDD) zwingend und dringend notwendigen Investitionen bis 2022 realisiert werden
können.

2.

Ein angemessener Anteil dieser Investitionen ist im Entwurf des Doppelhaushaltes 2019/2020 einzuordnen.

3.

Vom Klinikum ist ein Gutachten zur Bewertung der Bausubstanz von einem fachlich hierfür qualifizierten Büro erstellen zu lassen. In dem Gutachten ist aufzuzeigen, welche Maßnahmen und
Kosten erforderlich sind, um die Bausubstanz des Klinikums innerhalb von zehn Jahren in einen
zeitgemäßen Zustand zu versetzen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

4.

Dem Gesundheitsausschuss ist mindestens halbjährlich (siehe Anlage 1) über die Situation und
den Zustand des Klinikums zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

