Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/033/2018)
am Mittwoch, 20. Juni 2018,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:18 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gunter Eggert (SPD)
Carmen Hoger (CDU)
Carola Klotzsche (CDU)
Peter Miersch (CDU)

Vertretung für Herrn Michael-Peter Bäuerle
Vertretung für Herrn Steffen Börner
Vertretung für Herrn Eberhard Kunte
Vertretung für Frau Katrin Hoogestraat

Verwaltung
Frau Pilarski, SGL Regional- und Programmplanung, Stadtplanungsamt
Roberto Bäcker, Vertreter Ortsamtsleiter
Schriftführer
Paul Kutzschbach, SB Ortsbeirat
sowie 3 Gäste
Abwesend:
Dr. Rainer Kempe (DIE LINKE)

3/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 23.05.2018.

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

3

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden

A0404/18
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

4/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der
Niederschrift zur 32. Ortsbeiratssitzung am 23.05.2018.

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die 33. Sitzung und stellt bei 13 anwesenden Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Frau Klotzsche vertritt Herr Kunte, Herr
Eggert übernimmt die Stellvertretung von Herrn Bäuerle. Herr Miersch erscheint 19:35 Uhr als
Stellvertreter für Frau Hoogestraat. Da Herr Börner seit 01.06.2018 nicht mehr im Ortsamtsgebiet wohnt, nimmt Frau Hoger an der Sitzung teil. Herr Dr. Kempe fehlt unentschuldigt.
Die Einladung erging form- und fristgerecht. Bezüglich der Tagesordnung informiert Herr Lämmerhirt, dass man am gestrigen Tag informiert wurde, dass keine der einreichenden Fraktionen
eine Vorstellung des Antrages „Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im
Stadtgebiet von Dresden“ vor dem Ortsbeirat gewährleisten könne. Dies sei sehr ärgerlich, da
man den Antrag bereits innerhalb der letzten Ortsbeiratssitzung vertagen musste, da der angekündigte Vorsteller der Sitzung fernblieb. Seitens der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen erhielt
man die Bitte, auch ohne Vorstellung über den Antrag abzustimmen, damit man die weitere
Beratungsfolge nicht verzögere.
Herr Lämmerhirt fragt die Ortsbeiratsmitglieder der betreffenden Fraktionen SPD, LINKE und
Bündnis 90/ Die Grünen, ob jemand den Antrag vorstellen könne. Dies ist nicht der Fall.
Herr Böhme, Matteo stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass der Antrag erneut vertagt werde. Er fordere, dass zur nächsten Ortsbeiratssitzung der Antrag vorgestellt werden soll, gegebenenfalls auch durch ein Mitglied des Ortsbeirates Leuben.
Herr Lämmerhirt stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 0
Somit wird der 3. Tagesordnungspunkt ersatzlos gestrichen. Nachfolgende Tagesordnungspunkte rücken entsprechend vor. Die Tagesordnung wird einschließlich der Änderungen bestätigt.
Die Niederschrift der 31. Sitzung wird bestätigt, die Niederschrift der heutigen Sitzung werden
Herr Böhme, Matteo und Herr Böhme, Rolf gegenzeichnen.

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Pilarski, SGL Regional- und Programmplanung vom Stadtplanungsamt zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Pilarski präsentiert das Konzept anhand einer Power-Point-Präsentation.

5/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

Das vorliegende Integrierte Stadtentwicklungskonzept reihe sich in Vielzahl von strategischen
Prozessen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden ein, verfolge aber einen langfristigen und
gesamtstädtischen Planungshorizont. Das Stadtentwicklungskonzept ersetze kein Fachkonzept
und treffe auch keine Entscheidung zu einzelnen Maßnahmen. Es sei vielmehr eine Darstellung
an Zielen, welche aus gesamtstädtischer Sicht wichtig seien. Das Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ gliedere sich in eine gesamtstädtische sektorale Planung, in teilräumliche
Planung sowie in die Projektebene.
Bei der gesamtstädtischen sektoralen Planung beschäftige man sich im Teil B insbesondere mit 4
bedeutsamen Zukunftsthemen. Die sind „Stadt mit Leistungskraft“, „Kulturstadt in Europa“,
Ressourcenschonende Stadt“ und „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“. Innerhalb der Themen stellen viele untereinander vernetzte Unterziele die Grundlage.
Frau Pilarski berichtet, dass der Stadtrat im Februar 2016 das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt
Dresden beschloss und man gleichzeitig zur Fortschreibung aufgefordert worden sei.
Innerhalb der Fortschreibung sollten aktuelle Belange strategischer Entscheidungen der Stadt
mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüsselprojekte wie die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft und über die erhöhten
Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender Menschen in der Stadt berücksichtigt werden.
Frau Pilarski blickt auf die Aktivitäten im Fortschreibungsprozess 2016/2017 zurück. Es habe
innerhalb der kurzen Zeit ein intensiver gemeinsamer Prozess der Verwaltung und der Verwaltungsspitze gegeben. Dabei waren 41 Fachämter, Verwaltungseinheiten und Beauftragte unter
Leitung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beteiligt.
Neben diversen Befragungen, Probeläufen, Auswertungen und Ämterkonferenzen wurde auch
ein Indikatorenbarometer erstellt. Gegen Ende 2017 wurde der Fortschreibungsbericht fertig
gestellt. Dieser sollte jedoch immer im Zusammenhang mit dem Grundkonzept betrachtet werden.
Frau Pilarski stellt die 5 wesentlichen Neuerungen dar.
 Indikatoren- Barometer: Dieses beinhalte 59 Indikatoren, welche die Darstellung der
Entwicklung und Bewertung der Indikatoren der Stadtentwicklung bezogen auf die Zukunftsthemen verdeutlichen. Bei der Bewertung der Entwicklung seien 43 davon überwiegende positiv und nur 7 Indikatoren mit negativer Bewertung.
 veränderte Rahmenbedingungen: Seit dem INSEK Beschluss von 2016 haben sich vor allem die Kommunale Wohnungspolitik mit der Gründung der Wohnungsbaugesellschaft
verändert. Auch die Entwicklung der Bevölkerung mit Migrationshintergrund habe den
Rahmen verändert. So sei 2015-2016 die Entwicklung stark wachsend gewesen und
nehme nun wieder kontinuierlich ab.
 Erfordernisse Zielanpassung: Innerhalb des Fortschreibungsprozesses habe es sich gezeigte, dass man die bisher formulierten Ziele der Stadtentwicklung und die Entwicklungsziele in den Schwerpunkträumen bestätigen könne und lediglich 3 Ziele neu formuliert werden mussten. Dies betrifft Punkt 4a) Integration, Punkt 8a) Kommunale Grundstücksstrategie, 15 a) Sozialen Wohnungsbau. Bei der Integration sei eine stärkere Berücksichtigung aufgrund der Asylentwicklungen und des Integrationsgesetzes notwendig.
Diese müssen auf allen Ebenen städtischer Aktivitäten verankert werden. Bei der kommunalen Grundstücksstrategie seien in der Vergangenheit verstärkt Flächen zum Beispiel
für Asylstandorte, Kitas oder Kommunaler Wohnungsbau aus dem kommunalen Grundstücksbestand nachgefragt worden. Die Bereitstellung sei oft kompliziert, sodass eine

6/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

Umgestaltung der kommunalen Grundstücksstrategie notwendig sei. Statt Flächenverkauf sollte eher ein kommunaler Flächenbestand aufgebaut werden. Bei dem sozialeren
Wohnungsbau habe sich die Stadt mit der Gründung der „Wohnen in Dresden“ neue Ziele gesetzt, die im INSEK Niederschlag finden müssen. So sei die Verbesserung der Wohnungsversorgung für besondere Bedarfsgruppen bis 2019 mit einem ersten Bestand von
800 Wohneinheiten geplant.
 Schwerpunkträume – Schlüsselprojekte: Dabei wurde geprüft, wie sich die Schwerpunkträume entwickelt haben und was noch neu bzw. modifiziert werden müsse. Neu
sei hinzugekommen, dass Maßnahmen und Projekte von „Schlüsselprojekten“ unterschieden werden. Es gibt keine Maßnahmen ohne konkreten Standortbezug. Zum Stand
2017 zeigt das INSEK 330 Maßnahmen und Schlüsselprojekte auf. Darunter befinden sich
85 Schlüsselprojekte, von denen seit Beschluss des INSEK 2016 insgesamt 40 realisiert
wurden.
Das Ortsamt Leuben fügt sich in gesamtstädtische Ziele und Maßnahmen ein. Somit gelten alle
Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung auch für dieses Ortsamtsgebiet. Leuben sei
zudem teileweise in dem Schwerpunktraum 13-Südost-Raum sowie 15-Elbe, Elbwiesen und Altelbarm beteiligt. Dabei seien das System des Geberbaches/ Prohliser Landgraben sowie das Programm Zukunft Stadtgrün wichtige Schlüsselprojekte. Zudem komme mit dem Kommunalen
Wohnungsbau auf der Ulmenstraße ein weiteres Feld außerhalb des Schwerpunktraumes hinzu.
Frau Pilarski berichtet über die weiteren Planungsschritte. Bis August 2018 sei der Abschluss der
Beiräte und Ausschüsse geplant, sodass der Stadtrat am 20. September 2018 diese Vorlage beschließen könne. Ab Mitte des Jahres 2018 werde man bereits an der nächsten Fortschreibung
arbeiten. Diese werde 4 Jahre umfassen, wodurch ein ausführlicherer Stadtentwicklungsbericht
sowie eine breitere Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgen können. Dafür seien beispielsweise
Stadtspaziergänge in Schwerpunkträumen und intensivere Bürgergespräche geplant.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Pilarski für die Vorstellung und bittet die Ortsbeiräte um Fragen
und Hinweise.
Herr Krien: Er habe gehofft, dass man nachträglich einsehe, dass die im INSEK enthalten Rückbaumaßnahmen, z.B. für die der Sternhäuser, ein großer Fehler gewesen seien. Zudem bemängelt er das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass die Stadt „Autounfreundlich“ gemacht werde. Auch bringe die Schaffung von zusätzlichen Radfahrstreifen auf Straßen keine
höhere Sicherheit für Radfahrer mit sich. Bei dem Thema Integration sei eine Entzerrung von
Schwerpunkträumen notwendig.
Herr Kater: Er bemängelt die Sprache der Vorlage sowie verschiedene Inhalte zu den Themen
Integration, Teilhabe, Bildung und Kultur. So sollte man, entgegengesetzt der Vorlage, auch zukünftig Förderschulen eine große Bedeutung einräumen. Auch die geforderte Stadtkultur habe
Dresden bereits, weshalb täglich tausende Besucher in die Stadt kommen. Um eine lebenswertes Dresden zu schaffen, brauche es zudem keinen künstlich geschaffen interkulturellen Öffnungsprozess. Das Konzept erhalte keine vorwärts gerichtete Strategie, sondern werde Dresden
in die Mittelmäßigkeit herunterziehen. Dresden habe mit diesem Konzept eine große Chance
liegen lassen.
Frau Pilarski: Die einzelnen Fachkonzepte bilden die Grundlage des INSEK. So seien die genannten Aussagen zum Verkehr beispielsweise im Verkehrsentwicklungsplan einzugliedern. Das Förderprogramm werde zudem benötigt, um Fördermittel des Landes zu nutzen.

7/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

Herr Lämmerhirt: Man sollte den Fokus auf das eigene Ortsamtsgebiet legen und nicht vordergründig über gesamtstädtische Probleme diskutieren. Das Programm Zukunft Stadtgrün sei beispielsweise ein daraus resultierendes wichtiges Förderprogramm.
Frau Brandt: Fragt, inwieweit das Konzept die Nachnutzung der Operette als kulturelles Zentrum beinhalte.
Frau Pilarski: Dies sei als Maßnahme außerhalb der Schwerpunkträume im Konzept enthalten.
Herr Kittlick: Innerhalb des Schwerpunktraumes 15 fehlt der Hochwasserschutz für den gesamten Dresdner Osten. Dazu zählt auch die Maßnahme M30 als konkrete Maßnahme.
Herr Lämmerhirt: Zusätzlich sollte ein entsprechendes Hochwasserschutzkonzept verankert
werden.
Herr Böhme, Matteo: Stelle den Ergänzungsantrag, dass die Nachnutzung des Standortes der
Operette in Leuben als kulturelles Zentrum als Schlüsselprojekt behandelt werden sollte, da
dieses für den Stadtteil sehr von Bedeutung sei.
Herr Lämmerhirt: Der Ortsbeirat Prohlis habe sich zudem mit einem ortsamtsübergreifenden
Thema auseinandergesetzt. Demnach soll die Sanierung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz
prioritär in die Fortschreibung unter Schwerpunkt 13 Südost-Raum (Gewerbeband) aufgenommen werden.
Herr Kittlick: Er stellt folgenden Ergänzungsantrag: Der Hochwasserschutz für den gesamten
Dresdner Osten ist innerhalb des Schwerpunktraumes 15 zu ergänzen und soll mit einem entsprechenden Hochwasserschutzkonzept verankert werden. Die Maßnahme M30 ist zudem als
Einzelmaßnahme zu verorten.
Herr Lämmerhirt dankt für die Diskussion und bittet um Abstimmung über die Ergänzungen:
1. Die Prüfung einer Nachnutzung als kulturelles Zentrum des Standortes der Operette in
Leuben soll in der Priorität als Schlüsselprojekt behandelt werden.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
2. Der Hochwasserschutz für den gesamten Dresdner Osten ist innerhalb des Schwerpunktraumes 15 zu ergänzen und soll mit einem entsprechenden Hochwasserschutzkonzept verankert werden. Die Maßnahme M30 ist zudem als Einzelmaßnahme zu
verorten.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
3. Die Sanierung des Bahnhofvorplatzes Niedersedlitz ist in die Fortschreibung unter
Schwerpunkt 13 Südost-Raum (Gewerbeband) prioritär aufzunehmen.
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Als nächstes bittet der Ortsamtsleiter über das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+“ – Fortschreibung 2017 inklusive der Ergänzungen abzustimmen:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

8/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Lämmerhirt bittet die Mitglieder des Ortsbeirates um Fragen und Hinweise.
Frau Brandt: Sie fragt nach den Schulneubauplänen neben der Margon Arena Dresden.
Herr Lämmerhirt: Er denke das die Vorlage für den Gymnasialneubau LEO im August in den betreffenden Ortsbeiräten Cotta, Blasewitz, Prohlis behandelt werde. Auch der Standort der früheren Staatsoperette wurde als möglicher Bauplatz geprüft, aber als nicht ausreichend bewertet.
Nun plane man den Neubau auf der Werferwiese neben der Margon Arena Dresden.
Herr Böhme, Rolf: Der Zustand des Lockwitzbachweges zwischen Berthold-Haupt-Straße und An
der Aue sei sehr schlecht. Gerade nach Regen gleicht der Weg einer Seenlandschaft.
Herr Lämmerhirt: Es handelt sich um keinen öffentlich gewidmeten Weg. Doch aufgrund von ca.
40 angrenzenden Eigentümern könne man auch nicht so richtig von einem Privatweg sprechen.
Eine Ertüchtigung sei deshalb sehr schwierig.
Herr Eggert: Er beschwert sich über die Zustände am Wertstoffcontainer Standplatz Pirnaer
Landstraße/ An der Schule. Es gäbe dort beinah täglich verschiedenste Ablagerungen, welche
mit dem eigentlichen Inhaltszweck nichts zu tun haben.
Herr Lämmerhirt: Das angesprochene Probleme sei an vielen Standorten in letzter Zeit vermehrt festzustellen. Die Stadtreinigung säubere diese Plätze wöchentlich von Verunreinigungen,
an manchen Problemstandorten sogar aller 2-3 Tage. Er werde Herr Eggerts Anliegen an das
Fachamt mit der Bitte um Einfriedung und Gestaltung des genannten Standortes weitergeben.
Herr Eggert: Gibt es schon Pläne im weiteren Umgang mit der Fritz-Schreiter-Straße, speziell zu
der Verbesserung der Parkplatzsituation?
Herr Lämmerhirt: Er habe für den genannten Bereich eine Konzeption angeregt, welche seitens
des Stadtplanungsamtes nun federführend verfolgt werde. Es soll ein interkommunaler Park &
Ride Platz mit integrierten Fahrradplätzen entstehen. Die Verträge dazu seien zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Stadt Heidenau sowie dem Verkehrsverbund Oberelbe bereits beschlossen. Der Parkplatz werde auf Heidenauer Flur entstehen, da auch die spätere Nutzergruppe vermehrt aus dieser Richtung ankommt. Herr Lämmerhirt rechne Anfang 2019 mit einem
ersten Konzeptvorschlag für das Vorhaben. Eine Tiefverlegung der Straße unterhalb der S-Bahn
auf normales Straßenniveau sei damals nicht möglich gewesen, sodass dieser Bereich nicht saniert werden konnte. Er hoffe jedoch, dass die Konzeption auch für dieses Problem eine Lösung
bereithalte.
Herr Mann: Die Kirchgemeinde habe ihn gebeten, an die Anbringung der immer noch fehlenden
Beschriftung für die Radfahrerkirche zu erinnern.
Herr Lämmerhirt: Er wisse von dem Problem. Leider fehle es noch an der Umsetzung seitens des
Straßen- und Tiefbauamtes. Eine diesbezügliche Nachfrage blieb leider bisher ohne Antwort. Er
werde jedoch einen neuen Anlauf unternehmen und auf baldige Umsetzung drängen.
Herr Krien: Das historische Pflaster des ehemaligen Kaufhauses Günther sei nicht in seiner Originalgröße wiederhergerichtet worden.
Herr Lämmerhirt: Der Käufer habe das Pflaster beim Kauf in sein Eigentum übernommen und ist
somit Verfügungsberechtigt. Herr Lämmerhirt habe den Investoren vorgeschlagen, dass die
Pflasterung des „G“ innerhalb des neu gebauten Centers wiederaufgebaut werden soll. Dem
Wunsch wurde entsprochen und das Pflaster fast in Höhe des alten Eingangsbereiches wieder
verlegt. Alle anderen Pläne und Wünsche, die im Zusammenhang mit „Kaufhaus Günther“ standen, haben die Erben versagt.

9/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

Herr Krien: Er habe davon erfahren, dass bereits viele Kunden des Centers für das Parken auf
dem Parkdeck Strafe bezahlen mussten. Wie kommt das?
Herr Lämmerhirt: Auch er habe von verhängten Vertragsstrafen erfahren. Jedoch weisen große
Hinweisschilder am Eingang des Parkdecks sowie mehrere kleinere Tafeln auf die Nutzung der
Parkscheibe hin. Da es sich um einen Privatparkplatz handelt, sei das Vorgehen zwar ärgerlich,
aber legitim, insbesondere gegen die Fremdnutzung außerhalb der Einkaufszwecke.
Herr Krien: Bei der Baustelle Straße des 17. Juni seien zwei Ampelanlagen innerhalb eines kurzen Abschnittes nicht zielführend. Es bringe nur zusätzlichen Rückstau. Sind beide wirklich notwendig?
Herr Lämmerhirt: Die Ampeln stehen im Zusammenhang mit der Wanderbaustelle der DREWAG
Netz AG im Zuge der Fernwärmeverlegung. Die Fußwege sind nicht durchgängig begehbar, sodass mit Hilfe einer Ampelquerung die andere Gehwegseite zu nutzen ist. Wenn die Straßenverkehrsbehörde dies als Auflage anordnet, habe man das als Bauträger so umzusetzen.
Herr Krien: Bei Starkregen wird die Reisstraße unterhalb der S-Bahngleise kurzzeitig geflutet.
Die vor einer geraumen Zeit aufgestellten Warnschilder wurden später wieder entfernt. Er habe
erst vor kurzem von einem Fall gehört, wo ein PKW nach dem Befahren der überfluteten Straße
nun einen Totalschaden habe.
Herr Lämmerhirt: Sobald Wasser auf der Straße erkennbar sei, sollte man speziell Senken nicht
queren. §1 der StVO fordere zudem eine, den Gegebenheiten angepasste, Fahrweise.
Herr Kittlick: Erkundigt sich, ob ein neuer Stand zur Hochwasserschutzmaßnahme M30 vorliege.
Herr Lämmerhirt: Nach wie vor habe man keinen Bescheid erhalten. Der Freistaat fordere die
Stadt zur Nachreichung verschiedenster Unterlagen auf. Leider sei ein Fortschritt bzw. Abschluss
noch nicht erkennbar.
Herr Kittlick: Die Eidechsenhügel an der Tiroler Straße und Tauernstraße wachsen wieder zu.
Herr Lämmerhirt: Man sollte die Naturschutzbehörde zur Freilegung aller Hügel im Ortsamtsgebiet bitten, da die Habitate zu erhalten seien.
Herr Kittlick: Ihm sei aufgefallen, dass auf der Großglocknerstraße trotz Abschaffung der Nachtabschaltung die Gaslaternen nicht mit voller Leuchtkraft ausgestattet sind.
Herr Lämmerhirt: Im Zuge der Nachtabschaltung seien die Gaslaternen mit jeweils nur drei von
vier Glühstrümpfen betrieben worden. Nach der beschlossenen Abschaffung der Nachtabschaltung sollte somit wieder die volle Leuchtkraft möglich sein. Er werde sich erkundigen, warum
das noch nicht praktiziert werde.

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Erneuerung der Gleisschleife Kleinzschachwitz
Herr Lämmerhirt informiert die Mitglieder über die ausgeteilte Informationsvorlage „Grundhafte Erneuerung der Gleisschleife Kleinzschachwitz“. Die Gleisschleife muss erneuert werden, damit auch die Gleisabstände von 3,25m hergestellt werden können.
Es werde angestrebt, dass die Maßnahme im zeitlichen Zusammenhang mi der Hochwasserschadensbeseitigung auf der Berthold-Haupt-Straße durchgeführt werde.
Alle Haltestellen werden barrierefrei ausgebaut, auch die Bushaltestellen der Linie 88 auf der
Berthold-Haupt-Straße.

10/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

Die Außenspur der Wendeschleife sei auch für Busse konzipiert, welche im Hochwasserfall diese
ebenfalls als Wendeschleife nutzen können. Diese sei auch weiterhin für PKW befahrbar, da die
Straße auch zur Erschließung des Grundstückes Freystraße Nr. 9 benötigt werde.
Im südlichen Bereich der Gleisschleife sollen an der Ecke Kurhausstraße/ Freystraße etwa 22
neue Radanlehnbügel als Bike& Ride-Anlage eingeordnet werden. Weitere neue Anlehnbügel
seien zudem an der Ecke Freystraße/ Berthold-Haupt-Straße sowie hinter dem kombinierten
Fahrgastunterstand vorgesehen.
Für die Umsetzung müssen innerhalb der Gleisschleife einige nicht geschützte Bäume gefällt
werden. Dies sei aber bereits in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in einer Vorortbegehung besprochen worden. Es werde auch ein Servicegebäude der DVB
eingerichtet. Die Gesamtkosten belaufen sich auf etwa 1,6 Millionen.
Änderung Hauptsatzung
Herr Lämmerhirt informiert die Mitglieder des Ortsbeirates, dass man in der nächsten planmäßigen Sitzung am 22. August 2018 nochmals über die Änderung der Hauptsatzung beraten werde. Der Ältestenrat habe beschlossen, dass eine komplett überarbeitete Vorlage erstellt werde.
Diese neue Vorlage werde nun nochmals allen Ortsbeiräten und Ortschaften zur Beratung übergeben.
Er rege daher an, dass die Mitglieder des Ortsbeirates innerhalb einer Arbeitsgruppe am 16.
August 2018, 17:00 Uhr an einer gemeinsamen und parteiübergreifenden Beschlussempfehlung
arbeiten. Innerhalb dieses Treffes könnte man auch über möglichen Neuerungen sowie über
Richtlinien und Budgetverwaltung diskutieren. Er hoffe daher auf eine Vielzahl von Teilnehmern.
Sobald dem Ortsamt die Unterlagen zu dieser Vorlage vorliegen, werde man diese an die Mitglieder des Ortsbeirates zur Vorbereitung weiterleiten.
Sitzungstermine 2019
Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass die Sitzungstermine bis Mai 2019 zur Information bereits
ausgeteilt wurden. Eine Abstimmung darüber erfolge innerhalb der nächsten Sitzung. Wann mit
der nächsten Sitzung nach der Kommunalwahl 2019 zu rechnen sei, könne er noch nicht abschließend sagen.
Nachnutzung des ehemaligen Operettengebäudes
Der Ortsamtsleiter unterrichtet den Ortsbeirat über die erneute Vertagung der Petition zum
Erhalt des Kopfbaus innerhalb der 46. Ausschusssitzung für Petitionen und Bürgerbeteiligung.
Gleichzeitig sei derzeit ein neuer Interfraktioneller Antrag „Aufhebung einzelner
Beschlusspunkte in V1057/11: Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und
Theater Junge Generation durch die STESAD GmbH (SR/030/2011)“ im Gremienlauf. Dieser
werde jedoch nicht innerhalb des Ortsbeirates beraten.
Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilten Leubener Nachrichten.
Herr Kittlick: Fragt, ob Herr Lämmerhirt neue Zahlen zur Unterbringung von Asylbewerber
bekannt geben könne.
Herr Lämmerhirt: Leider wurden dem Ortsamt Leuben keine aktuellen Zahlen zur Verfügung
gestellt, sodass man darüber keine Auskunft erteilen könne.
Herr Lämmerhirt dankt den Mitglieder für die angeregte Diskussion und wünscht allen eine
erholsame Sommerpause.

11/11
ö NS OBR Leu/033/2018 20. Juni 2018

Die Sitzung endet 20:18 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Rolf Böhme
Ortsbeiratsmitglied

Matteo Böhme
Ortsbeiratsmitglied

