Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2410/18
Datum: 21. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

Plandatum
19.06.2018 nicht öffentlich beratend
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
22.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
11.09.2018 öffentlich
beratend
17.09.2018 öffentlich
beratend
19.09.2018 öffentlich
beratend
26.09.2018 nicht öffentlich beratend
22.10.2018 nicht öffentlich beratend
24.10.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
01.11.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFREFördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest„ und
„Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kleinund Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE
2014 bis 2020“ - RL KU-Förderung Dresden gemäß Anlage 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0769/15 - Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

GB 6
70.611031 / 70.611033
78180000
2018 - 2021

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden erhält zum Nachteilausgleich in den Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“ Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus Mitteln des EFRE-Programms „Integrierte Stadtentwicklung“
auf der Grundlage der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014-2020“.

...

3/3
Diese Zuwendungen kann die Landeshauptstadt Dresden anteilig zur Investitionsförderung von
lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen (KU) in den o. g. Fördergebieten einsetzen. Der
Fördermittelgeber verpflichtet die Kommune zur Erstellung einer kommunalen KU-Richtlinie,
welche u. a. die Zuwendungsvoraussetzungen und das Verfahren regelt. Die geförderten Vorhaben sollen zur Belebung von Wirtschaft und Geschäftsumfeld in den geförderten Stadtquartieren beitragen.
Antragsberechtigt sind Klein- und Kleinstunternehmen, die ihren Betrieb oder die begünstigte
Betriebsstätte im Fördergebiet haben oder in das Fördergebiet verlegen. Durch die investiven
Maßnahmen sollen Arbeitsplätze geschaffen und erhalten werden, die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von Betrieben und Betriebsstätten sowie das Unternehmertum gestärkt werden.
Die Zuwendungen sollen den Unternehmen im Fördergebiet Anreize für Neuansiedlung, Umbau,
Erweiterung und Sanierung ihres Standortes innerhalb des Programmgebietes sowie zur Verlagerung in das Programmgebiet bieten.
Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung erfolgt als nicht
rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige
Vorhaben. Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 40 % der zuwendungsfähigen Kosten begrenzt und beträgt höchstens 50.000 EUR, mindestens 2.000 EUR. Soweit ein neuer Arbeitsplatz
geschaffen wird, ist eine Erhöhung auf 50 % möglich (Beihilfegrenze liegt dann bei 62.500,00
EUR).
Zur fachlichen Begleitung berät eine Jury zu den eingereichten Projekten und bewertet hinsichtlich der Bewertungskriterien und der Erreichung der Förderziele. Sie gibt abschließend eine Beschlussempfehlung ab. Auf dieser Grundlage ergeht ein Bescheid durch die Landeshauptstadt
Dresden. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über die geförderten Projekte informiert und erhält ein jährliches Reporting über die Antragslage und die bewilligten
Zuschüsse.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – RL KU-Förderung Dresden

Dirk Hilbert

Anlage 1

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 bis 2020“
RL KU-Förderung Dresden
VOM …
Einleitung
Die Landeshauptstadt Dresden erhält zum Nachteilausgleich in den Fördergebieten der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“
Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus Mitteln des EFRE-Programms „Integrierte Stadtentwicklung“ auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung von Maßnahmen der integrierten Stadtentwicklung und der integrierten
Brachflächenentwicklung zur Umsetzung des Operationellen Programms des Freistaates
Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014 bis
2020 (RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 - 2020).
Diese Zuwendungen kann die Landeshauptstadt Dresden anteilig zur Investitionsförderung
von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den o. g. Fördergebieten einsetzen.
Die geförderten Vorhaben sollen zur Belebung von Wirtschaft und Geschäftsumfeld in den
geförderten Stadtquartieren beitragen.
1. Geltungsbereich, Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1. Geltungsbereich
(I)

Diese Richtlinie regelt die Voraussetzungen, unter denen eine Weitergabe
von Fördermitteln aus der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 2020, dort zu den Fördergegenständen unter Ziffer II. Nr. 1.3 b), des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (Fassung vom 14. April 2015) an Unternehmen durch die Landeshauptstadt Dresden zulässig ist.

(II)

Die Zuwendungen nach dieser Richtlinie beziehen sich auf die gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte der Landeshauptstadt Dresden zu
den Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Nordwest“
und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt“ gemäß Anlage 1 (Karten der Fördergebiete) zu dieser Richtlinie.

1.2. Zuwendungszweck, Zweckbindung
(I)

Mit dieser Richtlinie sollen in den Fördergebieten nachfolgende Ziele erreicht
werden:
- Arbeitsplätze schaffen und erhalten, Beschäftigung zur Armutsbekämpfung fördern,
- die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von Betrieben und Betriebsstätten stärken,
- die Investitionstätigkeit von Betrieben und Betriebsstätten verbessern,
- das Unternehmertum stärken.

-2-

(II)

Gemäß Ziff. II Nr. 1.3 b) der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 2020 sollen die Zuwendungen den Unternehmen Anreize zur Neuansiedlung,
Umbau, Erweiterung und Sanierung ihres Standortes im Fördergebiet sowie
zur Verlagerung innerhalb bzw. in das Fördergebiet bieten.

(III)

Ein Anspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht
nicht. Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens auf Grundlage dieser Richtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

(IV)

Die Zuwendung ist zweckgebunden für das der Bewilligung zugrunde liegende Vorhaben zu verwenden.

1.3. Rechtsgrundlagen
(I)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt die Zuwendung an Klein- und Kleinstunternehmen nach Maßgabe dieser Richtlinie.

(II)

Grundlagen dieser Richtlinie sind:
- Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung von Maßnahmen der integrierten Stadtentwicklung und der integrierten Brachflächenentwicklung zur Umsetzung des Operationellen
Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für
regionale Entwicklung in der Förderperiode 2014 - 2020 (RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 - 2020) vom 14. April 2015, veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt Nr. 18, S. 564 ff., sowie die darin genannten Rechtsgrundlagen und Mindestanforderungen;
- Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur
Förderung aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung der
RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 - 2020 vom 14. April 2015,
veröffentlicht im Sächsischen Amtsblatt, Nr. 18, S. 57 ff.;
- §§ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie der allgemeinen Verwaltungsvorschriften zu § 44 SäHO (VwV zu § 44 SäHO);
- §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG);
- Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember
2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen;
- Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zuschüsse)
in der jeweils gültigen Fassung.

(III)

Die in Ziffer 1.3. (II) aufgeführten Grundlagen werden zum Bestandteil dieser
Richtlinie und sind vom Zuwendungsempfänger zu beachten.

-3-

2. Gegenstand der Zuwendung
2.1. Zuwendungsfähige Kosten
Gegenstand der Zuwendung sind vorhabenbezogene investive Vorhaben zur Erreichung der unter 1.2 genannten Förderziele. Zuwendungsfähig sind Kosten für Investitionen in eine Betriebsstätte im Fördergebiet, wenn sie vom Zuwendungsempfänger getragen und nachgewiesen werden, sie zur Durchführung des Vorhabens erforderlich und geeignet sind und das Vorhaben den Grundsätzen von Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit entspricht.
2.2. Nicht zuwendungsfähige Kosten
Von der Zuwendung sind u. a. ausgeschlossen:
- Finanzierungskosten (Geldbeschaffungskosten und Zinsen),
- Reise- und Verpflegungskosten,
- Kosten für die Anschaffung und Herstellung von Fahrzeugen, die für den Straßenverkehr zugelassen sind,
- gemietete und geleaste bewegliche Wirtschaftsgüter, deren Miet- oder Leasingvertrag nicht den Erwerb des Wirtschaftsgutes vorsehen,
- Wirtschaftsgüter, die aufgrund eines Sale-and-Rent-back-Vertrages oder eines
Sale-and-Lease-back-Vertrages angeschafft werden,
- die Anschaffungskosten gebrauchter Wirtschaftsgüter,
- Kosten für den Erwerb von Grundstücken und Immobilien,
- Erhaltungsaufwendungen, die den Unterhaltungs- und Instandhaltungspflichten des Unternehmens als Nutzer oder Eigentümer obliegen,
- Umsatzsteuerbeträge, die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes, in der jeweils
geltenden Fassung, als Vorsteuer abziehbar sind,
- Rationalisierungsinvestitionen, mit denen ein Abbau von Arbeitsplätzen verbunden ist.
3. Zuwendungsempfänger, Ausschlussregelung
3.1. Zuwendungsempfänger
(I)

Zuwendungsempfänger ist grundsätzlich der Träger des zu fördernden Vorhabens (Vorhabenträger). Er muss seinen Betrieb oder die begünstigte Betriebsstätte im Fördergebiet haben oder in das Fördergebiet verlegen.

(II)

Abweichend von Ziffer III. Nr. 3 der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE
2014 - 2020 vom 14. April 2015 sind Zuwendungsempfänger nur Klein- und
Kleinstunternehmen nach Art. 2 des Anhangs zu der Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 (ABl. EU Nr. L124 vom 20. Mai 2003).

(III)

Kleinstunternehmen sind Unternehmen, die weniger als 10 Mitarbeiter und
einen Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens 2 Mio. Euro haben. Kleine Unternehmen sind Unternehmen, die weniger als 50 Mitarbeiter haben und einen Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von

-4-

höchstens 10 Mio. Euro haben. (vgl. Empfehlung der Kommission vom 6. Mai
2003 (ABl. EU Nr. L124 vom 20 Mai 2003)). Daraus folgt, dass mittlere Unternehmen, die diese Grenzen übersteigen, in der aktuellen Strukturfondsperiode nicht gefördert werden können.
3.2. Ausschlussregelung
(I)

Ausgeschlossen von der Zuwendung sind:
- Unternehmen, die in der Fischerei und der Aquakultur im Sinne der
Verordnung (EG) Nr. 104/2000 tätig sind,
- Unternehmen, die in der Primärerzeugung der im Anhang I EG-Vertrag
aufgeführten landwirtschaftlichen Erzeugnisse tätig sind,
- Unternehmen, die der Verarbeitung und Vermarktung von der im Anhang I EG-Vertrag aufgeführten landwirtschaftlichen Erzeugnissen tätig
sind und zwar in folgenden Fällen:
- wenn sich der Beihilfebetrag nach dem Preis oder der
Menge der von Primärerzeugern erworbenen Erzeugnisse
oder nach dem Preis oder der Menge der von den betreffenden Unternehmen angebotenen Erzeugnisse richtet,
- oder wenn die Beihilfe davon abhängig ist, dass sie ganz
oder teilweise an die Primärerzeuger (Landwirte) weitergegeben wird,
- Unternehmen der Urproduktion (z. B. Bergbau, Abbau von Sand, Kies,
Steinen und Erde),
- Unternehmen der Energie- und Wasserversorgung,
- Unternehmen des Verkehrssektors,
- Kfz-Handel und überregional tätige Kfz-Betriebe,
- Unternehmen der Stahl-, Schiffbau-, Synthesefaser- und der KfzIndustrie,
- Unternehmen des Großhandels mit Konsumgütern, großflächige Einzelhandels- und überregional tätige Einzelhandels- und Filialketten,
- Tankstellen,
- Unternehmen der Wohnungswirtschaft und Eigentümer von Wohngebäuden,
- Unternehmen des Bauhauptgewerbes,
- Versicherungen und Kreditinstitute,
- Vergnügungsstätten, z. B. Spielhallen, Nachtlokale, Diskotheken,
- Träger von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur, z. B. Krankenhäuser, Kliniken, Sozialstationen, Altenheime,
- Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne des Artikels 1 Absatz 4 der
Verordnung (EU) Nr. 651/2014,
- Stiftungen.

(II)

Eine Zuwendung an Klein- und Kleinstunternehmen ist ebenfalls ausgeschlossen, wenn für denselben Zuwendungszweck bereits andere öffentliche Mittel
der Europäischen Union, der Bundesrepublik Deutschland oder des Freistaates Sachsen gewährt werden (Fachförderung ist vorrangig in Anspruch zu
nehmen). Hierzu zählen auch zinsgünstige Kredite, sofern sie Beihilfen enthal-

-5-

ten. Für andere Zwecke gewährte De-minimis-Beihilfen sind in der „Erklärung
über bereits erhaltene und beantragte De-minimis-Beihilfen im Sinne der Freistellungsverordnung für De-minimis-Beihilfen“ zu berücksichtigen.
(III)

Antragstellern, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder
eröffnet worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.

4. Zuwendungsvoraussetzungen
(I)

Mit der Umsetzung des Vorhabens müssen mindestens zwei der in der Anlage
2 zu dieser Richtlinie aufgeführten Kriterien verfolgt werden.

(II)

Nachfolgende weitere Zuwendungsvoraussetzungen sind einzuhalten:
- Mit dem Vorhaben darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen worden sein. (Ausnahmen hierzu: der förderunschädliche vorzeitige Vorhabenbeginn wurde vorher von der Landeshauptstadt Dresden gewährt). Als Beginn eines Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs-, Leistungsoder Arbeitsvertrages anzusehen. Bei Baumaßnahmen gelten Planung,
Bodenuntersuchung, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks
(Gebäudeabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Vorhabens.
- Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens muss nachweislich gesichert
sein. Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung liegt beim Zuwendungsempfänger.
- Das Vorhaben darf nicht im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW) zuwendungsfähig sein.
- Erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen,
insbesondere für planungsrechtliche, raumordnerische, städtebauliche, bauordnungsrechtliche, denkmalschutzrechtliche- und umweltschutzrechtliche Belange müssen vorliegen.
- Die Wirtschaftsgüter, die nach dieser Richtlinie gefördert werden,
müssen mindestens 10 Jahre nach Abschluss des Vorhabens in der geförderten Betriebsstätte verbleiben (Zweckbindungsfrist), es sei denn,
sie werden durch gleiche oder höherwertige Güter ersetzt. Die Ersetzung ist im Rahmen dieser Richtlinie nicht zuwendungsfähig. Sofern
der Freistaat Sachsen die Regelungen zur Zweckbindungsfrist gemäß
Ziff. VI. Nr. 3 der RL Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE 2014 - 2020
ändert und der gegenüber der Landeshauptstadt Dresden erlassene
Rahmenbescheid hierzu geändert wird, wird die Landeshauptstadt
Dresden diese Änderungen in die Zuwendungsbescheide für die Einzelvorhaben aufnehmen und entsprechend kürzere Zweckbindungsfristen
festlegen.
- Gegen den Zuwendungsempfänger dürfen keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland sowie der Europäischen Union
vorliegen.

-6-

-

Das zu fördernde Vorhaben muss sich in einem der Fördergebiete gemäß Anlage 1 zu dieser Richtlinie befinden.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsart
(I)

Die Zuwendung wird in Form einer Anteilfinanzierung gewährt. Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben.

(II)

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen
werden.

5.2. Zuwendungshöhe
(I)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Ausgaben der Einzelmaßnahmen, soweit diese von
der Bewilligungsstelle als zuwendungsfähig anerkannt werden.

(II)

Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 40 Prozent der zuwendungsfähigen
Kosten begrenzt und beträgt höchstens 50.000 Euro. Eine Erhöhung auf max.
50 Prozent ist möglich, soweit im direkten Zusammenhang mit dem Vorhaben mindestens ein neuer Arbeitsplatz geschaffen wird (die Beihilfe ist dann
auf 62.500,00 Euro begrenzt). Die Zuwendung soll mindestens 2.000 Euro betragen. Im Einzelfall kann der Betrag geringfügig unterschritten werden.

(III)

Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um De-minimisBeihilfen im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom
18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen,
veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der gewährten De-minimis-Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen
auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht übersteigen und ist mit der
Antragstellung nachzuweisen.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(I)

Zuwendungen gemäß Förderrichtlinie werden auf der Grundlage der bestätigten Haushaltspläne der Landeshauptstadt Dresden gewährt.

(II)

Der Antragsteller oder Zuwendungsempfänger teilt der Bewilligungsbehörde
wesentliche Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Vorhabens
unverzüglich mit. Kostenerhöhungen, die nach der Bewilligung eintreten, begründen keinen Anspruch auf eine Erhöhung der Zuwendung.

(III)

Unrichtige, unvollständige oder unterlassene Angaben, die subventionserhebliche Tatsachen betreffen und dem Zuwendungsempfänger zum Vorteil gerei-

-7-

chen, sind gemäß § 264 StGB als Subventionsbetrug strafbar. Auf die besonderen Mitteilungspflichten nach dem § 3 des Subventionsgesetzes wird hingewiesen.
(IV)

Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden
festlegen, wie im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Europäische Union sowie die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen ist.

7. Verfahren
7.1. Antragsverfahren
(I)

Antragstellung, Bewilligung, Anforderung und Abrechnung der Zuwendung
sind formgebunden. Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie wird nur auf
Grundlage eines vollständigen Antrages gewährt. Die Antragsunterlagen erhalten Sie beim Amt für Wirtschaftsförderung oder online unter:
www.dresden.de/wirtschaftsservice. Die Beantragung hat bei der Bewilligungsstelle auf den jeweils gültigen Vordrucken zu erfolgen. Der Antrag muss
die vorgegebenen notwendigen Angaben enthalten.

(II)

Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen:
- eine Vorhabenbeschreibung,
- ein Zeitplan,
- ein Kosten- und Finanzierungsplan für das Vorhaben,
- vergleichbare Kostenangebote (in der Regel drei Kostenangebote) je
Kostenposition, mit Begründung der Entscheidung für ein Angebot,
- Nachweis der Gesamtfinanzierung (z. B. Finanzierungsbestätigung der
Bank, Kontoauszüge, Bürgschaft etc.),
- Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein, Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister etc.),
- die De-minimis-Erklärung, ein Nachweis über erhaltene De-minimisBeihilfen innerhalb von 3 Kalenderjahren,
- Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen,
- einen Geschäftsplan (bei bestehenden Unternehmen) bzw. ein Unternehmenskonzept (bei Neugründung) mit dem Nachweis, dass es sich
um ein Klein- oder Kleinstunternehmen handelt,
- Jahresabschlüsse (der letzten 2 Jahre) und aktuelle betriebswirtschaftliche Auswertung (BWA), alternativ Einnahmen-ÜberschussRechnungen (EÜR),
- Rentabilitätsvorschau,
- Bestätigung des Steuerberaters zur Vorsteuerabzugsberechtigung,
- Datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung (gemäß Vordruck der
SAB Nr. 60451),
- erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen (z.
B. Baugenehmigung, denkmalschutzrechtliche Genehmigung, wasserrechtliche Genehmigung),

-8-

-

im Falle der Absicht zur Neuansiedlung/Verlegung der Betriebsstätte
ins Fördergebiet eine Ansiedlungserklärung.

(III)

Im Rahmen der Bearbeitung kann der Antragsteller zur Vorlage weiterer Unterlagen verpflichtet werden.

(IV)

Sämtliche Unterlagen sollen elektronisch ausgefüllt und ausgedruckt werden.
Der rechtsverbindlich unterzeichnete Antrag ist schriftlich bei der Bewilligungsstelle einzureichen:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(V)

Die Anträge auf Fördermittel können laufend bis zum Ablauf der Programmdauer gestellt werden. Der letzte Antragstermin ist, vorbehaltlich einer Änderung, der 30. Juni 2020. Für eine fristgerechte Einreichung ist das Datum des
Posteingangs entscheidend.

7.2. Bewilligungsverfahren
(I)

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel per Zuwendungsbescheid, welcher weitere Nebenbestimmungen
und Auflagen sowie Rückforderungs- und Widerrufstatbestände enthalten
kann. Kann dem Zuwendungsantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein
Ablehnungsbescheid.

(II)

Das Amt für Wirtschaftsförderung (Bewilligungsstelle) prüft die allgemeinen
zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen der Zuwendung an Klein- und
Kleinstunternehmen (insbesondere Ziffer 4 und 7.1 dieser Richtlinie). Nach
Prüfung der Antragsunterlagen erstellt die Bewilligungsstelle ein Votum zur
Vorlage an die Jury (siehe 7.2 (III)).

(III)

Zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms wird eine Jury zusammengestellt. Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz
(SächsFFG) wird auf eine paritätische Besetzung der Jury geachtet. Die Jury
setzt sich aus je einer Vertreterin/einem Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen:
- Amt für Wirtschaftsförderung Dresden,
- Stadtplanungsamt Dresden,
- Ortsamt Pieschen,
- Ortsamt Neustadt,
- Ortsamt Altstadt,
- STESAD GmbH.

-9-

(IV)

Die Jury tagt einmal im Quartal oder früher wenn mindestens fünf Anträge
vorliegen.

(V)

Die Jurymitglieder bewerten alle Vorhaben, die nach Einschätzung der Bewilligungsstelle die allgemeinen zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllen, hinsichtlich der Erreichung der Förderziele sowie der Erfüllung der Kriterien gemäß Anlage 2 zu dieser Richtlinie. Soweit zum Zeitpunkt einer Jurysitzung nicht die erforderlichen Haushaltsmittel zur Förderung aller die allgemeinen zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllenden Anträge zur
Verfügung stehen, ist für die Auswahl im Rahmen des Auswahlermessens die
Anzahl der erfüllten Auswahlkriterien gemäß Anlage 2 zu dieser Richtlinie
maßgeblich. Die Jury erstellt eine Beschlussempfehlung an den Amtsleiter
des Amtes für Wirtschaftsförderung.

(VI)

Auf dieser Grundlage ergeht die Entscheidung durch den Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird
anschließend über das Ergebnis informiert und erhält ein jährliches Reporting
über die Antragslage und die bewilligten Zuschüsse.

7.3. Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(I)

Der im Zuwendungsbescheid festgelegte Bewilligungszeitraum umfasst die
Durchführung des Vorhabens sowie die vollständige Abrechnung durch Einreichung des (Schluss-)Auszahlungsantrages. Werden die Anforderungen nicht
innerhalb des Bewilligungszeitraums erfüllt, verfällt der Anspruch. Kann das
Investitionsende nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für
Wirtschaftsförderung zu stellen. Ein Anspruch auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes besteht nicht.

(II)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft
des Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht sofort
herbeigeführt werden.

(III)

Es besteht die Möglichkeit während der Umsetzung des Vorhabens Teilauszahlungen zu beantragen, soweit der beantragte Auszahlungsbetrag mindestens 5.000,00 Euro entspricht.

(IV)

Folgende Unterlagen sind zur Auszahlung beim Amt für Wirtschaftsförderung
vorzulegen:
- Auszahlungsantrag,
- Belegliste (gemäß Vordruck der SAB Nr. 61388 – Belegliste ohne Bauausgaben oder Nr. 61329 – Belegliste mit Bauausgaben),
- Rechnungen/Quittungen mit dem Nachweis der Bezahlung,
- Nachweis über die Einhaltung der Publizitätsvorschriften,
- Vergabeunterlagen (Auftragsbestätigung(-en), Verträge und Vergabedokumentation).

- 10 -

(V)

Im Rahmen der Prüfung kann der Zuwendungsempfänger zur Vorlage weiterer Unterlagen verpflichtet werden.

7.4. Verwendungsnachweisverfahren
(I)

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden
Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis spätestens vier Monate nach Ende des Bewilligungszeitraums vorzulegen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung.
Der Verwendungsnachweis besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und
einem Sachbericht sowie vergleichbaren Übersichten.

(II)

Die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der ausgereichten
Mittel kann durch den Zuwendungsgeber vor Ort und beim Zuwendungsempfänger jederzeit geprüft werden. Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte über das geförderte
Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und
bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu
ermöglichen.

8. Schlussbestimmungen
(I)

Maßgeblich für die Beurteilung der Zuwendungsfähigkeit eines Vorhabens ist
die Sach- und Rechtslage zum Zeitpunkt der Bewilligung der Zuwendung.

(II)

Die Bewilligungsstelle behält sich gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG vor, nachträglich Auflagen aufzunehmen bzw. in der Förderrichtlinie enthaltene Auflagen zu ändern oder zu ergänzen, z. B. wenn sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen der Europäischen Kommission nachträglich ändern
bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt endgültig feststehen.

(III)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Förderrichtlinie werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3
Abs. 1 Nr. 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetztes (SächsVWKG).

9. Inkrafttreten
Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (KU) tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

- 11 -

Anlagen:
- Anlage 1 – Karten der EFRE-Fördergebiete 2014 – 2020
- Anlage 2 – Auswahlkriterien für Vorhaben

Anlage 1 – Karten der EFRE-Fördergebiete 2014 – 2020

Anlage 1 zur RL KU-Förderung Dresden
Karten der EFRE-Fördergebiete 2014 – 2020

Anlage 1 – Karten der EFRE-Fördergebiete 2014 – 2020

Anlage 2 – Auswahlkriterien für Vorhaben

Anlage 2 zur RL KU-Förderung Dresden
Auswahlkriterien für Vorhaben
Auswahlkriterium
Gender MainstreamingKriterium

Beschreibung

Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verbesserung der Chancengleichheit von Frauen und
Männern.
Arbeitsplatzkriterium
Der Unternehmer sichert vorhandene Arbeitsplätze und/oder stellt vorzugsweise eine oder
mehrere Arbeitskräfte ein. Das Vorhaben führt
zur Schaffung von zusätzlichen dauerhaften
betrieblichen Arbeitsplätzen und trägt zur Armutsbekämpfung innerhalb des Fördergebietes bei.
Ausbildungsplatzkriterium
Der Unternehmer schafft Ausbildungsplätze
und das nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben führt zur Schaffung von Ausbildungsplätzen innerhalb des Fördergebietes.
Ansiedlungskriterium
Der Unternehmer errichtet im Fördergebiet
einen Betrieb oder eine Betriebsstätte neu und
das nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben
leistet damit einen wesentlichen Beitrag zur
positiven Entwicklung des geförderten Stadtquartiers.
Entwicklungs-/
Der Unternehmer entwickelt oder erweitert
Erweiterungskriterium
ein erfolgreiches Unternehmen und das nach
dieser Richtlinie geförderte Vorhaben leistet
zur Unternehmensentwicklung im Fördergebiet einen wesentlichen Beitrag.
Innovationskriterium
Der Unternehmer führt an der Betriebsstätte
im Fördergebiet ein innovatives unternehmerisches Vorhaben durch. Das nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben erfüllt im Stadtgebiet Alleinstellungskriterien und profiliert damit das Unternehmertum im Fördergebiet
gegenüber anderen Stadtgebieten.
Wirtschaftsstrukturkriterium Der Unternehmer sichert die Versorgung der
Einwohner oder anderer Unternehmen des
Fördergebietes mit ortsnah benötigten Produktionen oder Dienstleistungen, die besondere Bedeutung für eine ausgewogene Versorgungsstruktur im Fördergebiet haben. Das
Vorhaben trägt wesentlich zur Weiterentwicklung der Funktion des begünstigten Unternehmens bei.

erfüllt

nicht
erfüllt

Standortentwicklungskriterium Der Unternehmer führt im Fördergebiet ein
neues unternehmerisches Vorhaben mit erwerbswirtschaftlichen Zielen durch und das
nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben
leistet zur günstigen Entwicklung oder zum
Nachteilsausgleich im Fördergebiet einen
Beitrag, der die Entwicklung des Standortes
im Fördergebiet maßgeblich positiv beeinflusst.
Verflechtungskriterium
Der Unternehmer führt ein neues betriebliches Vorhaben durch, das neben betriebsinternen Verbesserungen (betriebliche Wirkung) auch die wirtschaftliche Verflechtung
des Unternehmens verbessert (überbetriebliche Wirkung), indem es entweder beim geförderten Unternehmen maßgebliche Verbesserungen in einer Vielzahl von externen
Beziehungen (z. B. zu Kunden, Lieferanten,
Anliegern, Geschäftspartnern etc.) herbeiführt, oder für eine Vielzahl von anderen
Unternehmen im Fördergebiet maßgebliche
Verbesserungen der externen Beziehungen
herbeiführt.
Gefährdungskriterium
Der Begünstigte führt ein Unternehmen, dessen Standort durch staatliche Auflagen gefährdet ist, und das nach dieser Richtlinie
geförderte Vorhaben sichert den im Fördergebiet bestehenden Standort dauerhaft. Das
Unternehmen darf nicht die Begriffsbestimmungen der Leitlinien der Gemeinschaft für
Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung
von Unternehmen in Schwierigkeiten erfüllen.
Kriterium der Barrierefreiheit
Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verfür Menschen mit Behinderung besserung der Inklusionschancen für Menschen mit Behinderung.
Kultur- und
Der Begünstige führt im Fördergebiet ein
Kreativwirtschaftskriterium
unternehmerisches Vorhaben mit erwerbswirtschaftlichen Zielen aus der Kultur- und
Kreativwirtschaft durch und leistet maßgeblich einen positiven Beitrag zur Entwicklung
des Gebietes, unter dem Aspekt der Wiedernutzbarmachung leerstehender gewerbeund Brachflächen.
Summen:

...

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschlusszu:

V0769/15

Gegenstand:

Integrierte Handlungskonzepte EFRE 2014-2020 Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um
Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die geänderten Grenzen der Fördergebiete Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt (vgl. Anlage la zur Vorlage), und Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2a zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt die Integrierten Handlungskonzepte Johannstadt/Pirnaische Vor

stadt (vgl. Anlage 1 zur Vorlage), Dresden Nordwest (vgl. Anlage 2 zur Vorlage) und Dresden
Südwest/Cottaer Bogen (vgl. Anlage 3 zur Vorlage).

3. DerOberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligungen
den Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Handlungskonzepte zu veranlassen und die
se ggf. fortzuschreiben.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Stadtteilentwicklungsprojekte, Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt, Dresden Nordwest und Dresden Südwest/Cottaer Bogen im EFREFörderzeitraum die notwendigen Eigenmittel bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im
Rahmen der verfügbaren Mittel für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung im Zuge der
nächsten Haushaltsplanungen.

Dresden,

^ Dirk Hilbert
Vorsitzender

JAN. 2016

