Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2486/18
Datum: 21.06.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
26.06.2018 nicht öffentlich zur Information
28.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung
der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))
Beschlussvorschlag:
Die im Stadtrat am 22. März 2018 beschlossene Verfahrensweise (V2211/18, Beschlusspunkt 2,
Satz 1) wird vom 1. Juli 2018 bis 31. Dezember 2018 fortgeführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1696/17
V2211/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

2. Jh. 2018: 6.320 Euro
(kein VST-Abzug möglich)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Fazit:
Da die Vertragsverhandlungen zwischen Stadtsportbund Dresden e. V. und Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erst kurz vor dem Abschluss stehen und den die Margon Arena nutzenden Vereinen hieraus kein wirtschaftlicher Nachteil entstehen soll, wird die mit Beschluss zur Vorlage
V2211/18 getroffene Übergansregelung bis 31. Dezember 2018 angewandt.
Mit der Vorlage V2211/18 wurde eine Abweichung von der in der Sportförderrichtlinie vom
22. Juni 2017 festgeschriebenen Verfahrensweise bei der Anmietung von Sportanlagen Dritter
für die Nutzung der Margon Arena durch den Stadtrat am 22. März 2018 beschlossen.
Insbesondere könnten die Regelungen der Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 zu verschlechterten Konditionen für die Vereine oder zum Verlust der Gemeinnützigkeit des Stadtsportbund Dresden e. V., dem derzeitigen Betreiber der Margon Arena, führen.
Bis zum 31. März 2018 sollte mit allen Beteiligten eine neue Vertrags- und Betreibungsform für
die Margon Arena gefunden werden. Die vorgesehene Vertragsänderung verfolgt dabei einmal
das Ziel, die Nutzung der Margon Arena in den Anwendungsbereich der Sportstättengebührensatzung zu überführen und zum anderen den Vorsteuerabzug aus den Aufwendungen zum Bau
an der Margon Arena zu Gunsten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu ermöglichen. Zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Betreiber, Stadtsportbund Dresden e.
V., wurden Vertragsverhandlungen geführt. Bisher konnten die Vertragsänderungen jedoch
noch nicht abschließend vereinbart werden. Da das Recht zum Vorsteuerabzug grundsätzlich
erst ab dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses besteht und die Vereine ebenfalls erst mit Vertragsschluss dauerhaft von einem Zuschussverfahren befreit werden, ist das Verfahren zügig
abzuschließen.
Durch die geänderte Verfahrensweise zur Anmietung entsteht dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ein finanzieller Mehraufwand, da aufgrund der Förderung der Vereine bei Anmietung
der Margon Arena kein Vorsteuerabzug geltend gemacht werden kann. Die Mehraufwendungen
von 6 320 Euro für das 2. Halbjahr 2018 können im Rahmen des bestätigten Wirtschaftsplanes
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ausgeglichen werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

