Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2486/18
Datum: 21.06.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
26.06.2018 nicht öffentlich zur Information
28.06.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung
der Margon Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))
Beschlussvorschlag:
Die im Stadtrat am 22. März 2018 beschlossene Verfahrensweise (V2211/18, Beschlusspunkt 2,
Satz 1) wird vom 1. Juli 2018 bis 31. Dezember 2018 fortgeführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1696/17
V2211/18
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

2. Jh. 2018: 6.320 Euro
(kein VST-Abzug möglich)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Fazit:
Da die Vertragsverhandlungen zwischen Stadtsportbund Dresden e. V. und Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erst kurz vor dem Abschluss stehen und den die Margon Arena nutzenden Vereinen hieraus kein wirtschaftlicher Nachteil entstehen soll, wird die mit Beschluss zur Vorlage
V2211/18 getroffene Übergansregelung bis 31. Dezember 2018 angewandt.
Mit der Vorlage V2211/18 wurde eine Abweichung von der in der Sportförderrichtlinie vom
22. Juni 2017 festgeschriebenen Verfahrensweise bei der Anmietung von Sportanlagen Dritter
für die Nutzung der Margon Arena durch den Stadtrat am 22. März 2018 beschlossen.
Insbesondere könnten die Regelungen der Sportförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 zu verschlechterten Konditionen für die Vereine oder zum Verlust der Gemeinnützigkeit des Stadtsportbund Dresden e. V., dem derzeitigen Betreiber der Margon Arena, führen.
Bis zum 31. März 2018 sollte mit allen Beteiligten eine neue Vertrags- und Betreibungsform für
die Margon Arena gefunden werden. Die vorgesehene Vertragsänderung verfolgt dabei einmal
das Ziel, die Nutzung der Margon Arena in den Anwendungsbereich der Sportstättengebührensatzung zu überführen und zum anderen den Vorsteuerabzug aus den Aufwendungen zum Bau
an der Margon Arena zu Gunsten des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu ermöglichen. Zwischen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und dem Betreiber, Stadtsportbund Dresden e.
V., wurden Vertragsverhandlungen geführt. Bisher konnten die Vertragsänderungen jedoch
noch nicht abschließend vereinbart werden. Da das Recht zum Vorsteuerabzug grundsätzlich
erst ab dem Zeitpunkt des Vertragsschlusses besteht und die Vereine ebenfalls erst mit Vertragsschluss dauerhaft von einem Zuschussverfahren befreit werden, ist das Verfahren zügig
abzuschließen.
Durch die geänderte Verfahrensweise zur Anmietung entsteht dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ein finanzieller Mehraufwand, da aufgrund der Förderung der Vereine bei Anmietung
der Margon Arena kein Vorsteuerabzug geltend gemacht werden kann. Die Mehraufwendungen
von 6 320 Euro für das 2. Halbjahr 2018 können im Rahmen des bestätigten Wirtschaftsplanes
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ausgeglichen werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschlusszu:

V1696/17

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes {Sportförderrichtlinie)
Beschluss:

1. Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes
(Sportförderrichtlinie) wird beschlossen (in der Fassung vom 22. Juni 2017 - Beschlussemp

fehlung federführender Ausschuss für Sport [Eigenbetrieb Sportstätten]).
(Veröffentlichung der Richtlinie, sobald Ziffer 4 vorliegt.)
2. Die Umsetzung der Sportförderrichtlinie führt zu einem jährlichen Mehraufwand von ca.
500.000 Euro. Die Deckung erfolgt in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 durch Verwen

dung zusätzlicher Mittel im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse (V1334/16) und im
Rahmen des Deckungsringes Sportförderung.

3. Für 2017 gestellte Anträge auf Sportförderung werden bis zum Tag der Inkraftsetzung der
neuen Richtlinie nach Maßgabe der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 beschieden. In
sofern diese Anträge eine fortführende Wirkung über den Tag der Inkraftsetzung der neuen
Richtlinie hinaus erlangen, ist durch den Antragsteller kein neuer Antrag erforderlich. Für
Förderbereiche, die in der neuen Sportförderrichtlinie erstmals festgelegt sind, können An

träge abweichend von den festgelegten Fristen bis zum 30. September 2017 für das laufen
de Haushaltsjahr 2017 gestellt werden.

-2-

4. Die Beschlussfassung unter Punkt 1 steht unter dem Vorbehalt einer positiven verbindlichen
Auskunft durch das Finanzamt Dresden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüg
lich nach Eingang der positiven verbindlichen Bestätigung des Finanzamtes Dresden die
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Förderung des Sportes (Sportförderrichtli
nie) öffentlich bekannt zu machen. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass die Sportförderrichtli
nie gleichzeitig mit dem Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sowie der
Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die au
ßerschulische Nutzung von Schulsportanlagen und die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über den Zugang zu Sportstätten gleichzeitig Geltung erlangt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Sportförderrichtlinie ab 1. Juli 2018 einer Evalu
ation mindestens unter Beteiligung des Stadtsportbundes, des Eigenbetriebes Sportstätten,
des Rechtsamtes, von Stadträtinnen/Stadträten und bei Bedarf der Dresdner Bäder GmbH

zu unterziehen und das Evaiutionsergebnis inklusive sich ergebender Änderungsvorschläge
dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Entscheidung bis spätestens
31. Dezember 2018 vorzulegen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Absicherung der Hallennutzung der Dresdner
Schwimmsportvereine für den Fall, dass bis zum 30. Juni 2017 keine verbindliche Auskunft

zur Fehlbetragsfinanzierung der Bäder GmbH durch die TWD vom Finanzamt vorliegt
und/oder die Antwort abschlägig ausfällt, unverzüglich einen Vorschlag zu entwickeln, wie
weiterhin eine Förderung der ermäßigten Nutzung durch die Vereine durch die Stadt erfolgt.
Dabei soll die Finanzierung der „Auffüllbeträge" an die Dresdner Bäder GmbH nicht aus dem
vorhandenen Budget des Eigenbetriebs Sportstätten erfolgen. Für die Kostendeckung soll u.
a. eine Bereitstellung aus den prognostizierten Steuermehreinnahmen der Schlüsselzuwei
sungen geprüft werden.

Dresden,

lA ^

DifCHilbert

Vorsitzender

2 7.

2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2211/18

Gegenstand;

Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (LHD) - Übergangsregelung zur Anmietung
der Margen Arena (Teil B, Punkt 8.2 (1))
Beschluss:

1. Für die Anmietung der Margen Arena wird abweichend zu Teil B, Punkt 8.2 (1), der Spertförderrichtlinie vom 22. Juni 2017 folgendes Verfahren beschlossen:
•

•

Für die Anmietung der Margen Arena treten die Sportvereine gegenüber dem Sportanla
genbetreiber, dem Stadtsportbund Dresden e. V., als Mieter auf.
Die Sportvereine beantragen eine Förderung unter Verwendung des Antragsformulars
(Anlage 1 zur Vorlage) und Vorlage eines noch nicht unterzeichneten Vertrages.
Es gelten die Voraussetzungen für die Förderung nach Teil B, Punkt 8.1 Abs. 3 bis 1,
Punkt 8.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie. Die Zuwendung ist schriftlich unter Verwen
dung des verbindlichen Antragsformulars der Sportförderrichtlinie bis spätestens
30. Juni 2018 zu beantragen. Der Teil B, Punkt 8.2 Abs. 4, findet keine Anwendung.
Gefördert wird der Differenzbetrag zwischen der Miete und der Gebühr gemäß Sport-

•

stättengebührensatzung vom 22. Juni 2017, die mindestens der Gebühr für die jeweilige
Tarifgruppe des Sportvereins für eine vergleichbare kommunale Sportanlage entspricht.
Die Auszahlung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages und der Originalrechnung

•

•

des Vermieters.

2. Die Anwendung dieser Verfahrensweise wird für den Bewilligungszeitraum 1. August 2017
bis vorerst 30. Juni 2018 beschlossen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in jeder Sitzung des Ausschusses für Sport über den
weiteren Fortgang der Angelegenheit zu berichten.

-2-

3. Es wird festgestellt, dass unter Teil B, Punkt 8.1 (1) b), mit der Verwendung des \A/ortes
„und" ein redaktioneller Fehler vorliegt. In der Verwaltungspraxis wird „und" durch „oder"
ersetzt.

Dresden,

I 7. MRZ. ZOf

///
Dirft Hilbert
Vorsitzender

