Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

f t Jt^i 20®

Hartmut Krien

Knöllchenalarm Parkdeck "Zschach"

AF2465/18

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen Ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt. v.

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Das Parkdeck auf dem „Zschach" genannten Einkaufscenter In Großzschachwitz hat eine
Hamburger Firma gemietet. Diese bietet 2 h kostenloses Parken und droht allen Autofahrern
die verpassen eine Parkuhr in Ihrem Auto zu auszulegen mit einer Strafe von 25 €.

Zur Kontrolle läuft eine Person auf dem Parkdeck herum und fotografiert alle diese Parkver
stöße - konkret also die Autonummer und den Raum hinter der Frontscheibe.

Die „Geschäftsidee" scheint zu funktionleren. Die Einzelperson kommt vor vergessenen Park
uhren mit Ihrer „Arbelt" kaum hinterher.

-2-

Ich frage dazu:
1)

Bekommt diese Hamburger Firma von der Stadt die zu den Autonummern gehörenden
Halter?"

Ja, soweit Anträge als privater Parkplatzbetreiber mit den notwendigen Angaben [vgl. hierzu
auch die Ausführungen unter 3)] gestellt werden.
2)

„Gibt es eine andere (legale) Möglichkeit wie die Hamburger Firma in den Besitz der Hal
terdaten kommen kann?"

Da Fahrzeuge mit Kennzeichen von der gesamten Bundesrepublik betroffen sein können, wer
den die Anträge zur Auskunft über Halterdaten in der Regel direkt beim Zentralen Fahrzeugregis
ter, dem Kraftfahrtbundesamt gestellt. Entsprechende Anträge bei Kommunen sind der Aus
nahmefall, da diese nur zu dem örtlichen Fahrzeugregister Auskünfte erteilen können. Durch die
Mitnahme der Kennzeichen bei Wohnortwechsel kann aus dem Kennzeichen nicht mehr zwin

gend die zuständige Kfz-Zulassungsbehörde abgeleitet werden.

Im Übrigen verweise ich auf die Ausführungen zum Auskunftsanspruch des Kraftfahrtbundesam
tes, welche als Anlage beigefügt sind.

3)

„Halten Sie das beschriebene Vorgehen aus Datenschutzsicht für zulässig?''

Rechtsgrundlage ist § 39 StVG. Danach sind Halterdaten zu übermitteln, wenn der Empfänger
unter Angabe des betreffenden Kennzeichens darlegt, dass er die Daten zur Geltendmachung,
Sicherung oder Vollstreckung bzw. zur Befriedigung oder zur Abwehr von Rechtsansprüchen im
Zusammenhang mit der Teilnahme am Straßenverkehr oder zur Erhebung einer Privatklage we
gen im Straßenverkehr begangener Verstöße benötigt. Es ist durch die Rechtsprechung allge
mein anerkannt, dass der für einen Datenübermittlungsanspruch nach § 39 StVG erforderliche
Zusammenhang mit dem Straßenverkehr auch bei Streitigkeiten über die Inanspruchnahme pri
vater Parkplätze besteht (vgl. VG Gießen, 03.03.1999, Az. 6E81/98).
Dem datenschutzrechtlichen Aspekt wird dadurch Rechnung getragen, dass Auskünfte nach
§ 39 StVG ausnahmslos auf dem Postweg übersandt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

DeltefSitte*

erster BürgönneWar

Kraftfahrt-Bundesamt - Auskunft aus dem Zentralen Fahrzeugregister

KraWalirtEundenint
amt

J
Sie sind hier:

Register

J

#•. ..
Startseite

Wir punkten m\t Verkehrssicherheit!

Zentraie

Zentrales Fahrzeuareaister

Auskunft aus dem Zentralen Fahrzeugregister

Auskunft aus dem Zentralen Fahrzeugregister (ZF2R)
Online-Auskunft
Mit der Online-Auskunft aus dem ZFZR [httDs://www.kba-online.de/reqisterauskunft/apD/reQisteranfraQe.html1 erhalten

Sie Informationen über Fahrzeuge, die auf Sie als Halterin bzw. Halter aktuell zugelassen sind bzw. für die Sie als letzte
Haiterin bzw. letzter Halter im ZFZR gespeichert sind. Die Auskunft umfasst die für Sie als Privatperson zugelassenen
Fahrzeuge und keine Firmenfahrzeuge. Sollten Sie nicht über die Vorausetzunaen einer Online-Auskunft verfügen,
können Sie die Auskunft schriftlich beantragen. Die Online-Auskunft basiert auf § 19 des Bundesdatenschutzgesetzes
(BDSG).

Allgemeine Informationen
Die Erteilung von Auskünften aus dem ZFZR ist im Straßenverkehrsgesetz (StVG) geregelt. Unter welchen
Voraussetzungen, für welche Sachzwecke und an wen Daten übemiittelt werden dürfen, ergibt sich aus den

Übermittlungsvorschriften der §§ 35 ff. StVG. Die Übermittlung aus dem ZFZR setzt grundsätzlich eine entsprechende
formlose schriftliche Anfrage voraus.

Als Empfänger der Auskünfte kommen zunächst Behörden und sonstige öffentliche Stellen im Inland (§ 35 StVG) und
zuständige Stellen im Ausland (§ 37, § 37b StVG) in Betracht. Die Datenübermittlung muss zur Erreichung eines der in
diesen Rechtsgrundlagen abschließend genannten Sachzwecke erforderlich sein.
Aus dem ZFZR können auch an private Empfänger (Bürger und Unternehmen) einfache Registerauskünfte nach § 39
Absatz 1 StVG oder erweiterte Registerauskünfte nach § 39 Absatz 2 StVG erteilt werden. Diese Auskunft kann auch an
Empfänger im Ausland übermittelt werden.
Die Anfragen sind formlos schriftlich an das Kraftfahrt-Bundesamt, Sachgebiet 223, zu senden.

Die Auskunft nach § 39 StVG wird aus datenschutzrechtlichen Gründen ausnahmslos auf dem Postwege übersandt und
ist gebührenpflichtig. Die Gebühr für eine Auskunft beträgt je Kraftfahrzeug oder Anhäncer derzeit 5,10 € und wird Im
Zuge der postalischen Zustellung im Wege der Nachnahme erhoben. Dabei sind ebenfalls Postentgelte und
Nachnahmeentgelte zu zahlen.

Darüber hinaus besteht die Möglichkeit o. a. Anfragen im größeren Umfang teiiautomatisiert zu bearbeiten. Diese

Möglichkeit und Formerfordernisse sind bei Bedarf vorab mit dem Kraftfahrt-Bundesamt, Sachgebiet 223, zu erörtern.
Die Gebühr für diese Auskunftsform beträgt nach der Gebührennummer 141.2 der GebOSt 4,00 € je Kraftfahrzeug oder
Anhänger.

Einfach Registerauskunft nach § 39 Absatz 1 StVG:
Nach dieser Rechtsgrundlage sind die Daten zu übermitteln, wenn der Empfänger unter Angabe des betreffenden
Kennzeichens oder der betreffenden Fahrzeug-Identifizierungsnummer darlegt, dass er die Daten zur Geltendmachung,

Sicherung oder Vollstreckung oder zur Befriedigung oder Abwehrvon Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit der
Teilnahme am Straßenverkehr oder zur Erhebuno einer Privatkiage wegen im Straßenverkehr begangener Verstöße
benötigt.

Darlegung bedeutet plausible Behauptung, annehmbare Erläuterung, schlüssige und widerspruchsfreie Schilderung
eines Sachverhaltes, aus dem sich ein Anspruch auf die Erteilung einer Auskunft ergeben kann.

https://www.kba.de/DE/ZentraleRegister/ZFZR/Auskunft/zf2r_auskunft_n0de.htmI

15.06.2018

Kraftfahrt-Bundesamt - Auskunft aus dem Zentralen Fahrzeugregister

Die Teilnahme am Straßenverkehr kann aktiv oder passiv sein (Täter, Schädiger, Opfer, Geschädigter usw.). Es genügt
ein mittelbarer Zusammenhang mit der Teilnahme am Straßenverkehr. Die Teilnahme muss jedoch einen Bezug zum
straßenverkehrlichen Geschehen haben. Dies ist insbesondere der Fall, wenn das Kraftfahrzeua in Gebrauch ist.

Teilnahme am Straßenverkehr kann aber auch vorliegen, wenn das Kraftfahrzeua abgestellt ist. Der Gebrauch des
Kraftfahrzeugs muss sich auch nicht unbedingt im öffentlichen Straßenraum abspielen. Es genügt, wenn das Fahrzeug
auf einem Privatparkplatz oder in einer privaten Garage abgestellt ist und das Fahrzeug dort z. B. einen Schaden
verursacht oder selbst erleidet oder durch den Gebrauch des Fahrzeugs Rechte anderer verletzt werden (z. B.
Eigentum, Besitz am Grundstück).

Erweiterte Registerauskunft nach § 39 Absatz 2 StVG:
Diese Rechtsgrundlage lässt die Übermittlung weiterer Daten zur Durchsetzung von verkehrsbezogenen
Rechtsansprüchen zu, und zwar zu den dort genannten erweiterten Voraussetzungen. Hier ist die Anfrage nicht nur mit
dem Kennzeichen oder der Fahrzeua-Identifizierunqsnummer. sondern auch mit den Personalien des Halters möglich.
Die Daten sind zu übermitteln, wenn der Empfänger glaubhaft macht, dass er die Daten zur Geltendmachung, Sicherung
oder Vollstreckung, zur Befriedigung oder Abwehr von Rechtsansprüchen im Zusammenhang mit der Teilnahme am
Straßenverkehr, dem Diebstahl, dem sonstigen Abhandenkommen des Fahrzeugs oder zur Erhebung einer Privatklage
wegen im Straßenverkehr begangener Verstöße benötigt und die Daten auf andere Weise entweder nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand erlangen könnte.

Glaubhaftmachung ist die Angabe nachprüfbarer Sachverhalte bzw. die Vorlage/Beifügung entsprechender Nachweise.
Anzugeben ist neben dem betreffenden Kennzeichen oder der betreffenden Fahrzeua-Identifizierunosnummer auch der
Zeitpunkt des Schadensereignisses bzw. der .Ereignistag', damit bei einem zwischenzeitlichen Halterwechsel erkennbar
ist, welche/r Fahrzeughalter/in in Anspruch genommen werden soll.

Auskunft über den Verbleib eines Fahrzeugs (insbesondere an
Kfz-Versicherungsunternehmen):
Die Übermittlung ist zulässig, wenn der Antragsteller schriftlich glaubhaft macht, dass er im Falle der
versicherungswirtschaftlichen Abwicklung des Schadenfailes nach dem Diebstahl eines Kraftfahrzeugs einen
Eigentumsanspruch am Fahrzeug erwirkt hat.

Die Gebühr für diese Auskunft beträgt nach der Gebührennummer 144 der GebOst 6,10 € je Kraftfahrzeug oder
Anhänger.

Die Anträge sind formlos an das Kraftfahrt-Bundesamt, Sachgebiet 224, zu senden.

Das KBA im Überbiick
Fahreiqnunqs-Bewertunassvstem
Fahranfänger auf Probe
Punkte und ihre Folgen

Im Überblick
Promillegrenzwerte

Punktabbau
Punktekatalog

Service vor Ort

Überlieoefrist
Wann werden Punkte gelöscht?

https;//www.kba.de/DE/ZentraleRegister/ZFZR/Auskunft/zfzr_auskunft_node.html

15.06.2018

