LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V2177/18
Datum:

18. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/043/2018)
über:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Folgende Ergänzungen sind aufzunehmen:
2. Umbenennung des Schwerpunktraumes „Gewerbe- und Grünflächenentwicklung" in
Schwerpunktraum „Dresdner Norden"
3. Umsetzung des Neubaus des Gymnasiums Klotzsche ab 2019/2020 und Vorgründung
der 151. Oberschule ab 2019/20 gemäß Stadtratsbeschluss
4. Ersatzneubau der Schwimmhalle im Dresdner Norden
5. bei der geplanten Schutzgebietsausweisung in der Seifenbachaue ist die Einhaltung der
Verpflichtungen der Eingliederungsvereinbarung zu beachten
6. der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zur Entwicklung der Ortschaft zu bekennen und eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Die Aufgabenstellung
ist mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung

Lutz Biastoch
Schriftführer

