Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen, Per
sonal und Recht

An alle

GZ; 20 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

f t.

Beschlusskontrolle zu V1235/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Kranken
haus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum
Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" wird zum 01.01.2017 gegründet. Er wird
unter dem Geschäftszeichen „ES 56" geführt.
2. Die Satzung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" (siehe Beschlussausferti
gung am Ende) tritt zum 01.01.2017 in Kraft.
3. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Frledrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum
01.01.2017 mit seinem gesamten Vermögen In den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum
Dresden" eingebracht.
4. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird zum 01.01.2017 mit

seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" einge
bracht.

5. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" tritt zum 01.01.2017 vollständig In die
Rechte und Pflichten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und
Krankenhaus Dresden- Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, ein.

6. Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkeiten der Eigenbetriebe Städtisches Kran
kenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,

werden durch die Zusammenfassung im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" ohne
Unterbrechung fortgeführt.

7. Der bisherige Verwaltungsdirektor Herr Jürgen Richter wird als Kaufmännischer Direktor
und Erster Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" bestätigt. Sei
ne bisherigen Vertragsbedingungen gelten welter.

8. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird
zum 31.12.2016 abberufen.

9. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum, wird zum 31.12.2016 abberufen.

-2-

10. Die derzeitige Pflegedirektorin des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

11. Die derzeitige Pflegedirektorin des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Kli
nikum, wird zum 31.12.2016 abberufen."

Alle Maßnahmen zur Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt (KHDN) und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF), wurden
umgesetzt und der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" zum 1. Januar 2017 gegründet.
Die Eintragung ins Handelsregister erfolgte am 2. Januar 2017.
12. „Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" erstellt zum Stichtag 01.01.2017 eine
Eröffnungsbilanz, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und der Rechtsauf
sichtsbehörde angezeigt wird."
Die Prüfung der Eröffnungsbilanz des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" zum
1. Januar 2017 erfolgte durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft BDO. Die Prüfung hat zu kei
nen Einwendungen geführt. Die Eröffnungsbilanz wird dem Stadtrat gemeinsam mit dem Jahresabschluss zum 31. Dezember 2017 zur Beschlussfassung vorgelegt.
13. „Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wird dem
Stadtrat unverzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt."
Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wurde dem Stadt
rat zur Beschlussfassung vorgelegt {V1334/16) und am 24. November 2016 beschlossen.
14. „Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der
Landeshauptstadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städti
schen Krankenhauses Dresden-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, wird bestätigt (Anlage zur Beschlussausfertigung mit Stand vom
4. Oktober 2016)."

Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der Landes
hauptstadt Dresden, dem Gesamtpersonairat und den Personalräten des Städtischen Kranken
hauses Dresden-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
wurde am 3. Januar 2017 unterzeichnet und die Beschäftigten der beiden Eigenbetriebe über
den Inhalt der Vereinbarung Informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
uetldf Sitte)

Erster BUrgermeffl#

