Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/053/2018)
am Donnerstag, 14. Juni 2018,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Juliana Schneider
Peter Streubel
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Georg Zimmermann
Sabine Bibas
Ekaterina Kulakova
Sven Liebert
Anke Lietzmann
Sven Marschel
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Hartmut Vorjohann
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Angelika Malberg
Renate Möbius
Janett Schmiedgen
Daniel Wendt

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Marcel Duparré
Vertretung für Herrn Jan Güldemann
Vertretung für Herrn Carsten Schöne

3/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Marcel Duparré
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Thomas Wünsche
Christian Georgi
Sascha König-Apel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Lemm
Herr Dr. Kühn
Frau Harder
Frau Dreißig
Frau Puschbeck
Frau Greif

Rechtsamt
GB Bildung und Jugend
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Hinz
Frau Förster

Independent Living gGmbH
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 26.Apil 2018

2

Informationen/Fragestunde - Bericht Steuerungsgruppe

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Aufbau- und Ablaufstrukturen von Planungskonferenzen

V2246/18
1. Lesung
(beschließendes

4/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

Gremium)
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend
(federführend)

5

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

V2153/18
beratend
(federführend)

6

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a der
SächsGemO

A0441/18
1. Lesung
(federführend)

7

Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget

A0446/18
beschließend

8

Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit

A0445/18
beschließend

9

Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

A0447/18
beschließend

10

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
(V2041/17) - selbstverwalteter Jugendtreff Weixdorf (PastorRoller-Straße 14 a)

A0448/18
beschließend

11

Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

12

Berichte aus den Unterausschüssen

A0391/17
beratend

Nicht öffentlich
13

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Frau Lässig begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und Gäste
zur heutigen 53. Sitzung des Jugendhilfeausschusses.
Die Ladung sei sowohl form- als auch fristgerecht ergangen, die Beschlussfähigkeit sei erreicht.

5/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

TOP 4, TOP 5 und TOP 11 werden heute vertagt, da das Votum der Unterausschüsse noch nicht
vorliege.
Frau Lietzmann wird als neues beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss begrüßt und stellt
sich unter TOP 2 kurz vor.
Frau Walter beantragt die Vertagung von TOP 6, da Herr Duparré heute verhindert sei und den
Antrag gerne persönlich einbringen möchte.
Frau Lässig bittet um Abstimmung des Antrages auf Vertagung zu TOP 6.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen.
Zur Tagesordnung gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 26.April 2018

Zur Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde - Bericht Steuerungsgruppe

Ihr Auftrag als Kinderbeauftragte sei es, die Interessen der Kinder und Jugendlichen zu vertreten, hebt Frau Lietzmann hervor. Sie sehe ihre Aufgabe darin, den demokratischen Prozess von
Kindern und Jugendlichen anzukurbeln. Dafür benötige sie aber Bündnispartner. Daher hätte sie
Kontakt mit den Fraktionen gesucht. Sie hoffe, dass sie gemeinsam mit den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses die Interessen der Kinder und Jugendlichen vertreten könne.
Frau Greif und Frau Förster erläutern den Bericht der Steuerungsgruppe, bereits zugestellt am
12. Juni 2018 mit der Information Nr. 8/2018.
Frau Bibas schildert einen Fall in einer kommunalen Kita, wo es zu Übergriffen gekommen sei.
Herr Stadtrat Kießling fände es angemessen, wenn der Jugendhilfeausschuss und der Ausschuss
für Bildung (EB Kita) vor der Presse über solche Fälle informiert werden.
Frau Bibas erwidert, es sei nicht hilfreich, wenn solche Fälle an die Presse weiter gegeben werden. Eine Mutter hätte dies trotzdem getan. Auch aus ermittlungstaktischen Gründen sei es
wenig hilfreich, einen großen Personenkreis einzubeziehen. Die Anweisungen der internen
Dienstanweisung des EB Kita seien sofort umgesetzt worden.
Frau Stadträtin Siebeneicher führt aus, das Konzept der Straßenschule hätte im März 2018 ein
ablehnendes Votum des Jugendhilfeausschusses erhalten. Das Konzept der Straßenschule sollte

6/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

noch einmal überarbeitet werden und wenn es für gut befunden werde, sei eine Förderung
durchaus möglich. Sie möchte wissen, ob es mittlerweile von Seiten des Jugendamtes einen Bescheid an den Träger gebe.
Das Konzept zur Straßenschule sei geprüft worden, antwortet Herr Lippmann. Die Meinung des
Jugendamtes müsse noch mit verschiedenen Ämtern usw. abgestimmt werden. Am 3. Juli 2018
erfolge die Abstimmung mit dem Sächsischen Landesamt für Schule und Bildung (folgend: LaSuB), danach würden der Jugendhilfeausschuss und der Träger informiert. Die Förderung des
Projektes sei bisher über das Sozialamt erfolgt. Die Summe der Förderung sei nicht gerade gering. Wenn das Projekt „Straßenschule“ fortgeführt werde, betreffe dies auch das Jahr 2019.
Formal könne nur eine Förderung, wahrscheinlich nur bis Ende 2018, beschlossen werden.
Wenn die Entscheidung nicht mehr vor den Sommerferien erfolge, hätte der Träger keine Planungssicherheit, hebt Frau Stadträtin Siebeneicher hervor.
Herr Lippmann erläutert, die Verwaltung bemühe sich, die Konzeption sei schnellst möglich geprüft worden, es müssten aber noch Abstimmungen erfolgen. Dass der Zeitablauf für den Träger
nicht optimal sei, sei bekannt. Aber die Abläufe seien jetzt so.
Frau Lietzmann fragt, ob es für den Träger eine Überbrückung gebe, damit das Projekt überhaupt starten könne.
Die Zeitschiene und weitere Informationen würden mit dem Träger besprochen, gibt
Herr Lippmann bekannt.
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht.

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Aufbau- und Ablaufstrukturen von Planungskonferenzen

V2246/18
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Herr Dr. Kühn führt in die Vorlage ein.
Weitere Fragen gibt es nicht. Frau Lässig beendet die 1. Lesung.

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2018/2019

V2155/18
beratend
(federführend)

Vertagung

5

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kinderta-

V2153/18
beratend

7/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

geseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

(federführend)

Vertagung

6

Jugendbeteiligung ernst nehmen – Umsetzung des neuen § 47a
der SächsGemO

A0441/18
1. Lesung
(federführend)

Vertagung

7

Grundsatzbeschluss zur Verwendung der Mittel im Präventionsbudget

A0446/18
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht. Unter Beschlusspunkt 6 a bittet er um
Korrektur, es handle sich wohl um einen Übertragungsfehler und müsse „insgesamt 17 Stellen“,
nicht sieben Stellen heißen. Der Antrag müsse noch vor der Sommerpause beschlossen werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann plädiert dafür, dass der Antrag heute in 1. Lesung behandelt
werden soll. Die Evangelische Hochschule (folgend: EHS) hätte ein paar „good practice“ Beispiele aus Dresden angeführt. Die Verwaltung würde gerne zu dem Antrag einen Beschlussvorschlag
unterbreiten, der u. a. an das Beispiel der EHS anknüpfe. Der Abenteuerspielplatz „Panama“
hätte z. B. ein niederschwelliges Kontaktangebot, das die Kinder erst einmal an die Hand nehme
und dann weiter vermittelt. Dieses Angebot solle systematisiert werden. Für jeden Sozialarbeiter, der in diesem Bereich tätig sei, soll ein pauschales Budget von 450 Euro pro Person bereitgestellt werden. Damit soll für dieses ganz niederschwellige Angebot Raum geschaffen werden.
Dies bedeute einen Gesamtbetrag von 100.000 Euro pro Jahr. Das Familienklassenzimmer setze
auf eine enge Zusammenarbeit der beiden Säulen Schule und Jugendhilfe. Dieses Instrument
sollte auch an anderen Schulen eingesetzt werden.
Der Oberbürgermeister hätte gestern in einer Pressekonferenz bekannt gegeben, dass ein größerer Betrag in Millionenhöhe für den neuen Haushalt bereitgestellt werde, um in schwierigen
Sozialräumen Ausgleich zu schaffen für Kinder und Jugendliche. Die Verwaltung würde gerne
einen alternativen Beschlussvorschlag in den Jugendhilfeausschuss einbringen und mit den Mitgliedern diskutieren.
Frau Schneider spricht sich dafür aus, den Antrag heute in 1. Lesung zu behandeln.
Was die Verwaltung zu dem Antrag angedacht hätte, sollte sich der Jugendhilfeausschuss schon
anhören, führt Frau Stadträtin Walter aus. Daher beantragt sie, dass der Antrag heute in
1. Lesung behandelt werden soll und die UA sich noch einmal mit dem Thema befassen.
Herr Stadtrat Kießling spricht sich gegen eine Vertagung aus. Aus seiner Sicht führen die Vorschläge der Verwaltung ins absolute Chaos. Die EHS schlage nicht vor, die Beispiele zu fördern,
sondern diese hätten einen anregenden Charakter. Wenn einzelne Beispiele der EHS zum Fördergegenstand gemacht werden, verstoße man gegen den Bewerberverfahrensanspruch. Dies

8/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

bedeute, dass ein Interessenbekundungsverfahren, ohne dass dafür Kriterien vorliegen, durchgeführt werden müsse.
Frau Lässig bittet um Abstimmung zu dem Antrag auf Vertagung von Frau Stadträtin Walter.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
11 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen
Herr Stadtrat Kießling bittet die Einreicher festzulegen, welcher UA sich damit befassen soll.
Außerdem beantragt er zu dem Antrag eine Sondersitzung vor der Sommerpause.
Frau Stadträtin Walter empfiehlt, dass der Antrag im UA Planung beraten werden soll.
Frau Lässig stellt den Antrag auf Sondersitzung vor der Sommerpause zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
8 Ja 6 Nein 0 Enthaltungen
Der UA HzE hätte sich mit den Schrittfolgen des sozialräumlichen Arbeitens beschäftigt, erklärt
Frau Schneider. Daher wäre es vorteilhaft, dass sich der UA HzE nach der Beratung im UA Planung mit dem Thema auseinandersetze.
Frau Stephan schlägt vor, dass die Federführung beim UA Planung bleibe. Es sei klar beschrieben, wo die Zuständigkeiten der UA liegen.
Frau Lässig schlägt vor, dass aus Zeitgründen der UA HzE und der UA Planung eine gemeinsame
Sitzung durchführen könnten.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht. Frau Lässig schließt den Tagesordnungspunkt.

8

Ergebnisse der Interessenbekundung Schulsozialarbeit

A0445/18
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag ein.
Frau Stephan bringt die Beschlussempfehlung des federführenden UA Förderung ein.
Frau Dahl bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Die Entwicklung des Verfahrens zur Bewertung sei sehr mühsam gewesen, erläutert Frau Hörenz-Pissang. Jetzt sei es so gewesen, dass eine Schulleitung sich auf einen Träger festgelegt
hätte und die anderen Bewerber mit Null gewertet hätten. Dies sei nicht im Sinne des Verfahrens gewesen. Wenn es für einen einzelnen Träger eine Null-Bewertung gebe, sei dieser mehr
oder weniger aus dem Verfahren ausgeschlossen. Sie wirbt dafür, dass mit den betroffenen
Schulen noch einmal das Gespräch gesucht werde, damit eine differenzierte Bewertung erfolge.

9/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

Das Verfahren sehe sie grundsätzlich kritisch. Sie interessiert, was dann weiter passiere, wenn
die Schulleitung bis zum 30. Juni 2018 ein Veto einlege.
Die Verwaltung werde dann einen neuen Vorschlag vorlegen, antwortet Frau Stephan.
Herr Liebert erklärt, die Schulkonferenz empfehle, welcher Träger bzw. Schulsozialarbeiter genommen werden soll. In den meisten Schulen seien schon durch andere Förderung Schulsozialarbeiter vor Ort. Diese würden natürlich bevorzugt, da bisher schon eine gute Zusammenarbeit
erfolgte. Den Schulen die Kompetenzen zu entziehen und nur ein Vetorecht zu erteilen, halte er
für ungünstig und führe zu mehr Verwaltungsaufwand. In erster Linie müssten Schule und Schüler mit dem Sozialarbeiter zurechtkommen.
Es handle sich um eine Schule, wo vom bepunkteten Votum abgewichen worden sei, konstatiert
Frau Stephan.
Herr Lippmann denkt es sei legitim, wenn im Rahmen der Anwendung eine kleine Novellierung
erfolge. Die Fokussierung auf eine Person bei einer so langfristigen Strukturentscheidung sollte
bedacht werden. Im Zuge der Bewertung seien regelmäßig die freien Träger bepunktet worden,
es sei zu hinterfragen, ob dies für die Zukunft sinnvoll sei. Die Fördergelder vom Land stünden
bereit und es wäre gut, wenn heute ein Beschluss gefasst werde, damit die Schulsozialarbeit
beginnen könne.
Herr Stadtrat Kießling stellt in Frage, ob ggf. auch die Rankingkriterien überprüft werden sollen.
Dem Jugendhilfeausschuss sei es wichtig, dass eine Entscheidung getroffen werde, die rechtssicher sei.
Herr Reinsch meint, der Antrag sollte heute beschlossen werden, damit die Fördermittel nicht
verloren gehen. Bei der Vielzahl an Schulen könne es schon passieren, dass der Jugendhilfeausschuss zu einem anderen Ergebnis komme als die Schulen.
Frau Lässig bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Frau Dahl.
Abstimmungsergebnis:
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Frau Möbius
Herr Kießling
Herr Wendt

„Kindervereinigung Dresden e. V.
„KulturLeben Dresden UG“
„AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Frau Lässig bittet um Abstimmung über die Beschlussempfehlung des federführenden UA Förderung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

10/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Anlage 1
Lfd. Nr. 2
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Wendt befangen
Lfd. Nr. 4 und 8
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Kießling befangen
Restliche lfd. Nummern
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Anlage 2
Lfd. Nr. 11 und 14
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Kießling befangen
Lfd. Nr. 16
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Wendt befangen
Restliche lfd. Nummern
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
Anlage 4
Lfd. Nr. 12 und 14
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Frau Möbius befangen

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Zustimmung

Lfd. Nr. 22, 24 und 27
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Wendt befangen

Zustimmung

Lfd. Nr. 33
13 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen
*Herr Kießling befangen

Zustimmung

Restliche lfd. Nummern
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

Zustimmung

Vorlage mit Ergänzung und Anlage 3

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die durch die Verwaltung des Jugendamtes durchgeführte
Bewertung der Träger der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zur Kenntnis. Die Entscheidung
für die Auswahl der Träger wird abweichend vom Beschluss A0305/17 („Auswahlverfahren
zur Findung von Schulstandorten, an den kommunal (mit)finanzierten Projekten der

11/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

Schulsozialarbeit etabliert und/oder erweitert werden: Prioritätensetzung/Vergabeverfahren“) ausschließlich unter Anwendung des Bewertungskriteriums „Konzept“ getroffen. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt folgende Auswahl an Trägern der freien
Jugendhilfe für die genannten Schulen:










10. Oberschule/Sportoberschule – Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
Oberschule Weißig – AWO gGmbH
25. Oberschule – Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
88. Oberschule – KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
66. Oberschule – FAW gGmbH Dresden
82. Oberschule – Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
32. Oberschule – Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
145. Oberschule – Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e. V.
Schule für Erziehungshilfe „Am Leubnitzbach“ – Internationaler Bund IB Mitte
gGmbH für Bildung und Soziale Dienste

Der Schulleitung obliegt, in Bezug auf die getroffene Auswahl des für die jeweilige Schule beschlossenen Trägers der freien Jugendhilfe, das Vetorecht. Für den Fall, dass die Schulleitung
eine Kooperation mit dem ausgewählten Träger der freien Jugendhilfe ausschließt, ist dies
gegenüber der Verwaltung des Jugendamtes bis zum 30. Juni 2018 schriftlich anzuzeigen.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils ausgewählten Träger gemäß
Anlage 2.
3. Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Ranking aller Schulstandorte in Dresden gemäß Anlage
3 zur Kenntnis.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung und Anpassung der bisher geförderten
Angebote Schulsozialarbeit, welche gemäß Förderrichtlinie Schulsozialarbeit des Freistaates
Sachsen ab 1. August 2018 finanziert werden, gemäß Anlage 4, laufende Nummer 1 bis 35.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fachkraftaufstockung für die Angebote gemäß Anlage 4, laufende Nr. 36 und 37.
6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31.10.2018 über notwendige Aktualisierungen zu den Kriterien aus A0305/17 und zum regionalen Gesamtkonzept zu berichten und ggf. bis zum Jahresende einen entsprechenden Beschlussvorschlag einzubringen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
9
Umsetzung Beschluss A0390/17 - Redaktionsgruppe

A0447/18
beschließend

12/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

Der Antrag wird von Frau Stephan eingebracht. Sie schlägt folgende Besetzung für die Redaktionsgruppe vor: Herr Dr. Kühn (Verwaltung), Herr Schöne (freie Träger) und Frau Stephan (Fraktion).
Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht. Frau Lässig tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.

Der Unterausschuss Hilfen zur Erziehung erarbeitet auf Grundlage der „Rahmenkonzeption für
die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“ eine Definition des Begriffs Sozialraum und beschreibt die Ziele der Sozialraumorientierung in Dresden.
Dafür wird eine Redaktionsgruppe aus einem/einer Vertreter/-in der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie, einem/einer Vertreter/-in der freien Träger im Jugendhilfeausschuss
und einem/einer Vertreter/-in der im Jugendhilfeausschuss vertretenen Fraktionen eingerichtet.
Die Ergebnisse werden nach einer Beteiligungsphase der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB
VIII im Jugendhilfeausschuss am 8. November 2018 beschlossen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

10

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
(V2041/17) - selbstverwalteter Jugendtreff Weixdorf (PastorRoller-Straße 14 a)

A0448/18
beschließend

Frau Stephan gibt den Bericht des UA Förderung ab.
Folgende Befangenheit wird vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
Frau Dahl

„Stadtjugendring Dresden e. V.“

Das befangene Mitglied nimmt nicht an der Abstimmung teil und rückt in den Zuschauerbereich.
Frau Lässig bittet um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die weitere Förderung der laufenden Nummern 5 und 6
der Liste 1 Anlage 2 des Beschlusses V2041/17. Die im Beschluss genannte Übergangsfrist wird
bis zum 31.12.2018 verlängert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

13/13
ö NS JHA/053/2018 14. Juni 2018

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

11

Sicherstellung des Kindswohls bei Abschiebungen

A0391/17
beratend

Vertagung

12

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling erklärt als Vorsitzender des UA Planung, der Antrag A0391/17 müsse
noch im UA beraten werden.
Der UA HzE werde am 18. Juni 2018 tagen, gibt Frau Stephan bekannt.
Der UA Förderung, weist Frau Stephan hin, hätte bis zu seiner nächsten Sitzung für den Doppelhaushalt 2019/2020 um eine Zeitschiene zur Förderberatung sowie eine Förderliste der Förderung für die freien Träger gebeten.
Weitere Berichte gibt es nicht.
Da es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung keinen weiteren Informationsbedarf gibt, bedankt sich Frau Lässig für die Aufmerksamkeit und beendet die Sitzung.

Barbara Lässig
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Maik Augustin
Mitglied

