LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Stadtrat Datum: 18. Juni 2018

V o r s c h l ä g e , Hinweise und A n f r a g e n
an d e n O b e r b ü r g e r m e i s t e r
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/035/2018)

in der Sitzung am 13. Juni 2018
Die Teilabschnittssanierung des Körnerweges in dem Abschnitt zwischen Körnerweg Hausnummer 20 und dem Heilstättenweg erfolgt derzeit. In der Begründung für die Variante des Sandsteinpflasters mit bruchrauer Oberfläche, wurden insbesondere zwei Grundsätze angeführt:
1. die Denkmalschutzsatzung und
2. die deutliche Verbesserung der Befahrbarkeit, auch für Menschen mit Behinderung.
Die komplette Sanierung des Körnerweges ist, vor dem Hintergrund der anstehenden Sanierung
des Blauen Wunders, von höchster Priorität.
Hierzu hat der Ortsbeirat folgende Fragen:
1. Soll der Körnerweg nach Auffassung der Stadtverwaltung mit dieser Befestigungsart weiterhin saniert werden?
2. Wie hoch würden die Kosten für eine solche Sanierung ausfallen? Sind hierzu Förderantrage in Bearbeitung? Wenn nein, wann ist geplant, Förderanträge zu stellen?
3. Kann sichergestellt werden, dass der Abschluss der Sanierung des Körnerweges noch vor
Beginn der Verkehrseinschränkung des Blauen Wunders erfolgt, auch wenn keine Fördermittel akquiriert werden können?
4. Hat die Stadtverwaltung die derzeitige Variante evaluiert, d.h. überprüft ob mit dieser
Befestigungsart eine Verbesserung für den Radverkehr sowie Barrierefreiheit hergestellt
werden konnte? Sofern keine Evaluierung stattgefunden hat, ist eine geplant?
5. Welche anderen Befestigungsarten kommen für die Zukunft nach Auffassung der Stadtverwaltung in Frage? Sofern andere Befestigungsarten in Frage kommen, wie hoch würden deren Kosten ausfallen?

Clemens Höhne
Schriftführer

