DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2482/18
Datum: 22.06.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusses V1166/16

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich habe die vom nötigen Quorum von Ratsmitgliedern beantragte und von Ihnen gewährte Akteneinsicht zur Umsetzung des Beschlusses zu V1166/16 wahrgenommen. Mit diesem Beschluss
wurde die Struktur des Jugendamtes verändert. Sie wurden beauftragt die notwendigen organisatorischen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen vorzunehmen und die neu geschaffene
Stelle des Leiters der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie unverzüglich auszuschreiben. Es wurden ausschließlich Akten zur Bildung des Amtes für Kindertagesbetreuung
vorgelegt, jedoch keinerlei Akten, die irgendeine Aktivität von Verwaltungseinheiten in den Beschlusspunkten 3 und 4 zeigten.
Dennoch ist in den Beschlusskontrollen vom 31. Juli 2017 und vom 15. Februar 2018 eine gewisse Verwaltungsaktivität zu erkennen. Ich bitte Sie diesbezüglich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. In der Beschlusskontrolle zum 31.07.2018 wird zu Punkt 3 des Beschlusses aufgeführt,
„Die beteiligten Fachämter haben sich zeitnah über die restlichen Arbeiten abgestimmt
und alle organisatorischen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen umgesetzt. Beschlusspunkt 3 ist damit erfüllt.“ Welche organisatorischen und personalwirtschaftlichen
Maßnahmen waren das im Einzelnen?

2. Aus welchem Grund sind über diese Abstimmungen und Maßnahmen keine Akten vorhanden?
3. In der Beschlusskontrolle vom 15.02.2018 wird zu Punkt 4 des Beschlusses aufgeführt:
„Für die Ausschreibung der genannten Stelle ist eine Stellenbeschreibung erforderlich.
Diese ist vom fachlich zuständigen Geschäftsbereich – hier Geschäftsbereich Bildung und
Jugend – zu erarbeiten und liegt noch nicht vor.“ Seit wann genau arbeitet der Geschäftsbereich an dieser Stellenbeschreibung?
4. Liegt diese Stellenbeschreibung inzwischen vor?
5. Welche Gründe bringt der Geschäftsbereich vor, um eine derart lange Erarbeitungszeit
einer Stellenbeschreibung zu rechtfertigen?
6. Warum liegen über die Erarbeitung der Stellenbeschreibung keine Akten, beispielsweise
Entwürfe einer Stellenbeschreibung, vor?

Mit freundlichen Grüßen,

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

