Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

t 1. JüfJI 2018

Einwohneranfrage Nr. EWA0096/18
Grundstück am Pflegehelm Bürgerwlese

Ihre oben genannte Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. Juni 2018 beantworte ich wie
folgt:
„Mein Name ist Steffi Schröter. Im April 2015 zog Ich aus dem Erzgebirge nach Dresden. Seit dem
wohne Ich in der Dore Hoyer Straße, gegenüber dem Pflegehelm Bürgerwiese.

Eine ruhige und ordentliche Wohngegend, auch fehlt das Grün nicht. Ich fühle mich wohl.
Wenn Ich beim "Schälchen Heessen" aus dem Küchenfenster schaue, sehe ich die alten, verfallenen
Häuser, die traurig an die Parkstrasse grenzen. Eingeschlagene Fenster, Wildwuchs und Graffltlschmlererelen, Pinkelecken, windschiefer Bauzaun.

Die begonnene Verbindung zum Pflegeheim wächst glücklicherweise Im Frühjahr und Sommer
langsam zu, so als düfte niemand sehen, dass beim Bau vermutlich die Mittel ausgegangen sind.
Vor 3 Jahren dachte Ich noch, dass der Bau des Pflegehelmes bald weltergeht, denn Pflegeplätze
sind rar In der Stadt. Leider bisher nichts.

Der Rasen wird gepflegt. Eine Gartengestaltung würde den Helmbewohner vielleicht einen belieb
ten Sonnenplatz bringen oder gar einen kleinen Park mit glatten Wegen für eine selbständige AusOstsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: P8NKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 75 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

fahrt mit ihren RoHstühlen und Rollatoren. Vielleicht ein paar kleine Beete oder ein Brunnen mit
fröhlichem Wasserspiel könnten für angenehmen Zeitvertreib im tristen Heimalltag sorgen.
Ich trinke meinen Kaffee aus und habe oft dieses Bild vor Augen....wie unansehnlich es leider Ist
und was dort alles Ansehnliches sein könnte.

Ich kenne weder die Eigentumsverhältnisse, noch die finanziellen Probleme, die zum Baustopp
führten. Deshalb möchte ich die Chance der von Ihnen angebotenen Fragestunde nutzen, um zu
erkunden, ob sich in nächster Zeit an dieser Stelle meiner neuen Heimatstadt vielleicht bald etwas

tut oder ob gar bald neue Pflegeplätze in Aussicht gestellt werden können."
Eigentümer des Grundstücks ist die Landeshauptstadt Dresden. 1998 übergab die Stadt die Verfü
gung über die Gebäude jedoch einer privaten Gesellschaft im Wege eines Erbbaurechtes, deswegen
kann die LHD, obwohl sie Eigentümer ist, derzeit nicht auf das Grundstück zugreifen.

Wir stimmen mit Ihnen überein, dass dem hier vorhandenen Leerstand z. B. angesichts des großen
Wohnungsbedarfes in der Stadt begegnet werden sollte. Deshalb wurden Verhandlungen mit der
Gesellschaft aufgenommen, um die Gebäude einer neuen Nutzung zuzuführen, ggf. in Wohnungen
umzuwandeln.

Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Ej-ster Bürgermeisler

