Hausmitteilung

Dresden.
|^LGdC|(^]j'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

SPD-Fraktion

GZ:

86.46

Datum:

i t. iUNI 20tt

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Fähre in Pieschen

mAF0348/18

Sehr geehrter Herr Drews,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 19.04.2018 beantwortete ich wie
folgt:
„Bezugnehmend auf die Antwort auf die Anfrage 2224/18 zur Fähre zwischen Pieschen und
dem Ostragehege bitte ich um Beantwortung der folgenden Frage:
Laut Anfrageantwort hat das Umweltamt die umweltrechtlichen Untersuchungen abgelehnt,
obwohl sie mit Stadtratsbeschluss dazu aufgefordert wurden und entsprechende Mittel zur
Verfügung gestellt wurde. Dazu möchte ich gern wissen:
Warum setzt das Umweltamt den Ratsbeschluss nicht um?

1. Wann werden die beauftragten Untersuchungen vorliegen?"
Die Anfrage betraf eine Machbarkeitsstudie zur Errichtung einer möglichen Fähre zwischen Pies
chen und dem Ostragehege. Das Umweltamt hat sich entsprechend des Stadtratsauftrages hin
sichtlich der Belange Wasserrecht und Naturschutzrecht grundsätzlich positioniert. Das Umwelt
amt hat sich insbesondere im Bereich des Naturschutzes zu den angesprochenen Schutzgütern
und den notwendigen Verfahrensschritten geäußert. Wir haben hierbei insbesondere auf unsere
Erfahrung aus der provisorischen Fähre zum Kirchentag zurückgegriffen. Unverändert steht die

Umweltverwaltung der Wiedereinrichtung einer Fährverbindung in diesem Bereich unter Einbe
ziehung der ökologischen Rahmenbedingungen positiv gegenüber.

Voraussetzung ist eine dezidierte artenschutzrechtliche Prüfung. Darum ist, eine konkrete Pla
nung an Hand derer die rechtliche Würdigung konkret erfolgen kann unabdingbar. Die betrifft
nicht nur die Fähranleger als solches, sondern auch darüber hinaus die entsprechenden Zuwegungen und Aufenthaltsbereiche der Fahrgäste. Eine derartige Planreife war der Machbarkeits

untersuchung zugrunde gelegt worden. Derartige Untersuchungen sind sehr personal- und

kostenaufwendig. Bereits nach mehr als drei Jahren kann eine derartige umweltfachliche Würdi
gung aufgrund veränderter Umstände bereits überholt sein und eine neue Begutachtung not
wendig werden. Das Umweltamt hat daher mit den im Hause bekannten Erfahrungen und
Kenntnisse für das Naturschutz- und Wasserrecht die zu würdigenden und zu berücksichtigen
den Belange beschrieben. Eine zum Teil fünfstellig kostende naturschutzfachliche Untersuchung
und entsprechende personelle Begleitung hat gegenüber einem möglicherweise viel später zu
erfolgenden Planverfahren nur eine begrenzte Aussagekraft. Die Verauslagung entsprechender
Mittel hätte zu einem späteren Zeitpunkt somit kostenintensiv ein zweites Mal nachgeholt wer
den müssen. Wir warten daher auf die konkrete Aussage der Planungsabsichten der DVB AG als
Betreiberin der Fähren.

2.

,,Was wurde mit den zur Verfügung gestellten Mitteln gemacht?"

Die zur Verfügung gestellten Mittel werden nicht vom Geschäftsbereich Umwelt und Kommu
nalwirtschaft/Umweltamt verwaltet.

Die mit Haushaltsbegleitbeschluss im Doppelhaushalt 2017/2018 des Stadtplanungsamtes zur
Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 300 TEUR wurden 2017 nicht in Anspruch genommen.
Die Mittel wurden mit dem Jahresbegleitbeschluss 2017 als zweckgebundene Rückstellung bean
tragt und genehmigt und stehen damit im nächsten Doppelhaushalt zur Verfügung.
Zum weiteren Vorgehen hat der Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften am 23.05.2018 berichtet. Die entspechende Präsentation füge ich als Anlage bei.
Nachfrage Herr Stadtrat Drews:

„Ja, Danke schon mal für diese Aussagen. Was mich sozusagen als Nachfragen an dieser Stelle
dann noch interessieren würde ist, ob Sie vielleicht dann Zwischenergebnisse dieser beauf
tragten Untersuchungen schon mal vorlegen können. Die Frist des Stadtratsbeschlusses da
mals war ja eigentlich September 2017. Und jetzt haben Sie erklärt, warum noch nicht alle Prü
fungen gemacht werden konnten, aber vielleicht kriegen wir ja trotzdem mal einen Zwischen
bericht. Und da wäre die Frage bis wann wir das vielleicht kriegen könnten und ich wurde auch

die zweite Nachfrage gleich noch mit anschließen. Wie denn diese im Haushalt 17/18 festge
schriebenen 300 000 Euro für diese Untersuchungen denn jetzt schon verausgabt wurden oder
wie viel dort am Ende tatsächlich noch nicht genutzt wurde."
An dieser Stelle möchte ich nochmals vorweg schicken, dass die Umweltverwaltung der Wieder
einrichtung einer möglichen Fährverbindung unter Einbeziehung der ökologischen Rahmenbe
dingungen grundsätzlich positiv gegenübersteht. Eine dezidierte umweltfachliche Prüfung ist
indes erst zu dem Zeitpunkt zielführend, zu dem konkrete Planungsabsichten der DVB AG, als
Betreiberin der Fähre, der Stadtverwaltung vorliegen. Deshalb, und nur deshalb, sind die sehr
personal- und sachkostenintensiven Prüfungen noch nicht vorgenommen worden.
Die wasserrechtlichen und naturschutzrechtlichen Belange wurden dem Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit Schreiben vom 8. Februar 2017 übermittelt.
Dies bezieht sich auf die interne Hausmitteilung vom 26. Januar 2017. Beide Schreiben habe ich

zu Ihrer Kenntnisnahme meiner Antwort ebenfalls als Anlage beigefügt. Sie zeigen nicht nur eine
grundhafte Auseinandersetzung mit dem Stadtratsbeschluss, sondern belegen auch wie schwie
rig anhand der sehr oberflächlichen Unterlagen sich eine vertiefte Auseinandersetzung darstellt.

-3-

Die im Umweltamt vorhandenen naturschutzfachlichen Grundlagen waren bereits Gegenstand
einer Anfrage der Fraktion der Linken im Dresdner Stadtrat vom 20. Februar 2018 (AF2224/18).
In dem Antwortschreiben an den Stadtrat wurden die Untersuchungsergebnisse, Gutachten und
Erhebungen aufgelistet. Ich darf hierzu ebenfalls auf das Antwortschreiben verweisen, in dem
zum Ausdruck kommt, dass die früheren vorhandenen Untersuchungen eine sehr hohe faunisti-

sche und floristische Sensibilität bei erheblichen Nutzungsänderungen, wie es die Wiederauf
nahme einer Fährverbindung ist, aufweisen.

Sobald eine detailliertere Planungsgrundlage seitens der DVB AG vorliegt, wären diese auf einen
„aktuellen Stand" zu bringen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn/gen

Dirk Hilbert

Beigeorimete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Ei^ar Büfgermeistar

Anlagen

Wiedereinrichtung Personenfähre
bei Elbe-km 58,600

zwischen Pieschen und Ostragehege
Vorplanungsstudie-Arbeitsstand Mai 2018

Stadtplanungsamt

Landeshauptstadt ^||

Abt. Verkehrsanlagenplanung

Dresden

BjN

Dresden.
[jirz/CjCij-

Aüsgangslage
^ Einstellung der Fährverbindung Ostragehege - Pieschener Winkel

im Jahre 1996 auf Grund der weggebrochenen Nachfrage und
des technischen Verschleißes

• mehrere Stadtratsbeschlüsse und Anträge zur Wiedererrichtung

der Fährverbindung (unter anderem SR/013/2010)
• interimsmäßiger Betrieb einer Fährverbindung (mit geliehenen

Fähranlegern und einer Reservefähre) zwischen Onkel Tom's
Flütte" und Eisenberger Straße vom 01.06.2011 bis 13,06.2011
(während des Evangelischen Kirchentages und einige Tage
testhalber danach), Wirtschaftlichkeit für dauerhaften Betrieb

nicht gegeben
Personenfähre Pieschen Stadtplanungsamt
Folie: 2

Abt. Verkehrsanlagenplanung

Landeshauptstadt
Dresden

^|| I Dresden.
^1' | i

im Rahmen der Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes
2025plus wurden Varianten verschiedener Brückenstandorte

zwischen dem Pieschener Winkel, Mickten und dem Ostragehege
untersucht (Umweltbrücke oder reine Fuß-und

Radfahrerbrücke), aber: keine mittelfristige Realisierung möglich
erneuter Stadtratsbeschluss (A0223/16) zur Wiedereinrichtung
einer Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Personenfähre Pieschen
Folie: 3

Stadtplanungsamt
Abt. Verkehrsanlagenplanung

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
Qix^qr.ij-

Vorplanungsstudie - Stand Mai 2018

landseitige Erschließung

Fähranlegestelle linkes Ufer

Personenfähre Pieschen
Folie: 4

Stadtplanungsamt
Abt. Verkehrsanlagenplanung

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

Vorplanungsstudie - stand Mai 2018
uy^^:
I\_Li''' >--'>-<.'^^^-•'•-^-77^
'

S

7-~'^^''^n/f

landseitige Erschließung
Fähranlegestelle rechtes Ufer

Personenfähre Pieschen
Folie: 5

Stadtplanungsamt
Abt. Verkehrsanlagenplanung

Landeshauptstadt
Dresden

i Dresden.

I f):.r.vrjr,u-

Ausblick

vorläufige Kostenschätzung für Baukosten, Baunebenkosten und
Beschaffung der Fähre Stand Mai 2018: ca. 4,2 Mio. Euro

Ermittlung und Vorbewertung der Auswirkungen auf die Umwelt

Veranlassung vertiefender Fachplanungen (aus Budget: 300 T €)
offen: gesamtwirtschaftliche Vergleichsuntersuchung für

alternative Elbequerungsmöglichkeiten (Fähre, Seilbahn, ÖPNVBrücke, Straßenbahnunterführung, Amphibienbussystem) (aus
Budget: 300 T €)
Personenfähre Pieschen
Folie: 6

Stadtplanungsamt
Abt. Verkehrsanlagenplanung

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

Hausmitteilung

Dresden.
U b ü

Ö8, FtB,20W
Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Abt. untere Immissionsschutz- und Abfallbehörde
61.62

Stadtplanungsamt
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
SGLÖPNV

Bearbeiter:

Herrn Dr. Michael Kaiser

Telefon:

86.46-33-0210/00054
8786/17
Herr Altmeyer
(03 51)4 88 62 41

Sitz:

Grunaer Str.2

E-Mail:

umwelt.rechtl@dresden.de

GZ:

Datum:

08. FEB. 2017
Fähre Pieschen

Sehr geehrter Herr Dr. Kaiser,
Bezug nehmend auf Ihre E-Mail möchte ich Ihnen unsere Stellungnahme zu der Fähre Pieschen übersen
den. Aus Sicht des Hochwasserschutzes können insbesondere durch eine behindertengerechte Ausfüh
rung am rechtselbischen Ufer Probleme entstehen. Dies kann aber nur anhand einer vertiefenden fach
gutachterlichen hydraulischen Betrachtung ermittelt werden, die Ihrerseits konkrete Planungsunterlagen
voraussetzt. Für den Naturschutz können für den fraglichen Bereich eine erhebliche naturschutzrechtli
che und naturschutzfachliche Betroffenheit aufgezeigt werden. Die Kollegen aus den Bereichen Natur

schutz favorisieren daher eine Fährverbindung in Höhe Erfurter Straße/Alexander-Puschkin-Platz, analog
Kirchentag 2011.
Aufgrund des derzeit noch frühen Pfanungs-/Untersuchungsstadiums halten wir es nach diesseitiger Auf
fassung für nicht angezeigt, zum gegenwärtigen Zeitpunkt, die sehr kostenintensiven hydraulischen Be
rechnungen bzw. artenschutzrechtlichen Untersuchungen durchzuführen. Wie Sie dem Bezugsschreiben
vom 26. Januar 2017 entnehmen können, sind für den Stadtrat die Problemfelder aufgezeigt und die ent
sprechenden Verfahren benannt.

Für Rückfragen stehe ich Ihnen natürlich jederzeit, ggf. auch kurzfristig zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

''Altmeyer
Abteilungsleiter

Anlage
Schreiben vom 26.01.2017

Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Abt. untere Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschaftsu. ßodenschutzbehörde

Sachgebiet Eingriffsausglelch u. Schutzgebiete

86.40

Herrn Altmeyer

01.02,/^

0 A ^i

GZ:

z•
A

.-IC

86.46-33-0210/00054
5760/17

Bearbeiter;

Frau Löwe

Telefon:

(03 51)4 88 94 68

Sitz;

GrunaerStr.Z

E-Mail:

BLoewe(5) Dresden.de

Datum:

26.01.2017

Fähre zwischen Pieschen und Ostragehege (Stadtratsbeschluss A0223/16 vom 08.09.2016)
naturschutz- und wasserrechtliche Prüfung

Sehr geehrter Herr Altmeyer,

die Prüfung der o. g. Umweltbelange, die durch die Einrichtung einer Fähre zwischen Pieschen und
Ostragehege betroffen wären, hat folgendes Ergebnis erbracht:
1. Belange Hochwasserschutz

An Hand der wenigen vorliegenden Unterlagen (Plan, Stadtratsbeschluss mit Aufforderung zur Prüfung
möglicher Hochwasserschutzauflagen) gibt die untere Wasserbehörde folgende Stellungnahme ab:
Für das Errichten und Betreiben einer Fähre ist ein wasserrechtliches Erlaubnisverfahren nach § 5

SächsWG erforderlich. In diesem Verfahren werden u. a. die Belange des Gewässerschutzes, mithin die

Verträglichkeit mit den Hochwasserschutzbelangen und des Gewässerschutzes für die Elbe und deren
Uferbereiche (Zuwegungen) ermittelt und einer Entscheidung zugeführt. Weitere Entscheidungsvoraus
setzung zur Erteilung einer wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 11WHG ist, dass u.a. andere öffentlich
rechtliche Belange dem Vorhaben nicht entgegenstehen dürfen. Weiterhin bedarf das Vorhaben einer
Strom- und schifffahrtspolizeilichen Genehmigung nach § 31 Bundeswasserstraßengesetz (siehe beilie
gende Stellungnahme des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Dresden).
Es ist an Hand der wenigen Informationen zum Vorhaben nicht möglich, zukünftige Hochwasserschutz
auflagen vorhabenbezogen, konkret und vollständig abzuleiten. Möglich hingegen ist die Hochwasserge
fahr am Standort näher zu beschreiben und Schwerpunkte für die weitere fachliche Betrachtung zu be
nennen, hier auch unter Beachtung der Ausführungen des hinzugezogenen Wasser- und Schifffahrtsam
tes und der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen.

Dergewählte Standort befindet sich rechtselbisch im Pralluferbereich der Elbe, ist gleichzeitig Hochwas
serabflussbereich, befindet sich stromauf in unmittelbarer Nähe der Molenbrücke und grenzt stromab
direkt an die Hochwasserschutzanlage des Freistaates Sachsen. Auf Grund dieser Lage ist im Hochwasserfali mit hohen Fließgeschwindigkeiten (bei Hw 100 bis 2 m/s), Eisgang, Treibgutanfall etc. zu rechnen.

-2-

Linkselbsich befindet sich der Standort im Gleithang der Elbe sowie im Hochwasserabflussbereich. Er ist
daher trotz Lage im Gleithang hohen Fließgeschwindigkeiten bei Hw 100 ausgesetzt.

Aus wasserfachlicherSichtwird gefordert und ist daher durch den zukünftigen Antragsteller/ Betreiber
sicherzustellen und im Verfahren nachzuweisen, dass es zu keiner Zeit, einschließlich Bauzeit, durch die
Fähre selbst und den Standort in seiner Gesamtheit, zu einer Behinderung des Hochwasserabflusses

kommt. Ausden bisherigen Erfahrungen mit weiteren Fährstandorten ist davon auszugehen, dass regel
mäßigab Wasserständen von 5 m die Schifffahrt eingestellt wird und das Fährschiff sicher verbracht wer
den muss. Demnach verbleibt dann die Sicherung der Anlegestelle einschl. dazugehöriger Nebenanlagen
wie Beleuchtung, Sitzgelegenheiten, Unterstellmöglichkeiten, Fahrkartenautomaten etc. Auf Grund der
Elbnähe einer Fähre ist die Beräumung/Sicherung des Standortes von Nebenanlagen (klappbare Beleuch
tung, Entfernung von Fahrkartenautomaten u.a.) regelmäßig mit erhöhten personellen und finanziellen
Aufwendungen verbunden.

Für beide Elbseiten wird auf Grund der o. g. Lagebesonderheiten eingeschätzt, dass keine Nebenele
mente dauerhaft im Hochwasserabflussbereich verbleiben können, mithin genehmigungsfähig sind. Es

wird daher bei Weiterverfolgung der Planung dringend empfohlen, diese von vornherein außerhalb des
Hochwasserabflussbereiches anzuordnen. Für die baulichen Anlagen einer Fähranlegestelle (wie Steg,
Schwimmponton u. ä.) ist im besonderen Maße der Lage im Pralluferbereich Rechnung zu tragen und
eine nachteilige Beeinträchtigung oder Behinderung des schadlosen Elbabflusses nachweislich auszu
schließen.

Ebenso ist durch das Vorhaben nicht in die neu errichtete Hochwasserschutzanlage einzugreifen (siehe
beiliegende Stellungnahme der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen vom 17. Januar
2017).
Eine Gestaltung der linkselbischen Zuwegung wird auf Grund des geringen Gefälles und bei hochwasserangepasster Bauweise aus wasserfachlicher Sicht als lösbar eingeschätzt. Rechtseibisch hingegen beste
hen erhebliche Bedenken zu einer Gestaltung entsprechend den erkennbaren Anforderungen z. B. an
eine behindertengerechte Ausführung, hier auf Grund des starken Gefälles und der Lage im Pralluferbe
reich. Ob aus wasserfachlicher Sicht Eingriffe in den Pralluferbereich (wegen der hohen Fließgeschwin
digkeit, der zu erwartenden hohen Wasserstände sowie der Nebenfolgen wie Treibgutanfall/Eisgang)
auch vor dem Hintergrund der angrenzenden Hpchwasserschutzanlage überhaupt und unter welchen
Voraussetzungen denkbar sind, kann nur in einer vertiefenden fachgutachterlichen, hydraulischen Be
trachtung ermittelt werden.
2. Belange Naturschutz

Die geplanten Fähranleger würden auf beiden Elbseiten im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen
und -altarme" sowie im FFH- und im Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" (Natura
2000-Gebiete) liegen. Das Vorhaben im Landschaftsschutzgebiet bedarf daher einer schriftlichen Erlaub
nis bzw. Befreiung der Naturschutzbehörde, die hierdurch die wasserrechtliche Genehmigung ersetzt
wird und im Einvernehmen mit der Naturschutzbehörde ergehen muss.
Die FFH- und Vogelschutzgebiete sind Teil des europäischen Schutzgebietsnetzes NATURA 2000, in wel

chen gemäß § 33 Abs. 1 BNatSchG alle Veränderungen und Störungen unzulässig sind, die zu einer erheb
lichen Beeinträchtigung des Gebietes in seinen für die Erhaltungsziele oder den Schutzzweck maßgebli
chen Bestandteilen führen können. Deshalb sind gemäß § 34 Abs. 1 BNatSchG Projekte vor ihrer Zulas
sung oder Durchführung auf Ihre Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen eines Natura 2000-Gebietes zu
überprüfen, wenn sie einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Projekten oder Plänen geeignet
sind, das Gebiet erheblich zu beeinträchtigen. (FFH-Verträglichkeitsprüfung)

Da das Vorhaben zu dauerhaften Flächenverlusten innerhalb des FFH-Lebensraumtyps 6510 (Flachland
mähwiesen) und des FFH-Lebensraumtyps 3270 (Flüsse mit Schlammbänken) vorwiegend im linkselb
ischen Bereich führt sowie Habitatflächen geschützter FFH-Arten (Grüne Keiljungfer, Eremit, Dunkler
Wiesenknopf-Ameisenbläuling, Biber) betroffen sind, ist eine FFH-Verträglichkeitsuntersuchung unter
Zuhilfenahme eines ökologischen Fachbüros durchzuführen.

-3-

Auf der iinkselbischen Seite (Ostragehege) queren die erforderlichen Zuwegungen sowohl das Flächenna
turdenkmal (FND)Pieschener Allee" (VO der Landeshauptstadt Dresden vom 9. Mal 1996 [FND-VO]) als
auch gesetzlich geschützte Biotope gemäß § 30 BNatSchG i. V. m. § 21 Abs. 1 Nr. 1, 2 SächsNatSchG (ma
gere Frischwiese, höhienreiche Altholzlnseln). Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen
erheblichen Beeinträchtigung der geschützten Biotope führen können, sind gemäß § 30 Abs. 2 BNatSchG
verboten. Die erforderliche naturschutzrechtliche Ausnahmegenehmigung gemäß § 30 Abs. 3 BNatSchG
für die Inanspruchnahme der Wiesenflächen ist möglich, wenn nachgewiesen wird, dass die mit dem
Bauvorhaben verbundenen Beeinträchtigungen ausgeglichen werden können.
Im FND „Pieschener Allee" ist es gemäß § 4 Abs. 2 Nr. 2 FND-VO verboten, Straßen, Wege, Plätze oder
sonstige Verkehrsanlagen anzulegen oder zu verändern. Für das Bauvorhaben ist deshalb eine natur
schutzrechtliche Befreiung gemäß § 7 FND-VO i. V. m. § 67 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG erforderlich.

Die Einrichtung der Fährverbindung ist außerdem mit Eingriffen nach § 14 Abs. 1 BNatSchG i. V. m. § 9

Abs. 1 SächsNatSchG verbunden. Gemäß § 15 Abs. 1 und 2 BNatSchG ist der Verursacher verpflichtet,
vermeidbare Beeinträchtigungen zu unterlassen und unvermeidbare Beeinträchtigungen durch Maß
nahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege (Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen} zu kompen
sieren.

Weiterhin ist eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung durch ein Fachbüro durchzuführen die aufzeigt,
ob durch das Vorhaben artenschutzrechtliche Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG betroffen sind und

wie diese bewältigt werden können. Aufgabenstellung und Untersuchungsumfang sind mit der unteren

Naturschutzbehörde (Ansprechpartner: Herr Wolf, Tel. 0351-488 9425) abzustimmen. Zu prüfen sind hier
insbesondere die o. g. FFH-Arten (Grüne Keiljungfer, Eremit, Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling, Bi
ber), der auf den Elbwiesen im Ostragehege brütende Wachtelkönig sowie weitere Arten.
Aufgrund des vielfältigen naturschutzrechtlichen und -fachlichen Konfiiktpotentiais bei der vom Stadtrat
favorisierten Fährverbindung wäre eine Fährverbindung in Höhe Erfurter Straße/Aiexander-PuschkinPlatz, wie sie im Rahmen des Kirchentages 2011 temporär umgesetzt wurde, vorzuziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Weber

amt. Sachgebietsleiterln

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GB6

Herrn Bürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain

86.46-33-0210/00054
14362/18

GZ:

Bearbeiter:

Frau Klossek

Telefon:

(03 51)4 88 62 26

Sitz:

E-Mail:

Datum:

Grunaer Str.2

. JKIossek@dresden.de

oif, 02 •

Zuarbeit zur Anfrage Fraktion DIE LINKE

AF 2224/18 - Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege - Flächenbedarf für Zuwegungen der
Fähranlleger

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,

Sie baten um Beantwortung der Frage 4 aus o. g. Anfrage .

Frage 4: Welche bisherigen Felduntersuchungsergebnisse zu Flora und Fauna liegen dem Umweltamt
Im Bereich der alten Fähranlleger auf Seiten des Ostrageheges und am Pieschener Elbufer vor?
Es liegen Untersuchungsergebnisse aus nachfolgenden Gutachten bzw. Erhebungen vor.

>

>
>

>

>
>

Managementplan zum FFH- und Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" (Le
bensraumtypen 6150 „Flachlandmähwiesen" und 3270 „Flüsse mit Schiammbänken", Habitatflächen von Grüne Keiljungfer, Eremit, Dunkler-Wiesenknopf-Ameisenbläullng, Biber) (2009)
Die Avifauna des Ostrageheges (u.a. Wachtelkönig) (2002)
Im Zuge von Pflegemaßnahmen an den Bäumen des Flächennaturdenkmals (FND) „Pieschener Al
lee" regelmäßige faunistische Untersuchungen (totholz- und höhlenbewohnene Arten - insbe
sondere Vögel, Fledermäuse, spezialisierte Insekten) (zuletzt 2018)
Erfassung besonders geschützter Biotope (Magere Frischwiesen, höhlenreiche Altholzinseln im
Ostragehege) (2017 aktualisiert)
Analyse von Dauerbeobachtungsflächen im Ostragehege (zuletzt 2006)
Pflege- und Entwicklungsplan für das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und altarme" (1999/2000)

> Vögel im LSG „Dresdner Elbwiesen und -altarme" (1993)
> Erste gesamtökologische und faunistische Untersuchungen für das auszuweisende LSG „Dresdner
Elbwiesen und -altarme" (1993)

-2-

Die vorhandenen Untersuchungen belegen eine sehr hohe faunistlsche und floristische Sensibilität. Bei
erheblichen Nutzungsänderungen, wie der Wiederaufnahme einer Fährverbindung, ist eine detaillierte
Aktualisierung der Untersuchungen zwingend erforderlich und im Rahmen einer entsprechenden Planung
sind ein Landschaftspflegerischer Begleitplan, eine FFH-Verträgiichkeitsuntersuchung und eine spezielle
artenschutzrechtliche Prüfung zu erstellen. Eine zielgerichtete Untersuchung zur Ermöglichung einer

Fährverbindung setzt jedoch Klarheit über die verkehrlichen Präferenzen der Lage einer durch die DVB
einzurichtenden Verkehrsverbindung voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^

Beigeordri^te für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Ho
Vfg^
1. 86.46 zMz
2. 86.40 zMz
3. 86.00 zMz

4. per E-Mail rholzapfel@dresden.de
5. GB7 zU
6. PA

7.86.46 zdA

