Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

2 1. iUNI 20t8

Einwohneranfrage Nr. EWA0097/18
P+R-Plätze

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen schriftlich wie folgt:
„Nach dem jüngsten Urteil des Bundesverwaltungsgerichts sind Einschränkungen im Verkehr künf
tig zulässig ("Fahrverbote"). Nach derzeitiger Auffassung der Umweltbürgermeisterin „Wir wollen
und können Fahrverbote vermeiden" soll es dazu nicht kommen. Wenn nun solche Fahrverbote

dennoch notwendig werden sollten, z.B. weil die Anstrengungen des Luftreinhalteplans, der im
Sommer verabschiedet werden soll, nicht die gewünschte Wirksamkeit hat, sollten solche Situatio
nen bereits frühzeitig vorbereitet werden. Eine wichtige Form der Vermeidung zu hoher Luftbelas
tungen besteht in der Bereitstellung von P+R -Plätzen am Stadtrand: Diese ermöglichen Pendlern,

den PKW außerhalb der Stadtgebietes abzustellen und per ÖPNV weiterzureisen. Zur Zeit werden
recht konkret Pläne für solche P+R-Plätze geschmiedet und sollen mit dem Bebauungsplanes 3000,
Dresden Bühlau Nr.9, P+R Platz Bühlau In die Realisierung übergeleitet werden.
Dazu meine Fragen:

Der geplante P+R wird nicht außerhalb, sondern innerhalb des Stadtgebietes von Dresden errich
tet. Er ist also keinerlei Beitrag zur Unterstützung der Anstrengungen gegen die innerstädtische
Luftverschmutzung durch PKWs. Wie verträgt sich diese Tatsache mit der Absicht, einen Luftrein-

halteplanes für Dresden aufzustellen? a) Im Entwurf dieses Luftreinhalteplanes steht: Maßnahme
M 4: Weiterentwicklung P+R, Optimierung der multimodalen Verknüpfung Bei der Weiterentwick
lung des P+R-Angebotes sind die folgenden Aspekte zu berücksichtigen: Städtische P+R-Plätze sollOstsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng19 • 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

ElektronischeDokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikatzu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mailszu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2 -

ten bevorzugt in einem bezüglich der Verkehrsbelastungen vy/eniger sensiblen Umfeld realisiert
bzw. ausgebaut werden. Das heißt: Eine verstärkte Nutzung von ÖPNV-Haltestellen für P+R darf
nicht zu unerwünschten Mehrbelastungen des unmittelbaren Umfeldes führen. Ein wesentliches

Entscheidungskriterium bei der Prioritätensetzung ist auch die erreichbare Entlastungswirkung auf
den Einfallstraßen. Geeignete Standorte sind in diesem Zusammenhang bspw. die Grenzstraße, der
Bereich Hellersiedlung, der Autobahnanschluss Neustadt, Bühlau (geplante, neue Endhaltestelle
der Straßenbahn),... Bei der langfristigen Planung von P+R-Standorten sind mögliche (bzw. bereits
geplante) Erweiterungen des städtischen ÖPNV-Netzes und des regionalen Bahnangebotes zu be
rücksichtigen (z. B. Straßenbahn-Wendeschleife in Bühlau,... Warum werden in Dresden zur glei
chen Zeit zwei Pläne erarbeitet, die sich gegenseitig widersprechen? Der BP3000 plant keinen P+R
an der geplante, neue Endhaltestelle der Straßenbahn, sondern in einem für Verkehrsbelastungen
sehr sensiblen Umfeld (Kreuzung Grund-/Bautzner Landstr.)! b) Ist sicher gestellt, das bei möglich
erweise erforderlich werdenden Fahrverboten trotz dieser der geplante P+R erreichbar bleibt, ohne
das Fahrverbot zu verletzen? c) Durch die Bundesregierung wird die Elektromobilität in Deutsch
land gefordert und gefördert. In den Planungsunterlagen sind dazu keinerlei Maßnahmen vorgese
hen. Warum wird nicht eingeplant, einen entsprechenden Prozentsatz der Parkplätze mit Lademög
lichkeiten auszustatten und für e-Fahrzeuge zu reservieren? Der Anteil der durch die Bundesregie
rung zu beschaffenden Elektrofahrzeuge soll bis 2019 auf mindestens 20 Prozent erhöht werden.
Also sollten 20% der geplanten Parkplätze entsprechend ausgerüstet werden! Vielen Dank im Vo
raus für die Beantwortung!"

In Ihrer umfangreichen Anfrage zum Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz
Bühlau führen Sie aus, dass die Lage des genannten P+R-Platzes auch hinsichtlich eventueller
Fahrverbote aufgrund nicht eingehaltener Luftschadstoffgrenzwerte geprüft werden müsste. Sie
verweisen darauf, dass andere sich in Planung befindliche P+R-Plätze aus Ihrer Sicht Alternativen
wären.

Ich möchte gleich an dieser Stelle betonen, dass der Luftreinhalteplan mit dem Ziel fortgeschrie

ben wird, Fahrverbote zu vermeiden. Es ist die allgemeine Überzeugung aller Verantwortlichen in
der Landeshauptstadt Dresden mit den bereits beschlossenen wie auch weiteren in der Diskussion
befindlichen Maßnahmen die Grenzwerte zur Luftreinhaltung ohne Fahrverbote einzuhalten. Mög
liche Fahrverbote sind deshalb keine Planungsgrundlage.
Das Erfordernis der Errichtung eines P+R-Platzes in Bühlau ergibt sich bekanntlich aus dem Wegfall
des bestehenden P+R-Platzes „Am Kurhaus Bühlau", da der Standort für einen Schulerweiterungs
bau (Gymnasium Bühlau) zur Verfügung gestellt werden musste.

Für die Einordnung eines neuen P+R-Platzes wurden zahlreiche Varianten untersucht. Verschiede
ne Standorte wurden nach unterschiedlichen Kriterien (u. a. Stellplatzkapazität, Verfügbarkeit ei
nes leistungsfähigen Verkehrsmittels (Straßenbahn), Grundstücksverfügbarkeit, Lärm- und Luft
reinhaltung) bewertet.
Alle Varianten, die stadtauswärts von Bühlau geprüft wurden, sind erst sinnvoll bei Verlängerung
der Straßenbahnlinie in Richtung Weißig bzw. bei Anordnung einer neuen Gleisschleife im Bereich
Rossendorfer Straße. Der P+R-Platz an der Sohlander Straße wird demgegenüber vorrangig Fahr

zeugverkehr von der Ullersdorfer Landstraße und der Quohrener Straße aufnehmen.
Im Variantenvergleich hat sich die Fläche zwischen Sohlander Straße und Neukircher Straße bei
Abwägung der Standortbedingungen als Vorzugsvariante herausgestellt. Insbesondere die Lage zu

den Hauptverkehrsstraßen, zu den relevanten P+R-Relationen und zu den ÖPNV-Haltestellen, die

-3-

Flächenverfügbarkeit und -große sowie die Verkehrssicherheit und naturschutzrechtliche Gründe
waren dabei ausschlaggebend.
Ein P+R-Platz in Bühlau hat innerhalb des P+R-Systems eine unverzichtbare Bedeutung, vor allem
im Hinblick auf die Entlastungswirkung auf den Einfallstraßen. Sein Ausbau ist eine wichtige Maß
nahme im Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden.

Bezüglich der großräumigen Luftströmung wird der Eingriff als weniger kritisch erachtet und ist
aus Sicht des Stadtklimas grundsätzlich vertretbar. Die Bebauung stellt für die im Laufe der Nacht
zunehmenden Strömungen aus östlicher Richtung kein bedeutendes Hindernis dar. Im kleinräumigen Bereich wird dagegen von einer Störung des Luftaustauschs zwischen dem hangabwärts gele
genen Bebauungen und dem Plangebiet ausgegangen.
In der Abwägung des Bebauungsplanes wurde auch vom Umweltamt die Notwendigkeit der Schaf

fung von Stellplätzen für eine breite Öffentlichkeit höher bewertet als die kleinräumige negativen
klimatischen Auswirkungen.
Die Ausstattung von P+R-Plätzen mit ausreichend Lademöglichkeiten für Elektrofahrzeuge ist Pla
nungsprinzip für P+R-Plätze in der Landeshauptstadt Dresden. Dem B-Plan Nr. 3000 liegt eine Vor
planung zugrunde, welche vor allem den flächenmäßigen Zuschnitt klärt. Die erforderliche techni
sche Ausstattung wird in den weiteren Planungsschritten konkretisiert. Für den in Rede stehenden
P+R-Platz wird zurzeit von 4-6 Stellplätzen ausgegangen, die für E-Fahrzeuge vorgesehen werden
müssen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

DetlefSittel
Erster Bürgermeister

