Hausmitteilung

Dresden.
LGdüGu"

Landeshauptstadt Dresden
C'''c.chaft Gompitz
ov

Nr.;

BA

/il-ÜO /H6.6-P0O

OA

2 2. MRZ. 2018
• vertraulich

t

bA

bE

bR

fR

zErtzSt
zMz

zU

Landeshauptstadt Dresden

zK

zV

Geschäftsbereich Stadtentwick

zA

Wcl

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Kopie an

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz—
Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

schaften

WV:

GZ:

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

(GB6)65

1l

?

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/2017 {Sitzungsnummer: OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Aufgrund Immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz Ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versu
che unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert wer
den. Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten
im Gemeindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser
Zustand nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behinder

tengerecht ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit

einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme ent
scheidet der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote."

Der Beschluss ist noch nicht erfüllt, die Angebote werden eingeholt.

Nächste Beschlusskontroile: 31. Mai 2018

Mit freundiichen Grüßen

Kenntnisnahme:
midt-Lamontain

Detlef Sittt

dneter für Stadtentwickiung, Bau
"kehr und Liegenschaften

^

As Ö/A.

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit
in

^

/• I705y3

