Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1) 20.5

Datum:

2 1 JUNI 2i}ld

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1251/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Bau eines Pinguincafes durch die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Zoo Dresden GmbH werden zur Finanzierung der Baumaßnahme Pinguincafe zusätzliche Mittel In
Höhe von 1.200.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von 562.268 Euro aus den
nicht benötigten Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden zur Verlustabdeckung 2015 sowie einem Ge
sellschafterdarlehen in Höhe von 638.000 Euro.

2. Das Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 638.000 Euro wird aus liquiden
Mitteln langfristiger Rückstellungen bereitgestellt. Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Liqui
dität erfolgt aus Tilgungsleistungen der Zoo Dresden GmbH bis 31.12.2021."

Die Baumaßnahme Pinguincafe wurde bauseitig abgeschlossen. Das Cafe wird seit Frühjahr 2018 genutzt. Die
zur Verfügung gestellten Zuweisungen wurden vollständig ausgezahlt. Der Darlehensvertrag wurde geschlos
sen und das Darlehen am 26. Januar 2018 ausgezahlt. Die Verzinsung wurde im Rahmen der Betreuung für
2018 berücksichtigt. Die geplante Tilgung des Darlehens in 2021 wird im \A/irtschaftsplan der Gesellschaft be
rücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilb^

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

