Dresden.

J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

( 1 JUNI 2018
Einwohneranfrage A0094/18
„Flüchtlingsheime als Obdachlosenhelme nutzen"

Ihre 0. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. Juni 2018 beantworte ich wie folgt:
„Ich habe diese Email Adresse im Internet gefunden und wollte mal fragen, ob Sie die Flüchtlingshelme, die
nicht mehr gebraucht werden, vielleicht in Obdachlosenheime umwandeln wollen?

Ich war mal in Berlin obdachlos und lebte mit meinem Baby in so einem Heim. Da hatte ich ein eigenes
Zimmer und da ich dort fest wohnte, hatte ich auch eine feste Anschrift. Die ja wichtig ist, um aus der Ob
dachlosigkeit rauszukommen oder gar nicht erst zu tief reinzurutschen. Ich habe so Sozialhilfe bekommen
und ein Sozialarbeiter hat mir geholfen, eine eigene Wohnung zu finden. Was sehr gut war, weil von da an,
ging mein Leben Berg auf, mein Kind bekam einen Platz in der Kita und ich konnte meinen Berufsabschluss
nachholen.

Kann man sowas nicht auch hier in Dresden den Obdachlosen anbieten?

Vielleicht kann man ja so denen helfen wieder ein eigenbestimmtes Leben zu führen.
Ich würde mich freuen, wenn Sie den Vorschlag umsetzen würden. Ich würde auch ehrenamtlich helfen."

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05
E-Malls:

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN; DE 8 1 8707 0000 0527 77 77 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDE8CXXX

BIG; GOBADEFFXXX

oberbuergermelsteriSdresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresdenmit einem S/MIME-Zertiflkat zuverschlüsseln oder mit DE-Mail sichereE-Mails zusenden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Dem Sozialamt stehen in acht Übergangswohnheimen, die sich in freier Trägerschaft befinden und in zumeist
kommunal verwalteten „Probewohnungen" derzeit rd. 400 Plätze zur Unterbringung wohnungsloser Men
schen zur Verfügung.

In den Übergangswohnheimen erhalten die Bewohnerinnen und Bewohner zunächst Unterstützung durch
niederschwellige Sozialarbeit. Das schließt auch die postalische Erreichbarkeit ein. Darüber hinaus besteht das
Angebot der Sozialpädagogischen Intervention. Dies beinhaltet die gemeinsame Vereinbarung von Zielen zwi
schen Klientin bzw. Klient und dem Sozialamt. Vordergründiges Ziel Ist das eigenständige Leben in einer eige
nen Wohnung. Es soll also dauerhaft gelingen, wohnungslos gewordene Menschen wieder mit eigenem Wohn
raum zu versorgen. Falls dies nicht möglich erscheint, sollen zumindest andere Instrumentarien für eine Inten
sive Begleitung wohnungsloser Menschen ermittelt werden.
Der Unterbringungsbedarf konnte in den vergangenen Jahren ohne Ausnahme gedeckt werden. Dazu wurden
auch Einrichtungen, die ursprünglich für die Unterbringung geflüchteter Menschen genutzt wurden oder vor
gesehen waren, für wohnungslose Menschen umgewidmet.
Konkret betrifft dies zwei Einrichtungen:
In der Bauhofstraße wurde die Unterkunft im vergangenen Jahr (2017) aus der Zuständigkeit des Bereichs Mi
gration in den Bereich der Wohnungsnotfallhilfe übergeben. Seitdem bietet das Haus bis zu 56 wohnungslosen
Menschen Platz.

Im Objekt „Zur Wetterwarte" war ursprünglich ebenfalls die Unterbringung von asylsuchenden Menschen
geplant. Aufgrund rückläufiger Zuweisungszahlen wurde es zunächst in einen Standby-Modus versetzt. Im
Bedarfsfall sollte das Haus, innerhalb kürzester Zeit, Menschen aufnehmen. Dieser Zustand wurde schließlich
gleichfalls aufgegeben. Aufgrund der weiter rückläufigen Zugänge war dies nicht länger gerechtfertigt.
Das im Jahr 2016 sanierte Haus wird nun ebenfalls für die Unterbringung von wohnungslosen Menschen vor
bereitet, beispielsweise wird die Barrierefreiheit verbessert. Gegenwärtig wird zudem die Ausschreibung für

die Betreibung als Übergangswohnheim vorbereitet; für Anfang 2019 ist mit dem Einzug der ersten Bewohne
rinnen und Bewohnern zu rechnen.

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen hat sich in einer Expertenanhörung in seiner Sitzung am 12. Juni 2018

mit dem aktuellen Wohnungsnotfallhilfekonzept befasst.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HilH^

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

