Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion DIE LINKE

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Norbert Engemaier

Datum:

I f. Jl/Wl 2(^8

Freifunk für Dresden

mAF0338/18

Sehr geehrter Herr Engemaier,

Ihre oben genannte Anfrage mAF0338/18 vom 18. April 2018 beantwortete Ich wie folgt:
„Dresden Ist im Stadtgebiet insbesondere in touristischen Zentren, auf belebten Plätzen und in

vielen öffentlichen Einrichtungen nicht mit hürdenlos zugänglichen WLAN-Zugängen ausge
stattet.

Im Oktober 2017 trat eine Änderung des Telemediengesetzes in Kraft, welche die Störerhaf
tung weitgehend abschaffte und das Anbieten freier WLAN-Hotspots deutlich erleichterte. Ein
Haftungsrisiko für die Stadt durch Rechtsverletzungen von Nutzern besteht seither nicht mehr.
Es sei denn, dass die Stadt solche aktiv selbst begeht oder als Diensteanbieter direkt unter
stützt.

Der Stadtrat hat im Jahre 2016 beschlossen, die zivilgesellschaftiichen Freifunker dabei zu un
terstützen, WLAN-Hotspots Im Stadtgebiet aufzubauen. In der letzten Beschlusskontrolle von

Ende Oktober wurden jedoch nicht benannte Haftungsrisiken als Hemmnis angeführt, obwohl
das geänderte TMG eben solche ausschließt.

Zudem erweckt die letzte Beschlusskontrolle den Eindruck, dass die Stadtverwaltung Recher
cheaufträge (etwa zur Umsetzung in anderen Kommunen) auf die Freifunker abwälzt und da
mit das vom Stadtrat beschlossene Untersetzungsverhältnis geradezu umkehrt.
Bitte beantworten Sie mir dazu folgende Fragen:
1.

Ist die technische Installation der Freifunk-Router ohne weitere bauliche Maß

nahmen grundsätzlich möglich?
2.

Wann werden wie viele von der Stadt unterstützte Freifunk WLAN Stationen

3.

Welche weiteren Schritte sind geplant?"

eingerichtet?

-2-

Bereits in vergangenen Beschlusskontrollen wurde auf die Notwendigkeit und Ergebnisse eines
medienrechtlichen Prüfungsbedarfes zum Thema Freifunk hingewiesen.
Im Ergebnis der Prüfung durch das Rechtsamt und das Amt für Hochbau und Immobilienverwal
tung wurde festgestellt, dass das Prozessrisiko für die Landeshauptstadt Dresden vor dem Hin
tergrund bislang ungeregelter Sachverhalte als hoch eingeschätzt wird.

Das Gesetz sieht zwar eine ausdrückliche Befreiung von der Störerhaftung für sämtliche Anbieter
von Hotspots vor, dies allerdings nicht bedingungslos. Es stehen gleichzeitig die Pflicht zur Ver
schlüsselung des Netzwerks im Rahmen der Sperrpflicht sowie das Vorsehen einer Registrie
rungsmöglichkeit für die Nutzer im Raum.
Daher ist es nach Auffassung der Verwaltung derzeit selbst nach Inkrafttreten des 3. Telemedienänderungsgesetzes im letzten Jahr für eine Kommune nicht möglich, im Zusammenhang
mit dem Freifunk Verträge rechtssicher zu gestalten und Haftungs- und Prozessrisiken hinrei
chend auszuschließen. Annähernde Sicherheit zu Haftungsrisiken der Kommune und deren Aus
räumung kann u. E. nur durch Rechtsprechung in Auslegung des Telemediengesetzes erzielt
werden. Entsprechende Urteile gibt es jedoch noch nicht, da die Gesetzesänderung erst im Ok
tober 2017 in Kraft trat.

Parallel war die Bitte an die Freifunkakteure bzw. Befürworter gegangen, in deren Netzwerken
Musterkommunen zu recherchieren, welche technischen und vertraglichen Lösungen in anderen
Städten bereits angewandt werden. Das Ergebnis steht noch aus.

Die Stadtverwaltung sieht derzeit keine ausreichenden rechtlichen Grundlagen, städtische Ge
bäude zum Anbringen von WLAN-Hotspots privater Freifunker zur Verfügung zu stellen.
Zusammengefasst beantworten wir Ihre Fragen daher so:
1. Die technische Installation ist grundsätzlich möglich, sofern die Frage zur Kostenübernahme
für die Installationen und Strom geklärt sind und die entsprechenden Standorte dies herge
ben.

2. Die Zurverfügungstellung der Standorte kommunaler Gebäude wird derzeit vor dem Hinter
grund von u. E. ungeklärten Haftungsrisiken und Haftungsübernahmen kritisch gesehen. Es
gibt derzeit keine Standort- oder Terminpläne mit konkreten Freifunkstationen an kommuna
len Gebäuden im Stadtgebiet.
3. Eine Realisierung von Freifunkstandorten an städtischen Gebäuden wird nicht verfolgt.
Nachfrage Herr Stadtrat Engemaier:

„Dann möchte ich gerne noch eine Nachfrage stellen. Also Sie haben jetzt auf die Organisati
onspflichten nach Telemediengesetz verwiesen. Dort ist geregelt, dass insbesondere Dienste
anbieter z. B. Nutzungssperren verhängen muss, sollte jemand wiederholt Rechteverletzungen
begehen und sollte da sozusagen da auch im Wiederholungsfall davon auszugehen ist und die
Sperrung dann angemessen sein und so weiter und so fort. Nun treffen diese Organisations

pflichten ja den Diensteanbieter. Und das Unterstützungsverhältnis, was der Stadtrat be
schlossen hat, sah ja vor, den Freifunk e. V. als Diensteanbieter zu unterstützen und nicht
selbst als Stadt als Diensteanbieter aufzutreten. Vielleicht können Sie es dahin gehend noch

etwas konkretisieren. Kulminieren tut es eigentlich in der Nachfrage, wann den nun wie viele
von der Stadt unterstützte Freifunk W-LAN Stationen angebracht wird bzw. was denn jetzt
tatsächlich die nächsten Schritte sind und wann sie vollführt werden? Danke."

- 3 -

Wie in der Stadtratssitzung erläutert, gibt es derzeit sowohl ungeklärte rechtliche Risiken im Zu
sammen mit einer Errichtung von Freifunker-Hotspots an öffentlichen Gebäuden wie auch feh

lende konkrete Errichtungsanträge von Freifunk-Akteuren an die Stadtverwaltung. Solange das
so bleibt, können keine Freifunkstellen an städtischen Gebäuden errichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert ^

,

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

