Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/018/2018)
am Montag, 4. Juni 2018,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS GS/018/2018 4. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Holger Zastrow
Hans-Joachim Klaudius
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Arne Rehse
Stellvertretende Mitglieder
Hendrik Stalmann-Fischer
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Janett Schmiedgen
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Jursch
Dr. Marion Lehnert

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

Vertretung für Frau Janett Schmiedgen

3/7
ö NS GS/018/2018 4. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

3

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde
Städte"

4

Informationen/Sonstiges

V2177/18
beratend

Nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt Frau Stefanie Gilbricht, die für Frau Marion Panek
als neues Mitglied in den Beirat gerufen wurde, und überreicht ihr die Berufungsurkunde.
Zur vorliegenden Tagesordnung gibt es keine Änderungen oder Ergänzungen.
1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

Inhaltsleer

4/7
ö NS GS/018/2018 4. Juni 2018

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" Fortschreibung 2017

V2177/18
beratend

Frau Kasimir-Glaeser informiert anhand einer Präsentation zur Vorlage V2177/18 „Integriertes
Stadtentwicklungskonzept ‚Zukunft Dresden2025+‘ - Fortschreibung 2017“. Die Präsentation
liegt der Niederschrift bei.
Herr Klaudius bedankt sich für die Ausführungen. Er erachtet das Konzept zu 90 Prozent für
sinnvoll. Zu zwei Bereichen habe er aber Anmerkungen. Zum einen betreffe dies das Thema
„Bürgerbeteiligung“. Wie werde sichergestellt, dass keine Vereine, bei denen man kriminelle
Hintergründe vermuten könnte, mit gefördert werden? Und zum anderen finde er die Formulierung „Integration asylsuchender Menschen“ nicht mehr für angebracht und bitte dies zu ändern
in „Integration asylberechtigter Menschen“.
Frau Kasimir-Glaeser erklärt, dass bei der „Bürgerbeteiligung“ eine offene Debatte geführt worden sei, an der sich jeder beteiligen konnte. So sei auch die Ausländerbeauftragte mit einbezogen gewesen. Die in der Diskussion vorgetragenen Anregungen oder Vorschläge seien im Anschluss ausgewertet und ggf. mit in die Fortschreibung aufgenommen worden.
Zum zweiten Punkt stellt sie klar, dass die Förderung von Vereinen nichts mit dem Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) zu tun habe, sondern in die Zuständigkeit des Jugendhilfeausschusses falle.
Herr Klaudius beantragt, die Formulierung „Integration asylsuchender Menschen“ zu ändern in
„Integration asylberechtigter Menschen“.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt dazu, dass an dieser Stelle auf kommunaler Ebene
entsprechend den gesetzlichen und rechtlichen Regelungen gehandelt werde und Menschen,
die der Kommune zugewiesen werden, auch begleitet werden. Wenn Asylersuchen genehmigt
worden seien, erfolge auch eine Integration. Dabei gebe es keinen Unterschied zwischen Asylsuchenden oder Asylberechtigten.
Frau Stadträtin Ihle verweist auf die Beschlussempfehlung von Schönfeld-Weißig und fragt
nach, inwieweit diese Beachtung gefunden habe. Weiterhin fragt sie nach, wo sie die Zahlen für
die CO2-Belastung finden könne.
Die Erweiterung der Beratungsfolge und damit die Einbeziehung der Ortsämter und Ortschaften
halte sie für sehr sinnvoll, gerade auch in Bezug auf die Ausweisung von Flächen für Einfamilienhäuser, um die Abwanderung einzudämmen.
Herr Rehse verweist auf die Seite 14, Anlage 1 der Vorlage, aus der die Co2-Belastung ersichtlich
sei.
Frau Kasimir-Glaeser erläutert, dass an der Ausweisung von Flächen für Einfamilienhäuser im
FNP gearbeitet werde. Dabei werde eine Innen- vor Außenentwicklung angestrebt.

5/7
ö NS GS/018/2018 4. Juni 2018

Frau Stadträtin Ihle stellt fest, dass die Nachfrage nach einem eigenen Haus wachse. Sie halte
eine Abwanderung von jungen Familien in andere Gebiete außerhalb von Dresden für nicht gut,
auch im Hinblick auf die Zahlung von Steuern, die der Stadt dabei entgehen würden.
Frau Kasimir-Glaeser stellt klar, dass die Ausweisung von Flächen in die Zuständigkeit des Flächennutzungsplanes falle.
Frau Dr. Sawatzki konstatiert, dass das Konzept sehr gut sei, allerdings sei sie etwas beunruhigt
über den Trend der Entwicklung von Bildung und soziale Infrastruktur bei Kitas und Schulen. So
vermisse sie Möglichkeiten der Bildung von Erwachsenen und älteren Menschen. Das betreffe
auch das soziale Engagement. Hier müsse etwas mehr getan werden.
Herr Dr. Brockow fragt nach, ob es Zahlen gebe, wie das ehrenamtliche Engagement gerade im
Alter abnehme. Er denke, dass die Rahmenbedingungen für ein ehrenamtliches Engagement für
Ältere in Sachsen sehr schlecht seien, ein Beispiel sei die Rückerstattung von Fahrtkosten.
Frau Kasimir-Glaeser führt aus, dass durch das Sozialamt gerade an der Erfassung arbeite.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass im Rahmen der Kommunalen Umfrage auch
das Thema Engagement eine Rolle spiele und Zahlen abgefordert werden. Sie vertrete auch die
Auffassung, dass dem ehrenamtlichen Engagement mehr Beachtung geschenkt und Unterstützung erfahren müsse. Deshalb werde sie die Thematik auch in ihrem Geschäftsbereich diskutieren.
Frau Dr. Sawatzki bemängelt, dass für ehrenamtliches Engagement zu wenig Geld zur Verfügung gestellt werde. Deshalb halte sie einen Ehrenamtspass für notwendig.
Herr Dr. Brockow verweist darauf, dass manche den Ehrenamtspass als Diskriminierung ansehen.
Herr Klaudius fragt bezüglich des Planungsumfeldes des FNP, einer von vier Säulen, nach, ob
dies nur auf Dresden lokalisiert oder ob auch das Umland mit involviert sei. Wenn dem so sei,
könne er sich positive Effekte für Dresden durchaus vorstellen.
Frau Kasimir-Glaeser erläutert, dass der FNP nur für Dresden gelte, das INSEK regionale Bezüge
habe.
Herr Prof. Kugler begrüßt das Konzept, das einen längeren Zeitraum umfasse. Er sei erfreut,
dass der Bereich Gesundheit mehr Beachtung gefunden habe. Für ihn sei entscheidend, dass das
Thema Gesundheit nicht nur beim Gesundheitsamt angesiedelt sei, sondern allumfassend betrachtet werde.
Frau Kasimir-Glaeser verweist darauf, dass eine Vorstellung der Fortschreibung in allen Ausschüssen erfolge und die sozialen und gesundheitlichen Aspekte eine Rolle spielen.

6/7
ö NS GS/018/2018 4. Juni 2018

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Da Herr Klaudius nicht
anwesend sei, fragt sie nach, ob einer der Beiratsmitglieder seinen Antrag übernehme. Das ist
nicht der Fall.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1
3

Bericht zu Arbeitsschwerpunkten im WHO-Projekt "Gesunde
Städte"

Frau Dr. Looks informiert, dass die Eröffnungsveranstaltung zum Projekt „Fit im Park“ am 1. Juni
2018 leider aufgrund des Unwetters ausfallen musste, gestartet wurde am 4. Juni 2018. Die
Werbung sei im Vorfeld wieder durch Auslegen von Flyern an verschiedenen Orten (Presse,
Straßenbahn, Ortsämter usw.) erfolgt. Sie bittet die Mitglieder des Beirates um weitere Unterstützung und Werbung für das Projekt zu machen.
Frau Dr. Sawatzki stellt fest, dass die Orte und Zeiten der Kurse teilweise leider nicht mit bekannt gegeben worden seien.
Frau Dr. Looks werde sich noch einmal mit den Verantwortlichen in Verbindung setzen.
Frau Gilbert fragt nach, ob die Flyer auch digital vorhanden seien. Dies werde mit Ja beantwortet.
Frau Dr. Looks führt weiter aus, dass die Leistungen für das TK-Projekt ausgeschrieben worden
seien. Nach Prüfung der Angebote könne die Auftaktveranstaltung nach den Ferien stattfinden.
Des Weiteren habe am 26. Mai 2018 der Präventionstag in Johannstadt stattgefunden, der wieder sehr gut angenommen worden sei. Deshalb sei eine Weiterführung geplant.
4

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Looks verweist auf ein Schreiben des Oberbürgermeisters, indem um Unterstützung
von Ehrenamtsarbeit gebeten werde. Dazu finde am 22. September 2018 im Rathaus eine Veranstaltung statt. Sie fragt nach, wer aus dem Beirat teilnehmen wolle.
Frau Dr. Sawatzki erwidert, dass sie bereits im Rahmen ihrer Seniorentätigkeit ihre Bereitschaft
erklärt habe.
Frau Gilbert erklärt ihre Bereitschaft zur Mitarbeit.
Frau Dr. Looks erweist darauf, dass am 24. September 2018 der Tag der Mobilität stattfinde.

7/7
ö NS GS/018/2018 4. Juni 2018

Frau Dr. Sawatzki informiert darüber, dass vom 30. September bis 1. Oktober 2018 der Internationale Tag der älteren Menschen in Kassel stattfinde. Weiterhin finde am 5. Juni 2018 im Dresdner Flughafen der 6. Dresdner Dialog statt.
Frau Dr. Looks schlägt vor, im August Frau Dr. Ferse zum Thema „Suchtprävention“ in den Beirat
einzuladen. Die Vorstellung des „Luftreinhalteplanes“ könnte im 4. Quartal 2018 eingeordnet
werden.
Frau Bischoffberger bittet, beim Thema „Suchtprävention“ auch auf die Situation am MartinLuther-Platz mit einzugehen.
Frau Dr. Sawatzki verweist auf eine Veranstaltung im Kleinen Haus, wo Theater als Suchtprävention genutzt werde.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann ergänzt, dass man sich über das Internet informieren könne, wo welche Veranstaltungen zur Suchtbewältigung stattfinden.
Sie informiert darüber, dass die nächste Sitzung des Beirates am 27. August 2018 stattfinde und
schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Hendrik Stalmann-Fischer
Stadtrat

