Anfrage Nr.: AF2483/18
Datum: 25.06.2018

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fahrbahnsanierung Wollnerstraße in Dresden-Wachwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit finden in der Wollnerstraße in Dresden-Wachwitz umfangreiche Tiefbauarbeiten im Auftrag der DREWAG Netz statt. Die Straße befindet sich seit vielen Jahren in einem desolaten,
kaum sicher befahrbaren und begehbaren (nur ein einseitiger schmaler Fußwegstreifen) Zustand, der sich durch regelmäßige Winterschäden ständig weiter verschlechtert. Die Tiefbauarbeiten beschädigen die Fahrbahn jetzt zusätzlich, sodass die Straße in einen nicht mehr tragbaren Zustand gerät. Daraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1.) Ist im Anschluss an die Tiefbauarbeiten eine durchgängige Fahrbahnsanierung geplant?
2.) Wenn nein, wann wird eine grundhafte Sanierung der für den Anliegerverkehr in Wachwitz
wichtigen Straße erfolgen?
3.) Welche Maßnahmen werden ggf. kurzfristig zur Verkehrssicherung auf der Wollnerstraße
getroffen?

Dr. Wolfgang Deppe

