Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
QiG'^qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Barteis

Datum:

J i. JUHI 2ß18

Teilsanierung Haus A-Westfiügel
A2417/18

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Wirtschaftspian 2018 für das Städtische Klinikum Dresden ist die Anlage „Investitionen^ ein
schließlich der Finanzplanung in „Teilsanierung Haus A" (Anmerkung: gemeint ist Teilsanierung
Haus A-Westflügei) mit einem Gesamtbetrag von 892 T€ aufgeführt. Diese Summe ist aufgeteilt
in 244 T€ für 2017, 472 T€ für 2018 und 176 T€ für 2019. Unter dem Punkt „Zuwendung für Ein
zelobjekte" steht unter Drittens ein Gesamtkostenbetrag von 550 T€ und 400T€ unter 2018.
In den Erläuterungen zum Wirtschaftspian 2018 ist unter dem Vermerk „Teilsanierung Haus A
Friedrichstadt" folgende Aussage getroffen worden. Zitat: „Die Finanzierung dieser Teiimaßnahme erfolgt im Wesentlichen durch Städtebaufördermittei/^
Aus diesem Satz kann entnommen werden, dass auch Eigenmittel erforderlich sind. Real ist je
doch in keiner Vorlage oder Präsentation hierzu eine Aussage getroffen worden.
In der Präsentation vom Klinikum, die am 14. März im Gesundheitsausschuss vorgestellt wurde,
wird die Maßnahme Haus A-Westfiügel nur noch auf der Seite 10 in einer bildlichen Darstellung
erwähnt. In dieser Darstellung sind die Sanierung für das l.OG in 2017 und die Sanierung für das
2.0G in 2018 aufgeführt.
In der Beantwortung meiner Anfrage zu den baulichen Problemen des Klinikums, die Sie am 14.

Mai an mich ausgereicht haben, ist in der Anlage zu PE478 der schriftlichen Anfrage AF2339/18
unter notwendige, nicht gedeckte Investitionsbedarfe am Klinikum Dresden das Haus A-West
nicht mehr aufgeführt.

-2-

Realität ist: Im Haus A-West haben im 1. OG, das bereits 2017fertiggestellt sein sollte, die Bau

arbelten noch nicht begonnen. Ein Baubeginn Ist nun für Anfang Juli 2018 vorgesehen.
Für das 2. OG, das 2018 fertiggestellt werden sollte, sind etwa 1,2 Mio. € erforderlich. Diese fi
nanziellen Mittel stehen nicht zur Verfügung. Deshalb Ist dieses Teilvorhaben ausgesetzt, Planun

gen gehen nicht welter. Die Sanierung des 2. OG Ist aber zwingend erforderlich, um die Brand
schutzmaßnahmen für das 1. OG abschließen zu können und um dort brandschutzgerechte
Arbeltsplätze nutzen zu können.

Ich bitte daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Was sind die Gründe, dass vom Städtischen Klinikum Dresden die Sanierungen Im Haus AWestflügel nicht wie Im Wirtschaftsplan 2018 ausgeführt werden?"

Um die Sanierung durchzuführen, ist es zunächst erforderlich, die Flächen frei zu ziehen. Hauptnut
zer der Flächen ist das Ressort Personal. Für die Interimsunterbringung der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter wurden zwei grundsätzliche Varianten untersucht:
a) Anmietung einer externen Fläche und
b) Zwischennutzung des Dachgeschosses im Haus N

In der Gesamtbetrachtung wurde festgestellt, dass die Unterbringung im Haus Nfür die Bauzeit
im Haus A West die wirtschaftlichste Variante darstellt. Die Fertigstellung Haus N ist für den

30. Juni 2018 terminiert. Der Baubeginn im Haus AWest erfolgt direkt nach Freizug der Flächen am
9. Juli 2018.

2. „Warum wurde vom Klinikum Im Wirtschaftsplan der Mittelbedarf nicht In korrekter Höhe
angegeben?"

Im Wirtschaftsplan werden die zum Zeitpunkt der Erstellung bekannten Informationen des Projek
tes berücksichtigt.

3. „Welche Eigenmittel werden neben den Fördermitteln tatsächlich für das 1. OG benötigt?"
Im aktuellen Wirtschaftsplan 2018 ff. wurden 800 TEuro Fördermittel und 142 TEuro Eigenmittel,
d. h. insgesamt 942 TEuro für die Teilsanierung Haus A berücksichtigt. Die Investitionen in Höhe von
50 TEuro vor dem im Wirtschaftsplan 2018 ff. dargestellten Zeitraum, d. h. vor 2016, blieben außer
Berücksichtigung und führen dazu, dass sich der im Wirtschaftsplan 2018 für die Jahre 2017 bis
2019 ausgewiesene Investitionsbedarf für diese Maßnahme auf 892 TEuro reduziert.
Die Angaben in den letzten Spalten der Investitionsplanung (Anlage I Wirtschaftsplan 2018 ff.) be
ziehen sich überschriftgemäß auf die Jahre 2018 bis 2021. Aus diesem Grund werden die ab 2018
geplanten/zu erwartenden Zuwendungen mit 550 TEuro ausgewiesen, davon 400 TEuro für das
Jahr 2018.

Die dem Wirtschaftsplan 2018 zu Grunde gelegten Jahresscheiben sind folgender Übersicht zu ent
nehmen:

3-

Teilsanierung Haus A

EFM* (Angaben in TEuro)
EM* (Angaben in TEuro)
.

.

vor 2016

2017

2018

2019

gesamt

50

200

400

150

800

44

72

26

142

gesamt

*EFM = Einzelfördermittel

EM = Eigenmittel

Belm Stadtplanungsamt wurde eine nochmalige Erhöhung der Projektsumme auf 1,328 TEuro
beantragt.
Für die hier dargestellte Fördermaßnahme ist unter anderem geplant:
1. Ertüchtigung Treppenhaus 1 komplett
2. Errichtung Brandwand 1 am Treppenhaus 2 bis einschließlich Decke 1. OG inkl. des Bau
abschnittes West

3. städtebauliche Aufwertung der Zugangssituation (Treppenhaus 1)
4. vollständige Ertüchtigung der Fläche im 1. OG
Für die vollständige bauliche Fertigstellung des Westflügels werden dabei bereits folgende Maß
nahmen vorbereitet, um bei späterem Ausbau des 2. OG in fertig gestellte Bereiche des 1. OG
nicht mehr eingreifen zu müssen:

1. Rohrdurchführungen Heizung- und Sanitärleitungen
2. Vorrüstung der Elektroanlage zur Aufschaltung des 2. OGs

3. Einrichtung eines Steigpunktes zur weiteren haustechnischen/ elektrotechnischen Er
schließung des 2. OG.

Die vollständige bauliche Sanierung des Westflügels (inkl. 2. OG) würde weitere Mittel in Höhe
von ca. 1 Mio. Euro in Anspruch nehmen.

4. „Warum wurden die tatsächlichen Kosten, die zu allen Zelten bekannt waren, In keiner
Präsentation und Vorlage über den Mittelbedarf für das Haus A-Westflügel aufgeführt?"
Die „tatsächlichen Kosten, die zu allen Zeiten bekannt waren" gibt es nicht. Die aktuell starken
Veränderungen der Baupreise beeinflussen alle Projekte.

Der Kostenrahmen für dieses Projekt und der Projektumfang müssen sich nach den zur Verfü
gung stehenden Finanzmitteln richten. Im Planungsprozess wurden deshalb mehrmals Möglich
keiten für Anpassungen des Projektumfangs beraten und geplant. Beim Stadtplanungsamt wur
de eine Erhöhung der Projektsumme auf 1.328 TEuro beantragt, um das Projekt in vollem Um
fang und optimaler Ausbaustufe umsetzen zu können.

Das Gesamtprojekt setzt sich aus verschiedenen Teilmaßnahmen zusammen. Neben der geson

dert ausgewiesenen Position „Teilsanierung Haus AFriedrichstraße" ist im Wirtschaftsplan eine
Position „Sonstiges (kleine bauliche und techn. Maßnahmen)" vermerkt, über die anteilige Fi
nanzierung der Mehrkosten erfolgen kann. Des Weiteren ist ein Teil der Finanzierung aus der
geplanten Position „dringende Brandschutzmaßnahmen" möglich. Außerdem wurde der nichtinvestive Anteil der Baukosten anteilig im Instandhaltungsaufwand berücksichtigt.

-4-

5. „Bitte teilen Sie auch mit, für welche baulichen Maßnahmen die ausgereichten Fördermittel
eingesetzt werden dürfen."

Es handelt sich hier um Fördermittel aus dem Städtebau, die für die Aufwertung innerhalb des Sa

nierungsgebietes Friedrichstadt zur Verfügung gestellt werden. Alle geplanten baulichen Maßnah
men im Haus A-West sind grundsätzlich förderfähig. Möblierung und Ausstattung sind in diesem
Förderprogramm nicht förderfähig.
Mit fr^ndlichen Grüßen

DiFK Hilbert

