LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen (SW/050/2018)

r

Sitzung am:

24.04.2018

Beschluss zu:

A0400/18

Gegenstand;

Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Dresdner Nachtcafes finanziell mit Sach- und Investitionsmitteln zu unterstützen. Dazu wird ein

Fond i.H.v. 80.000 € pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachcafes Mittel für die Ausstattung
und kleinere Reparaturarbeiten in ihren Einrichtungen abfordern können. Die Förderung sollte pro
Nachtcafe und Jahr 10.000 € nicht übersteigen.

2.

ein Interessenbekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobiles Angebot
in der Wohnungsnotfalihilfe zu starten. Die eingehenden Interessensbekundungen werden dem
Ausschuss für Soziales und Wohnen zur endgültigen Entscheidung über die Vergabe des Angebots
zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Die in den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich

mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen.
,

Dresden,

2 5, APR. 2018

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

