LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0402/18
Datum:

20. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit {Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/049/2018)
über:

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sicherzustellen:

1. dass das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden zukünftig seiner Aufklärungs
pflicht beim Auftreten von Erkrankungen wie ansteckungsfähiger Lungentuberkulose
an Schulen, Kindertageseinrichtungen, Pflegeeinrichtungen und öffentlichen Institu
tionen vorzugsweise in der Weise gerecht wird, dass von vornherein gegenüber allen
Nutzern, Mitarbeitern, Bewohnern usw. vollumfängliche Aufklärung über den Bereich,
in dem der Erkrankungsfail aufgetreten ist, durch Aushänge und über Maiiverteiler er
folgt.
2. dass gleichzeitig die geplanten Schritte der weiteren leitliniengerechten Untersuchun
gen in ihrer zeitlichen Reihenfolge angezeigt werden. Im Umgang mit der Information

der Öffentlichkeit wird auf das im Punkt 1 beschriebene Vorgehen verwiesen.
3. dass der Informationsfluss über verschiedene Kommunikationskanäle optimiert wird.

Beispielsweise sollte das Personal der Telefonhotline ausreichend geschult sein. In der
Kommunikation ist dabei auf konsistente Aussagen zu achten.
4. die Sensibilisierung der Bevölkerung im Wissen um die Krankheit und das Risiko einer

ansteckungsfähigen Lungentuberkulose, durch geeignete Maßnahmen zu erhöhen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. die im Mai 2011 vom Deutschen Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose

(DZK) herausgegebenen „Neuen Empfehlungen für die Umgebungsuntersuchungen bei
Tuberkulose" als Grundlage des zukünftigen Verwaltungshandelns zu beachten. Insbe
sondere soll folgenden Punkten dabei verstärkte Aufmerksamkeit gewidmet werden:
a. Nachweise zu erbringen, inwiefern diese Empfehlungen im Falle der betroffenen
Schulen umgesetzt wurden. Abweichendes Handeln soll angezeigt und begründet
werden.

b. in Auswertung des Infektionsgeschehens eine Gensequenzbestimmung der ersten
beiden aufgetretenen offenen Fälle an Lungentuberkulose vorzusehen.

c. in Zusammenarbeit mit dem Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD) zu versuchen
sicherzustellen, dass der Empfehlung des DZK entsprechend gehandelt wird - insbe
sondere Bezug nehmend auf Punkt 4.14 Sonderfälle: Umgebungsuntersuchung in
Schulen, Kindergärten und anderen Gemeinschaftseinrichtungen für Kinder und Ju
gendliche, in dem eine unverzügliche Untersuchung der Kontaktpersonen ohne
Abwarten einer Inkubationszeit empfohlen wird.
6. Der Oberbürgermeister wird gebeten darzulegen, inwieweit in Auswertung der aufge
tretenen Tbc-Fälle die Notwendigkeit gesehen wird, den Reaktionsplan für das städti
sche Gesundheitsamt zu überarbeiten. Dies und die Erfahrungen aus diesem Prozess,
insbesondere im Rahmen der Tbc-Prävention, sind dem Ausschuss für Gesundheit

quartalsweise vorzulegen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

