Anfrage Nr.: AF2488/18
Datum: 25.06.2018

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Zuwendungen der Fördervereine an das Heinrich-Schütz-Konservatorium

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Vergangenheit haben die dem Heinrich-Schütz-Konservatorium assoziierten Fördervereine in erheblichem Umfang zur finanziellen Unterstützung der künstlerischen und musikpädagogischen Arbeit des Hauses beigetragen. Sechs Monate nach der Kommunalisierung
des Vereins und der Gründung des Eigenbetriebs stellt sich die Frage, inwiefern sich dieses
wichtige bürgerschaftliche Engagement entwickelt hat. Dazu stelle ich die nachfolgenden
Fragen, um deren Beantwortung ich Sie freundliche bitte.

Fragen:
1. In welchem Umfang hat der Eigenbetrieb seit seiner Gründung von Zuwendungen
durch die Fördervereine profitiert.
2. Inwieweit weicht die Höhe dieser Zuwendungen im Vergleich zu den Vorjahren ab?
(Ich bitte um Ausweisung der Zuwendung der vergangenen vier Jahre.)
3. Inwieweit weichen diese Zuwendungen von den im Wirtschaftsplan 2018 dargestellten Prognosen ab?
4. In welchem Umfang hat der Eigenbetrieb in den vergangenen sechs Monaten von
Fördermitteln profitiert?
Vielen Dank!

Gottfried Ecke

