Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Ortsbeirat)
Vom 15. Mai 1997
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 24/97 vom 12.06.97
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am
15. Mai 1997 folgende Geschäftsordnung beschlossen:
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
§1
Vorsitzender
(1) Vorsitzender des Ortsbeirates ist der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder ein von ihm Beauftragter. Das ist in der
Regel der Ortsamtsleiter. Er hat kein Stimmrecht.

(2) Der Oberbürgermeister kann, auch zeitweise, den Vorsitz im Ortsbeirat übernehmen. Er hat Stimmrecht.
(3) Der Ortsamtsleiter leitet die Beschlüsse des Ortsbeirates an den
Stadtrat und/oder an die Stadtverwaltung weiter und vertritt sie ihnen
gegenüber.
§2
Aufgaben des Ortsbeirates
(1) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören. (§ 71 Abs. 2 SächsGemO). Vorlagen an
den Stadtrat, die wichtige gemeindliche Angelegenheiten des Ortsamtsbereiches betreffen, sind daher im Ortsbeirat zu behandeln.
(2) Wichtige Angelegenheiten im Sinne von § 71 Abs. 2 SächsGemO
und § 32 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sind nur solche, bei denen der Stadtrat zur Entscheidung berufen ist (Selbstverwaltungsaufgaben), nicht jedoch Weisungsaufgaben im Sinne von § 2
Abs. 3 SächsGemO und die Angelegenheiten der laufenden Verwaltung, die der Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit erledigt.

Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte
der Landeshauptstadt Dresden
(GO-Ortsbeirat)
Vom .2010
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am xx.
xx. 2010 folgende Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte beschlossen:
1. Abschnitt
Allgemeine Bestimmungen
§1
Vorsitzende
(1) Vorsitzende/Vorsitzender des Ortsbeirates ist die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder eine/ein von ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter. Das ist in der Regel die
Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter. Die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter hat kein Stimmrecht.
(2) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann, auch zeitweise, den Vorsitz im Ortsbeirat übernehmen. Sie/Er hat Stimmrecht.
(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter leitet die Beschlüsse des
Ortsbeirates an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister weiter
und vertritt sie ihr/ihm gegenüber.
§2
Aufgaben des Ortsbeirates
(1) Der Ortsbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, zu hören. (§ 71 Abs. 2 SächsGemO). Vorlagen und
Anträge an den Stadtrat, die wichtige gemeindliche Angelegenheiten
des Ortsamtsbereiches betreffen, sind daher im Ortsbeirat zu behandeln.
(2) Wichtige Angelegenheiten im Sinne von § 71 Abs. 2 SächsGemO
und § 32 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sind nur solche, bei denen der Stadtrat zur Entscheidung berufen ist (Selbstverwaltungsaufgaben), nicht jedoch Weisungsaufgaben im Sinne von § 2
Abs. 3 SächsGemO und die Angelegenheiten der laufenden Verwaltung, die die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister in eigener
Zuständigkeit erledigt.

(3) Der Ortsbeirat behandelt im Vorfeld von Stadtratsbeschlüssen Vorlagen, welche ihm über die Abteilung Stadtrat zur Vorbereitung von
Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden, sofern die
Stellungnahme des Ortsbeirates nicht schon im Wege des Amterdurchlaufes der Verwaltung eingeholt wurde. Er fasst dazu Beschlüsse
mit empfehlendem Charakter.
(4) Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates wichtige Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung stehen,
kann der Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu der Ausschusssitzung
entsenden (§ 32 Abs. 2 Satz 3 Hauptsatzung). Das entsandte Mitglied
nimmt an den Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil, um die
mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates zu vertreten.
(5) Der Ortsbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den Ortsamtsbereich von Bedeutung sind, Vorschläge über
den Ortsamtsleiter an den zuständigen Beigeordneten der Verwaltung
zu richten. Die Verwaltung soll dazu innerhalb von 2 Monaten Stellung
nehmen.

(6) Der Ortsbeirat hat ferner den Ortsamtsleiter in allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten (§ 32 Abs. 2 Satz 2 Hauptsatzung).
§3
Pflichten und Rechte
(1) Die Pflichten der Ortsbeiräte ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3;
Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 8
GO-Stadtrat.
(2) Die Ortsbeiräte erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich nach der Entschädigungssatzung richtet.

(3) Der Ortsbeirat behandelt im Vorfeld von Stadtratsbeschlüssen Vorlagen und Anträge, welche ihm über die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister zur Vorbereitung von Ausschuss- und Stadtratsberatungen überwiesen werden. Er gibt dazu Beschlussempfehlungen
ab.
(4) Sofern in den Ausschüssen des Stadtrates wichtige Angelegenheiten, die den Ortsamtsbereich betreffen, auf der Tagesordnung stehen,
kann der Ortsbeirat eines seiner Mitglieder zu der Ausschusssitzung
entsenden (§ 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO). Das entsandte Mitglied
nimmt an den Ausschusssitzungen mit beratender Stimme teil, um die
mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates zu vertreten.
(5) Der Ortsbeirat hat die Möglichkeit, in gemeindlichen Angelegenheiten, die für den Ortsamtsbereich von Bedeutung sind, Hinweise und
Anfragen über die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu richten. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister soll dazu innerhalb von 2 Monaten Stellung
nehmen. Ist eine abschließende Stellungnahme in der Frist von zwei
Monaten nicht möglich, ergeht ein begründeter Zwischenbescheid.
(6) Der Ortsbeirat hat ferner die Ortsamtsleiterin/den Ortsamtsleiter in
allen wichtigen Angelegenheiten zu beraten (§ 32 Abs. 3 Satz 2
Hauptsatzung).
§3
Pflichten und Rechte
(1) Die Pflichten der Mitglieder des Ortsbeirates ergeben sich aus § 19
Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20
SächsGemO bzw. § 9 GO-Stadtrat.
(2) Die Mitglieder des Ortsbeirates erhalten für ihre Tätigkeit und die
Teilnahme an den Sitzungen eine Entschädigung, deren Höhe sich
nach der Entschädigungssatzung richtet.

(3) Der Ortsamtsleiter macht die Mitglieder des Ortsbeirates bei ihrem
Eintritt in den Ortsbeirat auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten
aufmerksam. Er weist sie dabei insbesondere hin auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit (§19 Abs. 2 und § 20 SächsGemO).

§4
Ausscheiden aus dem Ortsbeirat
(1) Die ehrenamtliche Tätigkeit der Ortsbeiräte endet außer durch Tod,
durch Ablauf der Amtszeit, den Verlust der Wählbarkeit oder durch
Wegzug aus dem Ortsamtsbereich.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit endet, wenn das Mitglied sein Ausscheiden aus einem wichtigen Grund im Sinne von § 18 Abs. 1
SächsGemO verlangt und der Stadtrat diesem Verlangen nachkommt.

2. Abschnitt
Sitzungsordnung
§5
Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht
(1) Der Vorsitzende nach § 1 Abs. 1 GO-Ortsbeirat beruft den Ortsbeirat zu Sitzungen ein, so oft die Geschäftslage es erfordert; i. d. R. monatlich.
(2) Zu den Sitzungen wird unter Angabe der Tagesordnung mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag, den Tag der Absendung nicht
eingerechnet, schriftlich eingeladen.
(3) In Eilfällen kann der Ortsbeirat formlos und unter Verzicht auf die
Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.

(3) Die Ortsamtsleiterin/Der Ortsamtsleiter verpflichtet die Mitglieder
des Ortsbeirates bei ihrem Eintritt in den Ortsbeirat öffentlich auf die
gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten. Sie/er weist sie dabei insbesondere hin auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit und über die Amtsverschwiegenheit und (§ 20 und § 19
Abs. 2 SächsGemO). Die Mitglieder des Ortsbeirates werden gemäß §
6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme
ihrer Tätigkeit von der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter über ihre
Pflichten nach § 6 Abs. 1 SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet
und auf deren Einhaltung schriftlich verpflichtet.
§4
Ausscheiden aus dem Ortsbeirat
(1) Die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Ortsbeirates endet
außer durch Tod, durch Ablauf der Amtszeit oder den Verlust der
Wählbarkeit, z. B. durch Wegzug aus dem Ortsamtsbereich.
(2) Die ehrenamtliche Tätigkeit endet ferner, wenn das Mitglied sein
Ausscheiden aus einem wichtigen Grund im Sinne von § 18 Abs. 1
SächsGemO verlangt und der Stadtrat diesem Verlangen nachkommt
oder die Bestellung aus anderen Gründen widerruft (§ 37 Abs. 6 GOStadtrat, § 17 Abs. 2 SächsGemO).
2. Abschnitt
Sitzungsordnung
§5
Einberufung der Sitzung, Teilnahmepflicht
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder die/der von
ihr/ihm Beauftragte beruft den Ortsbeirat zu Sitzungen ein, so oft die
Geschäftslage es erfordert; er soll in der Regel monatlich einberufen
werden.
(2) Die Einladung erfolgt schriftlich und muss den Mitgliedern des
Ortsbeirates mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag zugehen.
(3) In Eilfällen kann der Ortsbeirat formlos und unter Verzicht auf die
Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.

(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung
beizufügen, bzw. vor der Beratung im Ortsamt einzusehen, soweit
nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.

(5) Die Ortsbeiräte sind verpflichtet, an den Sitzungen teilzunehmen.
Im Verhinderungsfall beauftragen sie ihre Vertreter/-innen.
§6
Öffentlichkeit
(1) Die Sitzungen des Ortsbeirates sind in der Regel öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Ortsbeirates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten.

(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern.
(3) Sofern Vorlagen aus den Dezernaten nur zu nichtöffentlicher Behandlung im Stadtrat bestimmt sind, werden sie in den Ortsbeiräten
ebenso nichtöffentlich behandelt.

(4) Die für die Beratung erforderlichen Unterlagen sind der Einladung
beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen. Umfangreiche Vorlagen, Pläne oder
zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, deren Versand nur
mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich wäre, sowie ergänzende
Unterlagen, können im Ortsamt eingesehen werden.
(5) Die Mitglieder des Ortsbeirates sind verpflichtet, an den Sitzungen
teilzunehmen. Im Verhinderungsfall beauftragen sie ihre Vertreterinnen/Vertreter.
§6
Öffentlichkeit
(1) Die Sitzungen des Ortsbeirates sind öffentlich. Jedermann hat das
Recht, als Zuhörerin/Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Ortsbeirates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten.
Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher Genehmigung der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters zulässig. Die Nutzung
und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben der Genehmigung
der Sitzungsleiterin/des Sitzungsleiters des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des Ortsbeirates, dessen Bild bzw. Stimme
aufgezeichnet bzw. veröffentlicht werden soll. Das Einverständnis kann
im Einzelfall oder durch allgemein bei der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Ortsbeirates, die keine Einverständniserklärung
abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber der Sitzungsleiterin/dem Sitzungsleiter schriftlich zuzusichern, dass sie diese
Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen veröffentlichen und auch
Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden; andernfalls darf
den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht erteilt werden.
(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche
Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern.
gestrichen

(4) Von Angelegenheiten, die in den Ausschüssen des Stadtrates
nichtöffentlich beraten wurden, kann im Ortsbeirat auch nur nichtöffentlich berichtet werden.
§7
Öffentliche Ankündigung der Sitzungen
(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen der Ortsbeiräte werden
durch Aushang in den jeweiligen Ortsämtern ortsüblich bekanntgemacht.
(2) Zusätzlich kann durch Einrücken in das Amtsblatt und Presseveröffentlichung die Öffentlichkeit informiert werden.
§8
Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmungen
(1) Der Oberbürgermeister lädt zu den Sitzungen des Ortsbeirates ein.

gestrichen

(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt der Vorsitzende die ordnungsgemäße Einberufung und Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Er lässt dies in der Niederschrift vermerken.

§7
Öffentliche Ankündigung der Sitzungen
(1) Ladung und Tagesordnung der Sitzungen der Ortsbeiräte werden
durch Aushang in den jeweiligen Ortsämtern ortsüblich bekanntgemacht.
(2) Die Öffentlichkeit kann durch das Dresdner Amtsblatt und andere
Medien zusätzlich informiert werden.
§8
Verhandlungsleitung und Ordnungsbestimmungen
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von
ihr/ihm Beauftragte/Beauftragter eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen des Ortsbeirates.
(2) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt die/der Vorsitzende die ordnungsgemäße Einberufung und Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates
fest. Sie/er lässt dies in der Niederschrift vermerken.

(3) Der Ortsbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreter anwesend
sind.

(3) Der Ortsbeirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreter anwesend
sind.

(4) Ist der Ortsbeirat nicht beschlussfähig, so hat der Vorsitzende die
Sitzung zu schließen. Er muss als dann unverzüglich eine zweite Sitzung des Ortsbeirates mit derselben Tagesordnung einberufen. Der
Ortsbeirat ist zu dieser Sitzung beschlussfähig, wenn mindestens 3
Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreter anwesend sind.
Bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Diese
zweite Sitzung kann frühestens 6 Tage nach der vorzeitig geschlossenen Sitzung stattfinden.
(5) Der Vorsitzende eröffnet, leitet und schließt die Verhandlung des
Ortsbeirates.

(4) Ist der Ortsbeirat nicht beschlussfähig, so hat die/der Vorsitzende
die Sitzung zu schließen. Sie/Er muss alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Ortsbeirates mit derselben Tagesordnung einberufen.
Der Ortsbeirat ist zu dieser Sitzung beschlussfähig, wenn mindestens
3 Mitglieder bzw. deren stimmberechtigte Stellvertreterinnen/Stellvertreter anwesend sind. Bei der Einberufung der zweiten
Sitzung ist hierauf hinzuweisen.
siehe Absatz 1

(6) Der Ortsbeirat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
c) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes in die nichtöffentliche Sitzung zu verweisen, wenn
es sich nach Auffassung des Ortsbeirates um eine geheimhaltungsbedürftige Angelegenheit handelt.
(7) Die Tagesordnung kann durch den Vorsitzenden in der Sitzung
erweitert werden, soweit es sich um Eilfälle handelt.
(8) In den Sitzungen des Ortsbeirates übt der Vorsitzende die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
(9) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann auch ein Ortsbeiratsmitglied vom Vorsitzenden aus dem Beratungsraum verwiesen
werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruches auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden.
§9
Berichterstattung und Anhörung
(1) Der Vorsitzende oder der vom zuständigen Beigeordneten beauftragte Mitarbeiter der Verwaltung berichten zu den einzelnen Punkten
der Tagesordnung.
(2) Der Vorsitzende kann Sachverständige, betroffene Personen oder
Personengruppen zur Beratung von Sachanliegen einladen und zur
Darstellung ihrer Auffassung auffordern.
(3) Durch Beschluss des Ortsbeirates kann zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht für betroffene Bürger eingeräumt werden.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der Niederschrift.
§10
Beratungsregeln
(1) Der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Redner. Dabei erteilt
er das Wort in der Regel nach der Zeitfolge der Meldungen.

siehe § 11 Absatz 2

(5) Die Tagesordnung kann durch die Vorsitzende/den Vorsitzenden in
der Sitzung erweitert werden, soweit es sich um Eilfälle handelt.
(6) In den Sitzungen des Ortsbeirates übt die/der Vorsitzende die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.
(7) Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Ortsbeiratsmitglied von der/dem Vorsitzenden aus dem Beratungsraum verwiesen
werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruches auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden.
§9
Berichterstattung und Anhörung
(1) Die/der Vorsitzende oder die/der von der/dem zuständigen Beigeordneten beauftragte Bedienstete der Verwaltung berichten zu den
einzelnen Punkten der Tagesordnung.
(2) Die/der Vorsitzende kann Sachverständige, betroffene Personen
oder Personengruppen zur Beratung von Sachanliegen einladen und
zur Darstellung ihrer Auffassung auffordern.
(3) Durch Beschluss des Ortsbeirates kann zu einzelnen Tagesordnungspunkten Rederecht für Betroffene eingeräumt werden.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind Bestandteil der Niederschrift.
§ 10
Beratungsregeln
(1) Die/der Vorsitzende führt die Beratung in der Reihenfolge der Tagesordnung.
(2) Die/Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge der Rednerinnen/Redner. Dabei erteilt sie/er das Wort in der Regel nach der Zeitfolge der Meldungen.

Anwesende Stadträte haben Rederecht.

(3) Der Vorsitzende selbst kann nach jedem Redner das Wort ergreifen.
(4) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit Ausnahme der Redner nach § 9 Abs. 1 und 2. Sie kann durch Beschluss
des Ortsbeirates verlängert oder verkürzt werden.

§11
Stellung von Anträgen
(1) Anträge zu einem Verhandlungsgegenstand (Sachanträge) können
gestellt werden, solange die Beratung über ihn nicht geschlossen ist.

(2) Anträge „zur Geschäftsordnung“ können jederzeit, mit Bezug auf
einen bestimmten Gegenstand aber nur bis zum Schluss der Beratung
hierüber, gestellt werden. Zu Geschäftsordnungsanträgen gehören
insbesondere folgende Anträge:
a) auf Schluss der Aussprache
b) auf Schließung der Rednerliste
c) auf Ausschluss eines Ortsbeirates/-rätin wegen Befangenheit
d) auf Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes
e) auf Unterbrechung der Sitzung
f) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit
g) auf Feststellung der Beschlussfähigkeit
h) auf Verlängerung der Redezeit
i) auf Veränderung der Reihenfolge der Tagesordnungspunkte

(3) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede
und Gegenrede sofort über ihn abgestimmt werden.

(3) Mitglieder des Stadtrates, die nicht Mitglied des Ortsbeirates sind,
können an allen Sitzungen des Ortsbeirates teilnehmen, auch wenn
diese nicht öffentlich tagen. Mit Beiratsmehrheit kann ihnen im Einzelfall das Rederecht eingeräumt werden.
(4) Die/Der Vorsitzende selbst kann nach jeder Rednerin/jedem Redner das Wort ergreifen.
(5) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten, mit Ausnahme der Rednerinnen/Redner nach § 9 Abs. 1 und 2. Sie kann
durch Beschluss des Ortsbeirates verlängert oder verkürzt werden. Ein
Mitglied des Ortsbeirates darf höchstens zweimal zu dem selben Verhandlungsgegenstand sprechen. Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
§ 11
Stellung von Anträgen
(1) Jedes Mitglied des Ortsbeirates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen
abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten.
(2) Anträge „zur Geschäftsordnung“ können jederzeit, mit Bezug auf
einen bestimmten Gegenstand, aber nur bis zum Schluss der Beratung
hierüber, gestellt werden. Sie sind durch Aufheben beider Hände anzuzeigen. Zu Geschäftsordnungsanträgen gehören insbesondere folgende Anträge:
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern
b) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden
c) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit
d) auf Schluss der Aussprache
e) auf Schließung der Rednerliste
f) auf Ausschluss eines Mitgliedes des Ortsbeirates wegen Befangenheit
g) auf Vertagung oder Aufhebung eines Tagesordnungspunktes
h) auf Unterbrechung der Sitzung
i) auf Feststellung der Beschlussfähigkeit
j) auf Verlängerung der Redezeit
(3) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so muss nach Rede
und Gegenrede sofort über ihn abgestimmt werden.

(4) Auf Verlangen des Vorsitzenden ist ein Antrag schriftlich abzufassen. Schriftlich eingereichte Anträge gibt der Vorsitzende so bald wie
möglich bekannt.
(5) Anträge müssen so abgefasst sein, dass über sie abgestimmt werden kann.
§12 Beschlussfassung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor. Von
gleichzeitig mehreren Anträgen zur Geschäftsordnung wird zuerst über
den Antrag abgestimmt, der der Weiterbehandlung des Themas am
meisten widerspricht.
(2) Vor dem Hauptantrag, als welcher der gilt, der Grundlage für die
Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war, sind Änderungsanträge zu behandeln, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist. Über den am weitesten abweichenden Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen. Danach ist der
Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussbestimmung
zu stellen.
(3) Der Ortsbeirat stimmt offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen.
(4) Die Beschlüsse und Empfehlungen werden mit Stimmenmehrheit
gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(5) Das Abstimmungsergebnis wird vom Vorsitzenden bekanntgegeben und in der Niederschrift festgehalten.
§ 13
Niederschrift über die Sitzungen des Ortsbeirates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortsbeirates
ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen des Vorsitzenden
b) die Zahl der anwesenden Ortsbeiräte und stimmberechtigten Stellvertreter und die Namen der abwesenden Ortsbeiräte
c) die Gegenstände der Verhandlung
d) die Sachanträge und ggf. Geschäftsordnungsanträge
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
den Wortlaut der vom Ortsbeirat gefassten Beschlüsse

(4) Auf Verlangen der/des Vorsitzenden ist ein Antrag schriftlich abzufassen. Schriftlich eingereichte Anträge gibt die/der Vorsitzende so
bald wie möglich bekannt.
(5) Anträge müssen so abgefasst sein, dass über sie abgestimmt werden kann.
§ 12 Beschlussfassung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung gehen Sachanträgen vor. Von
gleichzeitig mehreren Anträgen zur Geschäftsordnung wird zuerst über
den Antrag abgestimmt, der der Weiterbehandlung des Themas am
meisten widerspricht.
(2) Vor dem Hauptantrag, als welcher der gilt, der Grundlage für die
Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war, sind Änderungsanträge zu behandeln, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist. Über den am weitesten abweichenden Änderungsantrag ist zuerst abzustimmen. Danach ist der
Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussbestimmung
zu stellen.
(3) Der Ortsbeirat stimmt offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen.
(4) Die Beschlüsse und Empfehlungen werden mit Stimmenmehrheit
gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(5) Das Abstimmungsergebnis wird von der/dem Vorsitzenden bekanntgegeben und in der Niederschrift festgehalten.
§ 13
Niederschrift über die Sitzungen des Ortsbeirates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortsbeirates
ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss insbesondere enthalten:
a) den Namen des Vorsitzenden
b) die Zahl der anwesenden Mitglieder des Ortsbeirates und stimmberechtigten Stellvertreterinnen/Stellvertreter und die Namen der abwesenden Mitglieder des Ortsbeirates
c) die Gegenstände der Verhandlung
d) die ggf. gestellten Sach- und Geschäftsordnungsanträge
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse und
f) den Wortlaut der vom Ortsbeirat gefassten Beschlüsse

(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.
(3) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden und dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Der Schriftführer ist Mitarbeiter des jeweiligen Ortsamtes. Nach Bestätigung durch den Ortsbeirat wird die Niederschrift von
zwei Mitgliedern des Ortsbeirates unterzeichnet.
(4) Die Niederschrift ist in der Regel innerhalb eines Monats, jedoch
spätestens zur nächsten Sitzung des Ortsbeirates zur Kenntnis zu
bringen. Über die Einsprüche entscheidet der Ortsbeirat.

§14 Arbeitsgruppen
Der Ortsbeirat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden. Über die Zusammensetzung einigt sich der Ortsbeirat. Den Vorsitz der Arbeitsgruppe führt der Ortsamtsleiter oder ein
von ihm beauftragter Mitarbeiter des Ortsamtes.
§15 Schlussbestimmung
(1) Diese Geschäftsordnung tritt am Tage ihrer Bekanntmachung in
Kraft.

(2) Zum gleichen Zeitpunkt treten alle durch die Ortsbeiräte selbst geschaffenen internen Regelwerke außer Kraft.
Dresden, 5. Juni 1997

(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.
(3) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden, der Schriftführerin/dem Schriftführer sowie zwei Mitgliedern des Ortsbeirates zu unterzeichnen. Die unterzeichnenden Ortsbeiratsmitglieder werden zu Sitzungsbeginn von der/dem Vorsitzenden bestimmt.
(4) Die Niederschrift ist den Mitgliedern des Ortsbeirates in der Regel
innerhalb eines Monats, jedoch spätestens zur nächsten Sitzung des
Ortsbeirates zur Kenntnis zu bringen. Einsprüche gegen die Niederschrift sind spätestens bis zum Ende der der Kundgabe folgenden
Sitzung schriftlich gegenüber der Ortsamtsleiterin/dem Ortsamtsleiter
geltend zu machen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten
Einwendungen entscheidet der Ortsbeirat.
§ 14 Arbeitsgruppen
Der Ortsbeirat kann zur Vorbereitung einzelner Angelegenheiten Arbeitsgruppen bilden. Den Vorsitz der Arbeitsgruppe führt die Ortsamtsleiterin/der Ortsamtsleiter oder eine/ein von ihr/ihm beauftragter Bedienstete/Bediensteter des Ortsamtes.
§ 15 Inkrafttreten; Außerkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in
Kraft. Gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung vom 15. Mai 1997 außer
Kraft.
Dresden, .2010

