Hausmitteilung

Dresden.
'

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

VJ

J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 10.12

Datum:

t 5. JUNI 2fi!8

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Rundfunkbeiträge
AF2471/18

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Entsprechend des Rundfunkbeitragsstaatsvertrag (RBStV) umfasst dieser nicht nur private Unter
nehmen, sondern auch öffentliche und gemeinnützige Betriebe mit und ohne Erwerbsziel.
In welcher Höhe entrichtete die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2017 Rundfunkbeiträge? Bitte
machen Sie auch Angaben dazu, wie vieie beitragspflichtige Betriebsstätten - regulär beitragspflich
tige Betriebsstätten sowie privilegierte Betriebsstätten - und beitragspflichtige Kfz als Berech
nungsgrundlage dienten."
Im Jahr 2017 entrichtete die Landeshauptstadt Dresden 73 519,30 Euro für Rundfunkbeiträge. Be
rechnungsgrundlage waren 417 beitragspflichtige Betriebsstätten. Davon sind 163 regulär beitrags
pflichtige Betriebsstätten sowie 254 privilegierte Betriebsstätten und 40 beitragspflichtige Kfz.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert \ j

Detlöf Sittel •
Erster BürgermeisWr

