Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2493/18
Datum: 26.06.2018

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
28.06.2018 öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Wahl einer Vertrauensperson als Beisitzerin bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim
Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023 aufgrund des Ausscheidens einer
bereits gewählten Beisitzerin
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023 die folgende Beisitzerin bzw. den folgenden Beisitzer als Nachfolger/-in für
Frau Christa Müller mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:
XXX

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2118/17
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
In der Stadtratssitzung am 22. März 2018 wurden für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023 folgende vier Beisitzerinnen und Beisitzer mit
einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des Stadtrates gewählt:
1.
2.
3.
4.

Frau Christa Müller
Herr Matthias von der Recke
Herr Tilo Kießling
Herr Dr. Dietrich Ewers

In der Stadtratssitzung am 19. April 2018 wählte der Stadtrat mit der geforderten Zwei-DrittelMehrheit ergänzend folgende Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss für
die Amtsperiode 2019 bis 2023:
5. Frau Angelika Malberg
6. Herr Valentin Lippmann
7. Herr Michael Becker
Mit Schreiben vom 25. Juni 2018 teilte das Amtsgericht Dresden der Landeshauptstadt Dresden
mit, dass aufgrund des Todes von Frau Christa Müller am 19. Juni 2018 eine neue Beisitzerin
bzw. ein neuer Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss gemäß § 40 GVG zu wählen ist, damit
der Schöffenwahlausschuss wirksame Beschlüsse fassen kann (Anlage).
Gemäß § 40 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG) in Verbindung mit Ziffer 20 Buchstabe b) der Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und des Staatsministeriums des Innern zur Vorbereitung und Durchführung der Wahl und Berufung der Schöffinnen und Schöffen und Jugendschöffinnen und Jugendschöffen vom 27. Dezember 1999, zuletzt geändert durch Verwaltungsvorschrift (VwV) vom 3. Januar 2017, tritt bis spätestens zum
1. Oktober eines jeden Wahljahres ein Ausschuss zur Wahl der Schöffinnen und Schöffen sowie
Jugendschöffinnen und Jugendschöffen zusammen.
Dem Ausschuss obliegt die Entscheidung über Einsprüche gegen die Vorschlagslisten der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wahl der Schöffinnen und Schöffen und der Jugendschöffinnen und Jugendschöffen für die Amtsperiode 2019 bis 2023 im Amtsgerichtsbezirk Dresden.
Der Ausschuss besteht aus dem Richter beim Amtsgericht als Vorsitzendem und einem von der
Landesregierung zu bestimmenden Verwaltungsbeamten sowie sieben Vertrauenspersonen als
Beisitzern.
Die sieben Vertrauenspersonen für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden werden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden aus den Einwohnerinnen und Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden gewählt (Ziffer 19 Buchstabe b) Doppelbuchstabe aa)
Schöffen und Jugendschöffen VwV). Die Vertrauenspersonen werden aus der Mitte des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vorgeschlagen.

...

4/4
Die Wahl erfolgt mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder, die jedoch
mindestens der Hälfte der gesetzlichen Mitgliederzahl entsprechen muss; vgl. § 40 Abs. 3 GVG.
Aufgrund dieses gesetzlichen Mehrheitserfordernisses und weil es sich bei dem Schöffenwahlausschuss nicht um ein städtisches Gremium handelt, soll die Wahl nicht nach den §§ 17, 29 der
Geschäftsordnung des Stadtrates erfolgen, sondern als Mehrheitswahl durchgeführt werden.
Die Wahl ist bis spätestens zum 30. Juni 2018 durchzuführen.
Die Vertrauenspersonen des Ausschusses erhalten gemäß § 55 Gerichtsverfassungsgesetz (GVG)
eine Entschädigung nach dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Schreiben des Amtsgerichts vom 25. Juni 2018 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2118/17

Gegenstand;

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Beschluss;

Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amts
periode 2019 bis 2023 die folgenden vier Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer Mehrheit von
zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:
1. Christa Müller
2. Matthias von der Recke

3. Tilo Kießling
4. Dr. Dietrich Ewers
Weitere Personen haben die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln nicht erreicht. Somit ist
hier eine Nachwahl erforderlich.

Dresden,

' '"'^Di^^ilb^r^

2 7. MRZ. 20tS

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschluss zu:

V2118/17

Gegenstand;

Wahl von sieben Vertrauenspersonen als Beisitzerinnen bzw. Beisitzer für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Beschluss:

Der Stadtrat wählt für den Schöffenwahlausschuss beim Amtsgericht Dresden für die Amts
periode 2019 bis 2023 die folgenden (weiteren) drei Beisitzerinnen bzw. Beisitzer mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder:
5. Angelika Malberg
6. Valentin Lippmann
7. Michael Becker

Dresden,

Detlef Sitte
Vorsitzender

23. APR. 20^

