LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V2177/18
Datum:

18. Juni 2018

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/043/2018)
über:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmung:

Zustimmung
11 ja Onein 0 Enthaltung

2. Umbenennung des Schwerpunktraumes „Gewerbe- und Grünflächenentwicklung" in
Schwerpunktraum „Dresdner Norden"
Abstimmung:

Zustimmung
10 ja 1 nein 0 Enthaltung

3. Umsetzung des Neubaus des Gymnasiums Klotzsche ab 2019/2020 und Vorgründung
der 151. Oberschule ab 2019/20 gemäß Stadtratsbeschluss
Abstimmung:

Zustimmung
11 ja 0 nein 0 Enthaltung

4. Ersatzneubau der Schwimmhalle im Dresdner Norden
Abstimmung:

Zustimmung
11 ja Onein 0 Enthaltung

-2-

5. bei der geplanten Schutzgebietsausweisung in der Seifenbachaue ist die Einhaltung der
Verpflichtungen der Eingliederungsvereinbarung zu beachten
Abstimmunfi:

Zustimmung
9 ja
1 nein 1 Enthaltung

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zur Entwicklung der Ortschaft zu bekennen und eine Ortsentwicklungskonzeption in Auftrag zu geben. Die Aufgabenstellung
ist mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Abstimmung:

Abstimmung:

7
Gottfried Ecke
/forsitzender

Zustimmung
10 ja 1 nein 0 Enthaltung

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

6 . /ui **(, «/j
Lutz Biastoch
Schriftführer

