Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (Sondersitzung) (OBR Kl/042/2018)
am Montag, 25. Juni 2018,

18:30 Uhr

Flughafen Dresden, Konferenz-Center unterhalb der Aussichtsplattform (2. Ebene),
Wilhelmine-Reichard-Ring 1, 01109 Dresden

2/9
ö NS OBR Kl/042/2018 25. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:14 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Dr.-Ing. Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Peter Volkmer

Vertretung für Frau Ursula Roitsch

Abwesend:
Stellvertretende Mitglieder
Martin Löschner

Vertretung für Frau Bettina Kempe-Gebert

Verwaltung:
Herr Dr. Lames
Herr Waurick

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH

Gäste:
Stadträtin Frau Caspary
Stadträtin Frau Wendt

Fraktion Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Fraktion CDU

3/9
ö NS OBR Kl/042/2018 25. Juni 2018

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen zur Zukunft der Schwimmhalle Klotzsche

2

Informationen des Ortsamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

4/9
ö NS OBR Kl/042/2018 25. Juni 2018

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die zahlreich erschienenen Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 9 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.
Herr Dr. Volkmer nimmt in Vertretung für Frau Roitsch an der Sitzung teil. Frau Kempe-Gebert
hat sich entschuldigt, ihr Vertreter Herr Löschner ist jedoch nicht zugegen. Herr Liskowsky erscheint kurz nach Sitzungsbeginn, Herr Dr. Sickert zwei Minuten nach Sitzungsbeginn während
der Behandlung des TOP 2. Frau Hantzsch erscheint 12 Minuten nach Sitzungsbeginn, so dass
schlussendlich 12 Ortsbeiräte anwesend sind.

1

Informationen zur Zukunft der Schwimmhalle Klotzsche

Da sich Herr Dr. Lames voraussichtlich wenige Minuten verspätet, wird zunächst der TOP 2 Informationen des Ortsamtsleiters - vorgezogen.
Nachdem Herr Dr. Lames zugegen ist, stellt er gemeinsam mit dem Geschäftsführer der Bäder
GmbH, Herrn Waurick, die Planungen zur Zukunft einer Schwimmhalle in Klotzsche vor. Bisher
gibt es noch keine endgültige Standortentscheidung, jedoch können einige konkrete Vorschläge
vorgestellt werden.
Bekannt ist seit längerem, dass der Beckenzustand und die Standsicherheit des 1935 errichteten
Gebäudes schlecht sind. In der Vergangenheit wurden daher provisorische Maßnahmen ergriffen, um den Betrieb der Halle, die für die Bereiche Klotzsche, Langebrück und Weixdorf wichtig
ist, aufrecht zu erhalten. Eine Nutzung ist mindestens für die nächsten 10 Jahre, längstens bis
zur Eröffnung einer neu gebauten Schwimmhalle, gewährleistet.
Als Ziel wird definiert, dass der Neubau einer Schwimmhalle dabei vielfältige Nutzungsmöglichkeiten bei gleichzeitig guter Infrastruktur bietet. Zukünftig ist eine Trennung der Betreibung der
Schwimmhalle von der Geräteturnhalle und dem Sportplatz avisiert. Beide letzt genannten sollen an neuen Standorten durch den Eigenbetrieb Sportstätten betrieben werden. Alle bestehenden Anlagen bleiben jedoch solange in Betrieb, bis an anderer Stelle eine jeweils neue Nutzung aufgenommen werden kann. Der derzeit in der Aktualisierung befindliche Sportentwicklungsplan sieht mittelfristig den Neubau einer Schwimmhalle im Bereich Klotzsche vor. Die Bestandshalle, welche unter Denkmalschutz steht, wird dabei in ihrer äußeren Kubatur erhalten
bleiben, im Inneren dann jedoch eine andere Nutzung erfahren.
Für eine neue Schwimmhalle wurden mehrere denkbare Standorte untersucht, und bei zwei der nachfolgend vorgestellten Optionen liegt bereits eine positive Bauvoranfrage vor, so dass die grundsätzliche
Bebaubarkeit gewährleistet ist. Als mögliche Standorte für die neue Schwimmhalle werden durch Herrn
Dr. Lames folgende Flächen benannt.
- Hermann-Reichelt-Straße, Ecke Flughafenstraße
Es handelt sich um eine Fläche des Flughafens, die für die Flughafenentwicklung nicht erforderlich ist.
Die Erschließung ist - auch über die nahe S-Bahn - sehr gut, ein positiver Bauvorbescheid liegt vor.

5/9
ö NS OBR Kl/042/2018 25. Juni 2018

- Königsbrücker Landstraße 100 (ehemaliges Gaswerk)
Die verkehrlich sehr gut erschlossene Fläche befindet sich im Eigentum der Enso, ist jedoch mit Altlasten belastet. Ein positiver Bauvorbescheid liegt vor.
- Grundstück entlang der Langebrücker Straße (Südseite)
Es handelt sich um eine Privatfläche, die erst noch angekauft werden müsste. Eine Bauvoranfrage
wurde noch nicht gestellt, auch weil naturschutzrechtliche Probleme (Schlingnattervorkommen) erwartet werden.
Sobald die Entscheidung für einen konkreten Standort getroffen wurde, ist mit einer Realisierung des
Neubauvorhabens innerhalb von etwa 5 Jahren zu rechnen.

Bezüglich der bisherigen Turnhallennutzung muss, laut Dr. Lames, zwischen der normalen wohnortnahen
Sportflächennutzung und der stadtweit einmaligen Nutzung mit fest verbauten Turngeräten unterschieden werden. Für dieses spezielle Sportprofil soll es aufgrund eines stadtweiten Bedarfes, einen Neubau
an zentraler Stelle geben. Die normale Sporthallennutzung soll hingegen durch andere Hallen in Wohnortnähe übernommen werden. Hierfür bieten sich der Neubau einer Zwei-Feld-Turnhalle in Langebrück
sowie die bestehende Turnhalle an der Alexander-Herzen-Straße an. Letztere wurde bisher vom Schulverwaltungsamt als Auslagerungshalle für Schulsport verwandt und soll nunmehr an den Eigenbetrieb
Sportstätten übergeben werden. Damit wird es möglich, die Halle zukünftig ganztägig für den Breitensport zur Verfügung zu stellen.

Der bestehende Sportplatz an der alten Schwimmhalle wird zu Gunsten einer Ertüchtigung des desolaten
Sportplatzes an der Neuländer Straße aufgegeben. Hier ist neben der Erneuerung der Sportanlage auch
der Neubau eines Funktionsgebäudes geplant.

In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich fast alle Ortsbeiräte sowie einige Bürger.
Insgesamt wird der vorliegende Vorschlag des Neubaus einer Schwimmhalle im Ortsamtsbereich Klotzsche ausdrücklich begrüßt. Gleichwohl werden folgende Fragen und Anregungen vorgetragen:
- Wie ist die zeitliche Abfolge der weiteren Schritte?
Antwort: Zunächst ist eine konkrete Standortentscheidung zu treffen. Daran anschließen wird sich ein
Architekten- oder VOF-Verfahren sowie die Genehmigungsplanung. Fördermittel sollen ebenfalls beantragt werden. Der reine Bau wird etwa zwei Jahre in Anspruch nehmen. Ziel ist, dass 2024 die neue Halle fertiggestellt werden kann.
- Es wird um eine kritische Betrachtung der vorgetragenen Standorte gebeten:
Antwort: An der Hermann-Reichelt-Straße werden archäologische Grabungen erforderlich, zudem sind
Belange des Denkmalschutzes zu berücksichtigen. Der vorhandene Baumbestand ist jung und kann
noch versetzt werden. An der Königsbrücker Landstraße 100 soll 2019 eine Altlastensanierung beginnen, für die jedoch die Landesdirektion verantwortlich ist, so dass auf die Prozesse wenig Einfluss genommen werden kann. Zudem ist vor einer möglichen Bebauung eine Hochdruck-Gasleitung umzuverlegen.
Zu den einzelnen Standorten wird absehbar eine Matrix erarbeitet, die die Vor- und Nachteile aufbereitet und eine Standortentscheidung ermöglicht.
- Es wird kritisiert, dass der Standort des Sportplatzes an die Neuländer Straße verlegt werden soll. Dieser
Standort ist nicht in Klotzsche, zudem von Lärm und Schadstoffen der nahen Autobahn betroffen.
- Es wird um eine Erläuterung der zeichnerischen Darstellung der möglichen Lage der Schwimmbecken
gebeten. Zudem wird nachgefragt, wie viele Schwimmbahnen entstehen und wie tief diese sein werden.

6/9
ö NS OBR Kl/042/2018 25. Juni 2018

Antwort: Es werden 6 Bahnen á 25 gebaut. Zusätzlich wird es ein Lehrschwimmbecken sowie ein Becken für weitere Angebote (Therapiebecken; Aquafitness) geben. Diese werden zwischen 160 m² und
200 m² groß sein. Das bisherige Angebot von 312 m² Wasserfläche wird dann auf ca. 750 m² mehr als
verdoppelt. Zur Frage der geplanten Wassertiefe können noch keine Aussagen getroffen werden, da
die Planungen soweit noch nicht sind. Es kann aber ausgeschlossen werden, dass eine Springerhalle errichtet wird. Vielmehr wird geplant, die Schwimmhalle für eine Vereinsnutzung der Wasserballer zu ertüchtigen.
- Ist ein Außenschwimmbecken vorgesehen?
Antwort: Nein.
- Es wird angesprochen, dass für manche Vereine die kombinierte Nutzung der Schwimm- und Sporthalle
wichtig ist.
Antwort: Der Wunsch ist bekannt und die Anregung wird mitgenommen. Jedoch ist es für eine abschließende Entscheidung hierzu noch zu früh.
- Was wird aus der alten Schwimmhalle später?
Antwort: Die bauliche Hülle bleibt erhalten, die Nutzung wird sich jedoch ändern.
- Stehen die vorgenannten Standorte im Einklang mit dem Flächennutzungsplan und Landschaftsplan?
Antwort: Es liegen positive Bauvorbescheide vor. Diese bescheinigen eine generelle Bebaubarkeit der
Flächen, die im Innenbereich liegen, so dass die Fachplanungen nicht zur Anwendung kommen.
- Ist an der Königsbrücker Landstraße noch zusätzlich Platz für eine Turnhalle oder geht mit der Schließung der alten Halle in Klotzsche eine Sporthalle verloren?
Antwort: Zukünftig wird die Sporthalle an der Alexander-Herzen-Straße nicht mehr für den Schulsport
benötigt, so dass diese dann ganztägig für den Vereins- und Breitensport genutzt werden kann.
Dadurch werden neue Angebote erschlossen und der Bedarf kann gedeckt werden.
- Was soll die Schwimmhalle kosten und ist die Finanzierung gesichert?
Antwort: Ein genauer Preis kann in dieser frühen Phase noch nicht benannt werden. Jedoch ist der
Neubau einer Schwimmhalle in Klotzsche in der mittelfristigen Finanzplanung der Bäder GmbH bis 2024
eingeordnet.
- Welche Möglichkeiten gibt es, sich bei der weiteren Gestaltung mit einbringen zu können?
Antwort: Noch ist es für konkretes Engagement zu zeitig. Jedoch sollen die Vereine bereits sehr früh
mit eingebunden werden. Wie die konkrete Mitgestaltung aussieht, wird sich dann zeigen.
Herr Wintrich bittet abschließend um ein kurzes Feedback, welcher Standort den Ortsbeiräten am ehesten zusagt. Tendenziell sprechen diese sich eher für eine Etablierung an der Königsbrücker Landstraße
100 aus.

7/9
ö NS OBR Kl/042/2018 25. Juni 2018

2
-

Informationen des Ortsamtsleiters

Am Dienstag den 26. Juni 2018 weihten Oberbürgermeister Dirk Hilbert, Ortsamtsleiter Christian Wintrich, der ehemalige Vorsitzende des Heimatvereins Wilschdorf e. V. Mathias Maibier,
und Hortkinder der 85. Grundschule den neuen Spielplatz an der Keulenbergstraße ein.
Der Spielplatz befindet sich auf einer etwa 1.000 Quadratmeter großen Fläche an der Keulenbergstraße. Der vorher verwilderte, zugewachsene Garten, der für illegale Müllablagerungen
genutzt wurde, bekam eine naturnahe Gestaltung mit verschiedenen Spielarealen: Einen Sandspielplatz im hinteren Teil an einem Hügel mit Spielhäuschen, Steinen und einer Bank ganz in
der Nähe. Zentral auf der Fläche befindet sich der Gerätespielplatz. Er besteht aus einem Klettergerät mit Rutsche und bietet besondere Herausforderungen durch verschiedene Balken,
Seile und Ketten. Die von den Kindern gewünschte Seilbahn konnte nachträglich finanziert
werden. Während die meisten Spielgeräte schon eifrig genutzt werden, erfährt die Seilbahnfahrt zur Einweihung ihre Premiere auf dem Platz. Außerdem gibt es einen Sitzplatz mit Tisch.
Schotterrasenwege führen durch den Spielplatz. Neu gepflanzte Bäume und Sträucher, darunter eine Kirsche und eine Mirabelle, sorgen für zusätzliches Grün und Schatten.
Das Straßen- und Tiefbauamt errichtete an der Keulenbergstraße am Spielplatz einen neuen
Fußweg. So können die Kinder aus Richtung Wilschdorf kommend, den Spielplatzeingang sicherer erreichen.
Damit die Wilschdorfer Kinder auch wirklich „ihren“ Spielplatz bekommen, beteiligte das von
der Landeshauptstadt Dresden beauftragte Planungsbüro Freiräume im Januar 2017 die Kinder, Eltern und Anwohner an der Planung. Die Ideen und Wünsche der Wilschdorfer finden
sich nun in der Gestaltung und Ausstattung des Spielplatzes wieder.
Die Baukosten für den Spielplatz betrugen 80.000 Euro und wurden aus dem Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Dresden finanziert. Ausführende Firmen waren die Firma Grünkonzept aus Bannewitz (landschaftsgärtnerische Arbeiten) und das Atelier für Holzgestaltung Michael Grasemann (Spielgeräte).

- Entsprechend der Regelung des § 2 Abs. 6 der Geschäftsordnung Ortsbeirat bittet der Ortsamtsleiter den Ortsbeirat um Beratung zu nachfolgendem Sachverhalt:
An der Eisenbahnstrecke Dresden-Görlitz befindet sich nördlich der Langebrücker Straße ein
Eisenbahnüberführungsbauwerk, welches sich in einem sehr schlechten baulichen Zustand befindet. Die Deutsche Bahn muss zeitnah bauliche Maßnahmen veranlassen, um einen betriebssicheren Zustand/Bahnbetrieb gewährleisten zu können. Seitens der DB Netz AG wird dabei
aus wirtschaftlichen Gründen ein Rückbau des Bauwerkes mit anschließender Verfüllung favorisiert.
Der vorhandene Durchlass hat im Bestand Abmessungen von ca. 1,89 m lichte Weite und ca.
2,05 m lichte Höhe bei einer Breite von etwa 30 m. Er entspricht somit nicht den Mindestanforderungen an ein Tunnelbauwerk für Fußgänger und Radfahrer.
Der betroffene Weg befindet sich nicht im Eigentum beziehungsweise in der Baulast der Landeshauptstadt Dresden und ist nicht öffentlich gewidmet. Die Stadt ist somit nicht Kreuzungsbeteiligter gemäß Eisenbahnkreuzungsgesetz und kann demzufolge im Status quo keine Forderungen zum Bestandsbauwerk stellen. Die an die Bahnanlagen angrenzenden Flurstücke ste-

8/9
ö NS OBR Kl/042/2018 25. Juni 2018

hen im Eigentum des Freistaates Sachsen und sind als Forstfläche deklariert. Der Staatsbetrieb
Sachsenforst wird keinerlei Verantwortung und keine finanziellen Verpflichtungen für ein
Bauwerk der Deutschen Bahn AG eingehen.
Die Verbindung wird derzeit von Bewohnern des Wohngebietes Königswald genutzt, um zu
Fuß in die Heide zu gelangen. Nach unserer Erkenntnis ist die Frequentierung gering und der
vorhandene Alternativweg (Umweg) kann angesichts des hohen baulichen Aufwandes und der
hohen Kosten einer Ertüchtigung der Eisenbahnüberführung in Kauf genommen werden.
In der Diskussion zum Entwurf des Radverkehrskonzeptes hatte der Ortschaftsrat Langebrück
angeregt, „ ... den Eisenbahntunnel zwischen Königswald/Klotzsche und Wanderparkplatz Silbersee/S 180 für den Alltagsradverkehr zu ertüchtigen und in die Radverkehrskonzeption einzubeziehen." Die Prüfung seitens der Abteilung Verkehrsentwicklung ergab, dass dem Streckenabschnitt keine Relation des Alltagsradverkehrs wie auch des touristischen Nahverkehrs
zugeordnet werden. Er hat damit keine Netzfunktion, zumal gut 200 m südlich eine Radverkehrshauptroute die Eisenbahn im Zuge der Langebrücker Straße quert.
Der sich bei einer Schließung des Durchlasses ergebende Umweg/Mehraufwand für die derzeitigen Nutzer über die Langebrücker Straße beträgt knapp 400 m.
Die weitere Nutzung dieser Fußwegeverbindung bedarf eines regelkonformen Neubaus in Höhe des vorhandenen Bauwerkes. Seitens der DB Netz AG wurde als Diskussionsgrundlage eine
optimierte Planungsvariante mit den Abmessungen 2,5 m x 2,5 m x 21,0 m vorgelegt. Dies wäre unter Berücksichtigung der gegenwärtig vorliegenden Informationen mit Brutto-Baukosten
von mindestens 3,2 Mio. Euro verbunden.
Es werden zwei mögliche Varianten diskutiert.
1. Variante Rückbau des Durchlasses ohne Ersatzbauwerk
2. Variante Öffentliche Widmung der Wegeverbindung und Ersatzneubau der Eisenbahnüberführung
Zu diesen beiden Varianten gibt es innerhalb des Ortsbeirates unterschiedliche Ansichten.
Herr Dr. Sickert, Herr Müller und Herr Weck-Heimann sprechen sich sehr deutlich für eine Offenhaltung aus. Sie begründen dies mit kurzen Wegen in die Heide, dem schlechten Zustand
der Straßenunterführung an der Langebrücker Straße, der möglichen Nutzungszeit nach einer
Instandsetzung und der Schaffung einer weiteren Wegeverbindung von Langebrück zu einem
möglichen neuen Hallenbad. Zudem wird angeregt, dass der Durchlass offiziell Teil des Radweges von Langebrück in Richtung Käthe-Kollwitz-Platz wird.
Frau Zichner und Herr Geißler äußern ihrerseits Bedenken, da sie sich selber vor Ort ein Bild
von der Lage gemacht haben und auch mit Anwohnern ins Gespräch gekommen sind. Nach ihren Aussagen wird der Durchlass kaum genutzt, so dass eine Erneuerung zu den genannten
Kosten nicht im Verhältnis steht. Stattdessen wird angeregt, den Tunnel an der nahen Langebrücker Straße für Fußgänger und Radfahrer zu ertüchtigen.
Da Die Meinung des Ortsbeirates sehr differenziert ist, bittet Herr Wintrich um ein kurzes
Handzeichen. Von den 12 anwesenden Ortsbeiräten sprechen sich 9 für eine Offenhaltung und
2 für eine Verfüllung aus.

9/9
ö NS OBR Kl/042/2018 25. Juni 2018

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Pötschk berichtet, dass an der Außenanlage des Wohnheimes Karl-Marx-Straße zur Straße
hin ein Ballfangnetz installiert ist. Jedoch konnte beobachtet werden, dass mehrfach Bälle über
den Zaun zum Lidl-Parkplatz geflogen sind. Diese Bälle sind dabei auf parkenden Autos gelandet. Es wird daher um Abhilfe gebeten, damit keine parkenden Fahrzeuge Schaden nehmen.
Antwort: Das Problem wird mitgenommen und im Gespräch mit dem Heimbetreiber geklärt.
- Da Philip Morris für seinen neuen Standort in Klotzsche derzeit einen Baustopp verhängt hat,
möchte Herr Apel wissen, ob dies auch Auswirkungen auf die geplanten Erschließungsmaßnahmen hat.
Antwort: Nein, der Netzausbau wird so, wie im Ortsbeirat vorgestellt, durchgeführt.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

