Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
i-Cy d cj D ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB} 01.22

Datum:

' 5. JU/II

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kati Bischoffberger

Folgen der Umwandlung von Wohn- In Gewerbeflächen Im Altmarkt-Karree für die dort

wohnenden Mieter durch geänderte Grundsteuerberechnung
AF2477/18

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, da es sich bei ihren Fragen nicht um eine einzelne Angelegenheit der Ge
meinde (§ 28 Abs. 6 SächsGemO) handelt.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

„Im Altmarktkarree wurden Wohnungen In Gewerbeflächen umgewandelt, was einem Eigentümer
gestattete, 3 von 12 gemischt genutzten Gebäuden eines Flurstücks (Wirtschaftseinheit) im Zen
trum Dresdens In ein Hotel umzuwandeln.

Mit Aufnahme des Hotelbetriebs im März 2015 wird durch das FA Dresden-Nord Im November

2015 eine Neubewertung des gesamten Flurstücks rückwirkend auf den 01.01.2015 vorgenommen.
Bei dieser Neubewertung erfolgt eine Umstellung des Bewertungsmaßstabs vom Ertragswert
verfahren (Basis Jahresrohmleten, unterschieden nach Wohnungen und Gewerbe) auf das Ver
gleichswertverfahren (Basis Bodenwert) für das gesamte Flurstück, also alle 12 Häuser, obwohl der
bauliche Zustand von 9 Häusern vollkommen unverändert geblieben ist. In diesem Einheitswertbe
scheid wird der Anlass der Neubewertung falsch und die Gewerbefläche um mehrere Tausend

Quadratmeter (um 60 %) geringer angegeben, als In der Betriebskostenabrechnung des Vermieters
für 2015, und das Hotel, die eigentliche Ursache der Neubewertung, taucht gar nicht auf.
Durch die Neubewertung des Grundstücks unter Anwendung eines anderen Bewertungsverfahren
wurde der Wert des Grundstücks (soweit die Zahlen vorliegen) auf mehr als das Doppelte des bis
herigen Werts erhöht.

2-

Da nicht mehr die Rohmieten der Maßstab für die Bewertung des Grundstücks ist, sondern der
Quadratmeter-Grundstückspreis, sieht sich der Vermieter im Recht, bei der Umiage der Grund
steuer keinen Unterschied mehr zwischen Gewerbe- und Wohnungsmieter machen zu müssen
und legt daher die Grundsteuer einheitlich über den Schlüssel „gemietete Fläche des einzelnen
Mieters / Summe der vermieteten Gesamtfläche'' um.
Die von den Wohnungsmietern (pro Monat und Quadratmeter) zu zahlende Grundsteuer erhöht
sich damit ab dem Jahr 2015 von 16 Ct (bisher) auf 38 Ct.
Das bedeutet am Beispiel unserer Wohnung: für uns jährlich bisher 242,66 €, nun (2015) 560,57 € eine Erhöhung auf 231 % (tatsächlich ist der Betrag noch höher, wir gehen derzeit von einem Fehler
im Umlageschlüssel der Betriebskostenabrechnung aus).
Damit wurde eine Situation geschaffen, wo beispielsweise die Straßenseite auf der Weißen Gasse
entscheidet, ob man weiterhin 16 Ct (Ostseite der Weißen Gasse, z. B. Weiße Gasse 6) oder eben
38 Ct (Westseite, z. B. Weiße Gasse 7) bezahlt.

Die Grundsteuer wird durch den Eigentümer für alle Mieter aller 12 Häuser unterschiedslos über
den Quadratmeter-Schlüssel umgelegt, so dass die Wohnungsmieter statt dem für sie in Dresden
üblichen Satz von 16 Ct je Quadratmeter und Monat nun 38 Ct zahlen, was einer Erhöhung auf
231 % entspricht.

1. Steht die Art der Neubewertung von gemischt genutzten Grundstücken in Übereinstimmung
mit der in Dresden geübten Praxis?"

Die Erhebung der Grundsteuer erfolgt strikt nach den bundeseinheitlichen gesetzlichen Vorgaben des
Bewertungsgesetzes und des Grundsteuergesetzes. Dabei obliegen die Feststellung des Einheitswer
tes und des Grundsteuermessbetrages den staatlichen Finanzbehörden, in Dresden insoweit der Be
wertungsstelle beim Finanzamt Dresden Nord. Diese Behörde ist nicht Teil der Stadtverwaltung und
untersteht daher nicht der Aufsicht des Oberbürgermeisters. Es liegen hier allerdings auch keine An

haltspunkte dafür vor, dass die Finanzbehörde im konkreten Fall von den genannten gesetzlichen
Bestimmungen abgewichen wäre.

„2. Wie häufig bzw. wo noch erfolgte in Dresden eine solche Art der Neubewertung bei gemischt
genutzten Grundstücken?"

Eine Statistik, welche Gründe in welcher Häufigkeit zu einer Änderung von Grundsteuermessbeträgen
führen, wird in der Stadtverwaltung nicht geführt. Entsprechende Daten werden auch sonst nicht
auswertbar erfasst, so dass eine Beantwortung der Anfrage nur mit unverhältnismäßigem Aufwand

(Einzeldurchsicht mehrerer tausend Grundsteuerakten) möglich wäre und daher unterbleiben muss.

„3. Belastung der Mieter gesehen? Welche Haltung nimmt die Stadtzur Frage ein, höhere Grund
steuereinnahmen selbst dann zu erzielen, wenn damit eine erhebliche Ungieichbehandlung
von Mietern in unmittelbar benachbarten Wohngebäuden einhergeht?"

Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden ist bei der Erhebung derGrundsteuer in Interesse der
Gleichbehandlung aller Steuerpflichtigen strikt an die bereits zu Frage 1 zitierten gesetzlichen Be
stimmungen gebunden. Ausnahmeregelungen für die hier geschilderte Fallgestaltung sehen diese
Vorschriften nicht vor. Einer Vertiefung des konkret angesprochenen Falles steht im Übrigen das
Steuergeheimnis (§ 30Abgabenordnung, § 355 Strafgesetzbuch) entgegen.

-3-

„4. Ist der Vermieter aus Sicht der Stadt berechtigt, Wohnungs- und Gewerbemieter bei gemischt
genutzten Objekten bei der Umlage der Grundsteuer unterschiedslos zu behandeln?''

Diese Frage betrifft ausschließlich das privatrechtliche Mietvertragsverhäitnis von Mieter und Ver
mieter und kann ohne Vorliegen des Mietvertrages nicht beurteilt werden. Allerdings dürfte die
Stadtverwaltung auch bei Vorlage eines derartigen Vertrages nicht zur Mietrechtsberatung berechtigt
sein.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert \J "
DoöefSittel
ErsterBürgermelsi*

