Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2468/18
Datum: 26. Juni 2018

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
26.06.2018 nicht öffentlich zur Information
28.06.2018 öffentlich
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Einrichtung einer Ombudsstelle in der Landeshauptstadt Dresden
Information:
Die Einrichtung einer Ombudsstelle schafft für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden
eine Möglichkeit, auch anonym Hinweise auf Korruptionshandlungen geben zu können und damit keine Nachteile befürchten zu müssen. Dazu hat der Oberbürgermeister für die Landeshauptstadt Dresden eine Ombudsstelle eingerichtet und mit Herrn Rechtsanwalt Henning
Schneider von Tiefenbacher Rechtsanwälte und Steuerberater einen Vertrag zum
1. August 2018 mit einer Laufzeit von drei Jahren abgeschlossen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

10.000 Euro/Jährlich; in den Haushalt
einzustellen

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ombudsstelle
Die Stadt Dresden unterhält eine Arbeitsgemeinschaft zur Vorbeugung gegen und Bekämpfung
von Korruption (AG-Antikorruption). Diese soll Praktiken entgegenwirken, die in dem Missbrauch einer Funktion oder beruflichen Stellung bestehen und die das Erlangen bzw. Anstreben
von Vorteilen unter gleichzeitiger Verschleierung der Handlungsweise zum Gegenstand haben.

3/4
Neben der Unterhaltung einer solchen Arbeitsgemeinschaft hat sich bundesweit als ein weiteres
probates Mittel der Korruptionsbekämpfung die Einrichtung einer externen Stelle, besetzt mit
einer Ombudsperson, erwiesen.
Eine Ombudsperson ist ein unabhängiger Ansprechpartner für alle Personen innerhalb, wie auch
außerhalb der Verwaltung, die den Verdacht einer Korruption äußern wollen. Sie ist zur Verschwiegenheit verpflichtet, sodass der Offenbarende keine beruflichen oder persönlichen Nachteile fürchten muss. Geeignet als Ombudsperson ist insbesondere eine Rechtsanwältin oder ein
Rechtsanwalt, weil diese Personengruppe aufgrund ihres beruflichen Status auch gegenüber
Ermittlungsbehörden ein Aussageverweigerungsrecht hat. Um eine externe Person sollte es sich
auch deshalb handeln, um jedem Anschein einer Parteilichkeit gegenüber eigenen Bediensteten
entgegenzuwirken und die Ombudsperson mit der erforderlichen Unabhängigkeit von hierarchischen Strukturen auszustatten.
Die Aufgaben und Befugnisse bzw. Verpflichtungen der Ombudsperson können wie folgt beschrieben werden:
Aufgaben
-

externe Kontaktperson für Bürgerinnen und Bürger, Firmen, Vereine, Bedienstete, u. a.
vertrauliche Entgegennahme und Untersuchung von Hinweisen zu Bestechlichkeit, Vorteilsnahme und Korruption innerhalb der Stadtverwaltung und städtischen Einrichtungen
Information der AG-Antikorruption bzw. des Oberbürgermeisters über begründete Verdachtsfälle, soweit zulässig
Beratung zur weiteren Verfahrensweise
keine allgemeine Beschwerdestelle

Befugnisse/Verpflichtungen
-

arbeitet weisungsfrei
Informationsrecht gegenüber der AG-Antikorruption
zur Verschwiegenheit verpflichtet (kraft seines Amtes als Rechtsanwalt)

Um eine geeignete Persönlichkeit zu finden, die bereit und in der Lage ist diese Aufgabe zu
übernehmen, wurde die Sächsische Rechtsanwaltskammer um die Benennung geeigneter Mitglieder der Kammer gebeten. Die von dort benannten Rechtsanwaltskanzleien wurden ob ihres
Interesses angefragt. Im Ergebnis der Interessenbekundung wurden diese Rechtsanwälte zu
Gesprächen eingeladen und der geeignetste Kandidat der AG-Antikorruption vorgestellt. Nach
deren Bestätigung wurde mit Herrn Rechtsanwalt Schneider eine Vereinbarung getroffen, in der
insbesondere geregelt wird, welches seine Aufgaben sind und welche Aufwandsentschädigung
zu zahlen ist. Des Weiteren ist bestimmt, ob und wie Abstimmungen und Berichterstattungen
erfolgen sollen und unter welchen Umständen der Vertrag beendet werden kann.

4/4
Kosten entstehen durch eine monatliche Grundpauschale, für die Zurverfügungstellung des Büros (Geschäftsadresse, Kontakttelefon usw.) sowie einer üblichen Stundenvereinbarung für die
Untersuchung und Bearbeitung von Einzelfällen. Eine solche Vereinbarung ist vergleichbar mit
Regelungen in anderen Städten. Es dürfte mit einer Summe von bis zu 10.000 Euro/Kalenderjahr
zu rechnen sein. Rechtzeitig vor dem Ende der Vertragslaufzeit zum 31. Juli 2021 wird dem
Stadtrat über die Erfahrungen mit der Ombudsstelle und das weitere Vorgehen berichtet werden.

Anlagenverzeichnis:
Vertrag zur Betreibung der Ombudsstelle der Landeshauptstadt Dresden - vertraulich

Dirk Hilbert

