Hausmitteilung

Dresden.
v.J t

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65

Datum:

^ 5. JüW

Herrn Stadtrat

Hendrik Staimann-Fischer

Narrenhäusel - aktueller Sachstand

AF2468/18

Sehr geehrter Herr Staimann-Fischer,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Am 17.03.2016 wurde vom Stadtrat auf Antrag der SPD der Wiederaufbau des Narrenhäusls
beschlossen. Das aktuelle DNN-Barometer vom 07.06.2018 zeigt, dass das Thema weiterhin für
die Dresdnertnnen und Dresdner eine große Bedeutung hat.
1. Welchen Stand haben die Vertragsverhandlungen mit dem Investor zum Wiederaufbau des
Narrenhäusels?"

Das vorliegende Angebot beinhaltete nicht alle geforderten Angaben und Unterlagen. Diese
wurden nach verwaltungsinterner Abstimmung mit dem Bieter besprochen bzw. nachgefordert.

-2-

Besonderer Klärungsbedarf stellte sich zur läge- und höhenmäßigen Einordnung des Bauwerkes,
seiner Erschließung und seiner Einfügung in die in Umgestaltung befindliche Augustusbrücke
heraus. Hierzu legte der Bieter zuletzt am 8. Juni 2018 Planungen vor. Diese werden derzeit ver
waltungsintern geprüft. Ein konkreter Vertragsentwurf liegt insofern noch nicht vor.

2. „Wann werden die Verhandlungen voraussichtlich soweit abgeschlossen sein, dass ein
Bauantrag eingereicht werden kann?"
Einer Vorlage zum Verkauf des Grundstücks wird in den nächsten Wochen in die Gremien einge
bracht, um eine Beschlussfassung Im vierten Quartal 2018 zu ermöglichen.

Aus der Sicht der Stadtverwaltung besitzt der Bieter dann eine hinreichende Grundlage, um
einen Bauantrag einzureichen.
Mit freundlichen Grüßen

I

Dirk Hilbert

Detlef Sitte»
Erster Bürgermeister

