Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
KJ

.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

t 5. iüW 2018

Verkehrssituatlon in Gorbitz

AF2467/18

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
„Anwohner haben sich über die Querungsbedingungen über die Coventrystraße an der Lichtsi
gnalanlage Omsewitzer Ring/Coventrystraße beschwert. Fußgänger, insbesondere ältere, füh
len sich noch während der Räumzeit durch aufheulende Motoren gedrängelt. Andere Autofah
rer schaffen es aufgrund überhöhter Geschwindigkeit nicht, bei Rot rechtzeitig abzubremsen.
Deswegen bitte ich um folgende Informationen:
1. Wie hoch ist die Räumzeit für Fußgänger an dieser Lichtsignalanlage (Querung Coventry
straße)"

Die Räumzeit des Fußgängers über die stadtwärtige Furt der Coventrystraße beträgt zwölf Se
kunden. Über die landwärtige Furt der Coventrystraße beträgt die Räumzeit sieben Sekunden.

-2-

Die Räumzeit der Fußgänger im verkehrstechnischen Sinn ist die Zeit die benötigt wird, um den
Räumweg, also die gesamte Furtlänge, zurückzulegen.
Die Räumzeit ist neben der Geibüberfahrzeit und der Einfahrzeit eine wichtige Größe zur Be
rechnung der Zwischenzeiten.
2. „Sind für diese USA eine Häufung der Rotlichtverstöße und Unfälle zu verzeichnen?"

Es sind in der Bußgeldbehörde Dresden keine Unfälle oder Rotlichtverstöße registriert, weiche
im Zusammenhang mit besagter LSA stehen.
3. „Resultiert aus ersteren beiden Fragen nach Einschätzung der Verwaltung ein besonderer
Handlungsbedarf zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Fußgänger?"

Nein, ein besonderer Handiungsbedarf zur Erhöhung der Fußgängersicherheit besteht nicht.
Mit freundlichen Grüßen

—X
Dirk Hilbert

Detlef Sittel ;

Erster Bürgermeistöf

