Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
ortr^'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Datum:

2 5. JUfii 2i)t8

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Wohnungslosigkeit in Dresden
AF2457/18

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Mai 2018 von Woh
nungslosigkeit betroffen?"

Im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden sind die wohnungslosen Menschen registriert, die in

einem städtischen Übergangswohnheim oder in einer städtischen Gewährleistungswohnung als
Wohnungsnotfall untergebracht waren bzw. sind.

Zum 31. Mai 2018 waren 284 wohnungslose Menschen in Übergangswohnheimen sowie neun
wohnungslose Menschen in Gewährleistungswohnungen untergebracht. Somit waren zu diesem
Zeitpunkt in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 293 Menschen als Wohnungsnotfälle
ordnungsrechtlich untergebracht.

Zu diesen wohnungslosen Personen müssen ebenso Flüchtlinge eingerechnet werden, die über
eine Aufenthaltserlaubnis verfügen und weiterhin bzw. wieder in Unterkünften für Asyl der Lan
deshauptstadt Dresden untergebracht werden. Flüchtlinge mit einer Fiktionsbescheinigung er
halten die Aufforderung, sich Innerhalb von drei Monaten einen eigenen Wohnraum anzumieten. Wenn das insbesondere auf Grund des angespannten Wohnungsmarktes und einer zeitlich
begrenzten Aufenthaltsdauer, aber ebenso aus anderen und/oder subjektiven Gründen nicht
gelingt, müssen sie weiterhin nach Polizeigesetz von der Stadt untergebracht werden.

-2-

Nach dem Asyl-Monitoring des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden waren Ende Mai ins
gesamt 326 Personen als Wohnungslose registriert, die zu diesem Zeitpunkt in Unterkünften für
Asylsuchende als sogenannte Fehlbeleger untergebracht waren.
Mit freundlichen Grüßen

DirkffiTH^rt

Detlef Sittel
Erster Bürgermelsler

^

'

