Hausmitteilung

•

Dresden.
XduGiJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

GZ:

(OB) 51

Herrn Jan Güldemann
Herrn Carsten Schöne

nachrichtlich:

Datum:

An den Jugendhilfeausschuss

2 5. JUMI 20fi

Anfrage zu Unterbringungskapazitäten für unbegieitete ausländische Minderjährige
JHAAF0003/18

Sehr geehrter Herr Schöne, sehr geehrter Herr Güldemann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„1) Wie haben sich die Platzkapazitäten zur stationären Unterbringung von Kindern und Ju
gendlichen (incl. uaM) in den Leistungsbereichen des SGB VIII zwischen 2015 und 2018 entwi
ckelt bzw. mit weichen Kapazitäten plant das Amt für Kinder, Jugend und Familie in den Jahren
2019 und 2020 in den jeweiligen Sozialräumen der Landeshauptstadt Dresden? Eine Darstel
lung der Daten wird gemäß Anlage 1 erbeten."

Die Platzkapazitäten zur stationären Unterbringung von Kindern und Jugendlichen (inkl. uaM) in
den Leistungsbereichen des SGB VIII haben sich in den Jahren 2015 bis 2018 in der Landeshaupt
stadt wie folgt entwickelt:
2015
2016
2017
2018

Stichtag:
Stichtag:
Stichtag:
Stichtag:

30.
30.
30.
31.

Juni
Juni
Juni
Mai

412
540
712
768

Plätze
Plätze
Plätze
Plätze

Eine statistische Erfassung der Plätze nach Sozialräumen in der Landeshauptstadt Dresden er
folgt nicht.
Eine stadtweite oder stadtraumbezogene Platzkapazitätsplanung kann aus rechtlichen Gründen
nicht erfolgen:
Das Jugendamt ist nach § 78b Abs. 2 SGB VIII verpflichtet mit den Trägern der freien Jugendhilfe
nach deren Angeboten eine Vereinbarung zur Leistung, zum Entgelt und zur Qualitätsentwick

lung abzuschließen. Dabei ergibt sich die Platzzahl der Angebote aus der vom Landesjugendamt
für die jeweilige Einrichtung beschiedenen Betriebserlaubnis.

-2-

Im Rahmen der jugendhilflichen Bedarfsplanung für HzE-Einrichtungen schätzt das Jugendamt
den für die Landeshauptstadt angenommenen abstrakten Bedarf an Einrichtungen (inhaltlich)
ein.

Hierzu wird gerade ein neues unterjähriges Berichtsformat erarbeitet, das zur Jahresmitte im
Fachkräfteportal des Jugendinfoservice veröffentlicht wird und fortlaufend über neue Bedarfe
im Sinne inhaltlicher Schwerpunktsetzungen aktualisiert wird. Eine entsprechende Kommunika
tion erfolgt ebenfalls in der Arbeitsgemeinschaft Hilfen zur Erziehung.

„2) Bezugnehmend auf Beschluss V1358/16 bitten wir um Auskunft dazu, ob die Förderung der
im Beschluss genannten Einrichtungen durch den Freistaat Sachsen mit einer Zweckbindung
und /oder weiteren Auflagen zur Nutzung belegt wurde. Bitte stellen Sie die Zweckbindung
und / oder Auflagen dar."
Für die in der Vorlage V1358/16 aufgeführten vier Objekte wurde eine Projektförderung je Ob
jekt beschieden. In den Bescheiden wurde eine Zweckblndung der Förderung beauflagt. Dem
nach müssen die Objekte mindestens 15 Jahre ab Fertigstellung einem Zweck innerhalb der Ju
gendhilfe dienen. Eine dauerhafte Nutzung im Sinne der Jugendhilfe ist dabei unschädlich, so
bald der Bedarf an Betreuungsplätzen für unbegleitete ausländische Minderjährige nicht mehr
gegeben ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dir/Hilbert

