DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2491/18
Datum: 26.06.2018

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit des
Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden“:
Fragen:
In Ihrer Antwort vom 11. Juni 2018 auf meine Anfrage mit der Nummer AF2435/18 wurde mitgeteilt, es bestehe die Notwendigkeit, bereits umgesetzte Kohärenzmaßnahmen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen, um „alle relevanten Daten in die bewertende Untersuchung einfließen
lassen zu können“. Dieser Auftrag sei an das Umweltamt ergangen. Bei der „Bearbeitung der
Unterlagen durch das beauftragte Institut“ hätten sich „weitere Verzögerungen“ ergeben.
1. Wann wurden jeweils welche Kohärenzmaßnahmen umgesetzt?
2. Wann wurde durch wen der Auftrag an das Umweltamt erteilt, bereits umgesetzte Kohärenzmaßnahmen auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen?
3. Welche Verzögerungen haben sich konkret bei der „Bearbeitung der Unterlagen durch
das beauftragte Institut“ ergeben und wann sind diese der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden bekannt geworden?
Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

