Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Stadtrates (SR/052/2018)
am Donnerstag, 7. Juni 2018,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Sandra Doroba
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Prof. Dr. Dr. Dr. Gerhard Besier
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch

16:00 Uhr
22:34 Uhr

3/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Rica Gottwald
Tilo Kießling
Jens Matthis
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Uwe Schaarschmidt
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Michael-Peter Bäuerle
Thomas Blümel
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Schriftführerinnen:
Marlene Voigt, Maika Vetter

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

5/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

8. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

3.1

Flüchtlingsheime als Obdachlosenheime nutzen

EWA0094/18

3.2

Planungen zum Umbau Hamburger Straße/Umbau
Gymnasium Cotta

EWA0095/18

3.3

Angrenzendes Grundstück am Pflegeheim Bürgerwiese

EWA0096/18

3.4

Geschwindigkeitsüberschreitungen Kleinnaundorfer Straße

EWA0099/18

3.5

Finanzbudget der Stadt Dresden

EWA0100/18

3.6

Sportplatz FV Löbtauer Kickers 93 e. V.

EWA0102/18

3.7

Fuß- und Radweg an der S177

EWA0103/18

3.8

Beschlussumsetzung V1096/16 und P0075/16

EWA0104/18

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0438/18
beschließend

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0440/18
beschließend

5

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die
Amtsperiode 2019 bis 2023

V2271/18
beschließend

6

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2019 bis 2023

V2269/18
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

8

Vertagung der Stadtratssitzung vom 22. März 2018

8.1

Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem Objekt
Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9

9

Vertagung der Stadtratssitzung vom 17. Mai 2018

9.1

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt
zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

A0388/17
beschließend

9.2

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

A0377/17
beschließend

9.3

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück
Tornaer Straße 40

V1701/17
beschließend

9.4

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage
eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beschließend

9.5

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der
Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beschließend

9.6

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2230/18
beschließend

9.7

Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0423/18
beschließend

9.8

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an die
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0419/18
beschließend

9.9

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in
Gemeinschaftseinrichtungen

A0402/18
beschließend

10

Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen
bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des Sächsischen
E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

V2018/17
beschließend

11

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beschließend

V2093/17
beschließend

7/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

12

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2016 einschließlich
des Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit
Anlagen

V2243/18
beschließend

13

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die
Jahre 2019 bis 2021

V2285/18
beschließend

14

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
vom 27. März 2014 (Satzung Schülerbeförderungskosten –
Erstattung)

V2123/17
beschließend

15

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule

V2352/18
beschließend

16

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26
"Bürgerhaus Prohlis"

V2179/18
beschließend

17

Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen
Rochwitz und Bühlau

V1773/17
beschließend

18

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beschließend

19

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1660-SR69-08 vom
12. Juni 2008 zur Errichtung einer Baupflegekommission Hellerau

V2156/18
beschließend

20

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

V2195/18
beschließend

21

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V2233/18
beschließend

22

Fachkräftestrategie für Dresden

A0406/18
beschließend

23

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige,
familienfreundliche und behindertengerechte Wohnungen
entwickeln

A0442/18
beschließend

8/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

nicht öffentlich
24

Besetzung der Stelle Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

V2280/18
beschließend

25

Abberufung und Bestellung der Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen der Landeshauptstadt Dresden

V2317/18
beschließend

26

Berufung des Chefarztes für die Geriatrische Rehabilitationsklinik
Dresden - Löbtau und die Abteilung Akutgeriatrie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2315/18
beschließend

9/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 52. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte (TOP) 9.2, 9.9 und 18 werden von der Tagesordnung genommen. Der
TOP 9.6 wird von der Verwaltung zurückgezogen. Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil
TOP 9.3, 12, 13 und 19 und im nicht öffentlichen Teil TOP 24, 25 und 26 beraten. Die TOP 9.7
und 9.8 werden gemeinsam behandelt.
Der Eilantrag der SPD-Fraktion A0454/18 „Sicherheit in der Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße wiederherstellen und was die Landeshauptstadt dazu beitragen kann“ wird auf die
Tagesordnung des Stadtrates 28.06.2018 gesetzt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt den TOP 23 unmittelbar nach den Tagesordnungspunkten
ohne Debatte zu behandeln.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt die TOP 9.7 und 9.8 nach der Pause zu beraten.
Herr Stadtrat Löser beantragt den TOP 21 zurück in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu verweisen. Im Zusammenhang dessen bittet er, dass die Geschäftsbereiche Kultur und Tourismus und Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sich mit dem Vorhabenträger und den beteiligten Ämtern ins Benehmen setzen. Es habe den
Eindruck gegeben, dass die Vorlage nur zum Teil gut abgestimmt worden sei.
Herr Stadtrat Zastrow beantragt den TOP 23 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zurückzuverweisen.
Herr Stadtrat Krien meldet Redebedarf für den TOP 26 an, der damit nicht mehr ohne Debatte
behandelt werden kann.
Herr Stadtrat Schollbach spricht gegen den Rücküberweisungsantrag des TOP 23 von
Herrn Stadtrat Zastrow.
Herr Stadtrat Thiele spricht gegen den Antrag, den TOP 23 vorzuziehen. Des Weiteren spricht er
gegen den Rücküberweisungsantrag des TOP 21 von Herrn Stadtrat Löser.
Herr Stadtrat Lichdi bittet die Verwaltung zu prüfen, ob der Antrag von Herrn Stadtrat Zastrow
zulässig sei. Zu dem Antrag gebe es Unterschriften, dass dieser auf spätestens die übernächste
Sitzung des Stadtrates gesetzt wird. Aus seiner Sicht sei es daher nicht zulässig, dass ein Stadtrat
einer anderen Fraktion die Zurückverweisung beantragt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass der Stadtrat das Recht habe, mit Mehrheit den
Antrag in die Gremien zurückzuverweisen.

10/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung des TOP 23 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften mit 30 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 23 unmittelbar nach TOP 7 zu behandeln mit 37 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die TOP 9.7 + 9.8 nach der Pause zu behandeln mehrheitlich
zu.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 21 in den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 42 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit
5 Enthaltungen zu.

1

62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert verkündet folgenden in nicht öffentlicher Sitzung vom
17. Mai 2018 gefassten Beschluss:


2

Besetzung der Stelle „Eigenbetriebsleiter/-in des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden“

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

3

8. Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

Die Antworten zu den Einwohneranfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.
3.1

Flüchtlingsheime als Obdachlosenheime nutzen
Sabine Böhm

EWA0094/18

11/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

3.2

Planungen zum Umbau Hamburger Straße/Umbau Gymnasium
Cotta
Thomas Lehmann

EWA0095/18

3.3

Angrenzendes Grundstück am Pflegeheim Bürgerwiese

EWA0096/18

Steffi Schröter
3.4

Geschwindigkeitsüberschreitungen Kleinnaundorfer Straße

EWA0099/18

Rüdiger Fötzsch
3.5

Finanzbudget der Stadt Dresden

EWA0100/18

Susanne Dumas
3.6

Sportplatz FV Löbtauer Kickers 93 e. V.

EWA0102/18

Günther Sorgalla
3.7

Fuß- und Radweg an der S177

EWA0103/18

Michael Schwarze
3.8

Beschlussumsetzung V1096/16 und P0075/16

EWA0104/18

Dietmar Leuthold

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeirat

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen

A0438/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Plauen mit 45 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Das Mitglied im Ortsbeirat Plauen, Heike Wieghardt, wird ersetzt durch Nicole Koitzsch.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 0 Enthaltung 0

12/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche

A0440/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Ortsbeirat Klotzsche mit 49 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Die Bestellung des Mitglieds Robert Schulze wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird Bettina Kempe-Gebert, bisher Stellvertreterin des Mitglieds HeinrichEwald Lüers, berufen.
Die Stellvertretung des Mitglieds Heinrich-Ewald Lüers bleibt bis auf weiteres unbesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 49 Nein 0 Enthaltung 0

5

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Schöffenamt für die Amtsperiode 2019 bis 2023

V2271/18
beschließend

Der Oberbürgermeister eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 5 und 6. Er informiert zum TOP 5,
dass es sich um eine Negativwahl mit 2 Wahlzetteln handle. Wird ein Bewerber/eine Bewerberin von mehr als ein Drittel der anwesenden Stadträte gestrichen, wird diese/-r von der städtischen Vorschlagsliste gestrichen. Zum TOP 6 erklärt er, dass es sich um eine Positivwahl handle,
bei der mindestens 96, maximal aber 115 Bewerber/-innen in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden gewählt werden müssen. Die Reihenfolge auf dem Stimmzettel ergibt sich
wie folgt: zuerst kommen die Personen (46 Personen), die ausschließlich am Verwaltungsgericht
oder am Verwaltungs- und Sozialgericht tätig sein wollen. Anschließend sind die Doppelbewerberinnen und –bewerber, die mit dem Einsatz als Schöffen, Jugendschöffen oder ehrenamtliche
Richter am Verwaltungsgericht oder Sozialgericht einverstanden sind, ihr Interesse aber schneller als andere bekundet haben (die ersten 476 Personen). Bei dieser Wahl ist ebenfalls eine zwei
drittel Mehrheit der anwesenden Stadträtinnen und Stadträte erforderlich. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
-

Wahlvorgang

Der Oberbürgermeister schließt den Wahlvorgang.

13/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Ergebnis der Wahl Schöffen Frauen:
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
2/3 Mehrheit
Ungültige Stimmen:

67
45 Stimmen
1

Nur eine Kandidatin mit der Nummer 39 wurde nicht gewählt (lediglich 32 Stimmen), alle anderen sind mit mindestens 45 Stimmen bestätigt.
(siehe Anlage Nr. 1 zur Niederschrift – nicht öffentlich)

Ergebnis der Wahl Schöffen Männer:
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
2/3 Mehrheit

67
45 Stimmen

Die Kandidaten mit den Nummern 69 (lediglich 31 Stimmen), 179 (lediglich 27 Stimmen),
200 (lediglich 30 Stimmen) und 842 (lediglich 31 Stimmen) sind nicht gewählt, alle anderen sind
mit mindestens 45 Stimmen bestätigt.
(siehe Anlage 2 zur Niederschrift – nicht öffentlich)
Beschluss:
Der Stadtrat wählt alle die sich aus den Anlagen 1 a und 1 b zur Vorlage ergebenden Bewerberinnen und Bewerber in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der
Schöffinnen und Schöffen, bis auf folgende laufende Nummern:
Anlage 1 a: laufende Nummer 39
Anlage 1 b: laufende Nummern 69, 179, 200 sowie 842
Abstimmungsergebnis:
gewählt

6

-

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters beim Verwaltungsgericht für die Amtsperiode 2019 bis 2023
Wahlvorgang

Der Oberbürgermeister schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
2/3 Mehrheit

67
45 Stimmen

V2269/18
beschließend

14/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Ergebnis der Wahl:
Nummer 1 bis 104 sind mit mindestens 45 Stimmen gewählt.
(siehe Anlage 3 zur Niederschrift – nicht öffentlich)
Beschluss:
Der Stadtrat wählt aus Anlage 1 a die laufenden Nummern 1 bis einschließlich 104 in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Amt der ehrenamtlichen Richterin/des ehrenamtlichen Richters am Verwaltungsgericht Dresden.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 9.3, 12, 13 und 19 im öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.

8

Vertagung der Stadtratssitzung vom 22. März 2018

8.1

Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus dem
Objekt Grunaer Str. 2/St. Petersburger Str. 9

V2093/17
beschließend

Es besteht kein Beratungsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Konzept zur Interimsunterbringung der Organisationseinheiten aus
der Grunaer/St. Petersburger Straße zur Kenntnis. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dieses bis 31. Juli 2019 umzusetzen. Für den Fall, dass in der weiteren Untersuchung ein
Kauf des Objektes vom derzeitigen Eigentümer oder die Anmietung weiterer externer Büroflächen am Markt sich als nicht möglich, geeignet oder wirtschaftlich als nicht vorteilhafter
erweisen, ist der Oberbürgermeister ermächtigt, die für die Umsetzung des Konzeptes erforderlichen Kauf- und Mietverträge abzuschließen.

15/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

2. Der Finanzbedarf für das Haushaltsjahr 2018 i. H. v. 818.050 EUR wird gemäß der Anlage
1_Neu (Anlage zur Beschlussausfertigung) den Ämtern zur Verfügung gestellt. Die konsumtiven Mehrausgaben in Höhe von 818.050 EUR werden aus Mehreinnahmen aus der
Gewerbesteuer 2017 gedeckt.
3. Der Finanzbedarf gemäß der Anlage 1_Neu (Anlage zur Beschlussausfertigung) für die Haushaltsjahre 2019 bis 2025 ist bei der Haushalts- und Finanzplanung zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

9

Vertagung der Stadtratssitzung vom 17. Mai 2018

9.1

Neuordnung des Verkehrsraums um den Neustädter Markt
zugunsten des Fuß- und Radverkehrs

A0388/17
beschließend

Herr Stadtrat Engler meint, dass dieses Thema ihm auch wichtig wäre. Jedoch sei dies ein Antrag gegen die Autofahrer, gegen die Pendler. Dem könne die Fraktion Alternative für Deutschland nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Thiele erläutert, dass die CDU-Fraktion in Teilen dem Antrag (Punkte 2, 3, 5) folgen könne. Er beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Wirtz weist daraufhin, dass der Antrag nur ein Prüfauftrag sei, keine Festlegung.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer hält, bis auf den Punkt 4, den Antrag für sinnvoll.
Herr Stadtrat Zastrow moniert, dass man sich mit einzelnen Straßen beschäftige. Dies sei nicht
die Aufgabe des Stadtrates.
Herr Stadtrat Dr. Bösl ist entsetzt, dass dem Wegfall der Abbiegespur zugestimmt werde. Dies
gibt eine unmögliche Situation für Autofahrer und mehr Stau. Er werde keinem Punkt zustimmen, der den Wegfall einer Fahrspur beinhaltet.
Herr Stadtrat Lichdi gibt zu bedenken, dass dieser Antrag auf den Ergebnissen der Verkehrsuntersuchung beruhe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, dass alle Punkte als Positiv-Voten abgestimmt werden.
Es herrscht Einvernehmen.

16/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 23. Mai 2018 mit 36 Ja-Stimmen,
31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 23. Mai 2018 mit 55 Ja-Stimmen,
11 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 23. Mai 2018 mit 60 Ja-Stimmen,
6 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 23. Mai 2018 mit 27 Ja-Stimmen, 40 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 23. Mai 2018 mit 55 Ja-Stimmen,
11 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 23. Mai 2018 mit 36 Ja-Stimmen,
30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 23. Mai 2018 mit 36 Ja-Stimmen,
30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
1. ob beidseitig Radverkehrsanlagen zwischen dem Carolaplatz und der Einmündung zu den
Marienbrücken auf dem Verkehrszug Köpkestraße/Große Meißner Straße angelegt werden
können.
2. ob im Zuge der Neugestaltung der Augustusbrücke die Rechtsabbiegespur auf der Großen
Meißner Straße vor dem Blockhaus aus Richtung des Japanischen Palais auf die Augustusbrücke weggenommen und unter Beachtung der Einordnung von Radverkehrsanlagen dem
Platzraum vor dem Blockhaus zugeordnet werden kann.
3. ob der westliche Fußgängerüberweg am Neustädter Markt über die Große Meißner Straße
zur Augustusbrücke in die Flucht des Fußweges der Augustusbrücke verlegt werden kann.
4. Der Beschlusspunkt 4 wird abgelehnt.

17/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

5. ob die Rechtsabbiegespur auf der Großen Meißner Straße in Richtung Palaisplatz zugunsten
von Radverkehrsanlagen und Fußwegen weggenommen und durch bauliche Maßnahmen der
Schleichverkehr über den Palaisplatz in Richtung Hainstraße verhindert werden kann.
Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt,
6. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Blockhaus so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen zwischen Blockhaus und
Goldenem Reiter nicht mehr stören.
7. in Gespräche mit der DVB-AG einzutreten, wie die Aufbauten der Haltestelle vor dem Japanischen Palais so verändert werden können, dass sie die Sichtbeziehungen aus und zur Königstraße nicht mehr stören.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Herr Stadtrat Schollbach beantragt, die Tagesordnungspunkte 11 und 15 im Anschluss zu
behandeln.
Es gibt keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herr Stadtrat Schollbach mit 37 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

9.2

Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt vorantreiben

Beschluss:
Vertagung

A0377/17
beschließend

18/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

9.3

Aufhebung des Erbbaurechtes für das Grundstück Tornaer Straße
40

V1701/17
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Erbbaurecht am Grundstück Tornaer Straße 40,
Flurstück 67/11 der Gemarkung Reick vor vertragsgemäßem Zeitablauf zum 30. Juni 2017 aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 0

9.4

Veränderung der Dresdner Bäderlandschaft nur auf Grundlage
eines fortgeschriebenen Bäderkonzeptes durchführen

A0411/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

9.5

Ersatzneubau der Brücke über die DB-Anlagen im Zuge der Talstraße (K6240) in Dresden-Cossebaude

V2113/17
beschließend

Herr Kusche, Ortsvorsteher Cossebaude, berichtet über die Behandlung des Themas im Ortschaftsrat. Unstrittig sei, dass die Brücke in einem desolaten Zustand und der Bau notwendig
wäre. Jedoch vermisst er, dass die Stellungnahmen des Ortschaftsrates in der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses berücksichtigt worden.
Die Behelfsbrücke wäre für den ÖPNV unabdingbar. Fraglich wäre auch der Anschluss an den
ÖPNV Richtung Stadt.
Die Gestaltung des Brückengeländers solle sich in das Sanierungsgebiet Cossebauder Altstadt
einfügen.
Auch Ausweichquartiere bei lärmintensiver Nachtarbeit für die betroffenen Anwohner würden
benötigt werden.
Die Umleitung des Straßenverkehrs führe über eine Bahnschranke, was große Staus bedinge.
Auch die Rettungszeiten könne niemand beziffern.

19/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Herr Kleinschmidt, Ortsvorsteher Oberwartha, meint, dass es viele offene Fragen gebe.
Er moniert die Verbindungen und Umstiegszeiten im ÖPNV.
Die Wartezeiten an der Schranke wären bis zu 17 Minuten lang, für einen Rettungswagen unmöglich. Auch hierfür habe das Fachamt keine Lösung parat.
Er wirft dem Fachamt vor, dass die Abkopplung eines Stadtteils für eine längere Frist billigend in
Kauf genommen werde. Er bittet um die Rückverweisung der Vorlage, um all diese offenen Fragen zu klären.
Herr Stadtrat Zastrow zeigt Verständnis für die Ortsvorsteher und beantragt die Rücküberweisung in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann schließt sich Herrn Stadtrat Zastrow an. Darüber hinaus
fordert er eine Stellungnahme der Verwaltung zu den genannten Problemen und die Einladung
der Ortsvorsteher zu der Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Oberbürgermeister Hilbert befürwortet die Erstellung der Stellungnahme und die Einladung der Ortsvorsteher in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung in den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Verweisung
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

20/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

9.6

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3023, DresdenLeubnitz-Neuostra Nr. 7, Dohnaer Straße/Tornaer Straße Südseite
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V2230/18
beschließend

Beschluss:
zurückgezogen

9.7

Finanzbedarf der Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0423/18
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser spricht sowohl für den Antrag der CDU-Fraktion als auch für den
interfraktionellen Antrag.
Frau Stadträtin Apel erklärt, dass die Gehaltsanpassung nötig sei. Jedoch müsse im nächsten
Haushalt auch Geld für die Neugestaltung der Dauerausstellung, um diese auf neuen Stand zu
bringen, eingestellt werden. Des Weiteren informiert sie über die defekte Drehscheibe im Depot
Zwickauer Straße, die für etwa 300 000 Euro instand gesetzt werden müsse.
Frau Stadträtin Bischoffberger geht anhand eines Diagramms (Anlage Nr. 4 zur Niederschrift)
auf den gleichbleibenden Zuschuss und die Steigerung aller Betriebskosten ein und zeigt, wie
der Zuschuss hätte steigen müssen, wenn es der Inflation angeglichen worden wäre. Bisher habe man die Zusatzkosten mit der Verdreifachung der Erlöse des Verkehrsmuseum abpuffern
können. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden dem Antrag der CDU-Fraktion ebenfalls
zustimmen. Frau Stadträtin Bischoffberger äußert ihre Wertschätzung zu der Arbeit von Herrn
Bräuninger.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
62 Ja-Stimmen, 0 Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den mittelfristigen Finanzbedarf der Verkehrsmuseum
Dresden gGmbH zu ermitteln, der für eine Anpassung der Höhe der Personalentgelte entsprechend des derzeit geltenden TVöD nötig wäre. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zeitnah für die
weiteren Planungen zum Kommunalen Doppelhaushalt 2019/2020 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

21/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

9.8

Erhöhung des jährlichen Zuschusses der LH Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH

A0419/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
63 Ja-Stimmen, 0 Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, dass der jährliche Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden an die Verkehrsmuseum Dresden gGmbH von aktuell 2,5 Mio. Euro um 100.000 Euro auf 2,6 Mio. Euro
erhöht wird, um die Gehälter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

9.9

Umgang mit ansteckungsfähiger Lungentuberkulose in Gemeinschaftseinrichtungen

A0402/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10

Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des Sächsischen EGovernment-Gesetzes (SächsEGovG) - eBauaufsicht

V2018/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

11

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2160/18
beschließend

Herr Stadtrat Matthis gibt an, dass Punkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
nicht der heute im Ausschuss geänderten Fassung entspreche.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, zunächst TOP 15 aufzurufen und die federführende
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) in der Zeit zu prüfen.

22/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Herr Stadtrat Donhauser beantragt, dass nach TOP 15 zunächst TOP 9.5 behandelt wird, da beide Ortsvorsteher da wären.
Dem Vorschlag wird gefolgt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert ruft erneut TOP 11 auf.
Herr Stadtrat Donhauser kritisiert, dass keine federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
vorliegen würde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen). In Punkt 5a wäre
ein Fehler enthalten. Dieser Absatz muss lauten: „Bei Bürgerentscheiden aufgrund eines erfolgreichen Bürgerbegehrens erhalten die Abstimmungsberechtigten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4. Diese
enthalten gleichberechtigt ein DIN A4 Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden
bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der
Vorderseite und den Argumenten der Unterstützerinnen und Unterstützer, vertreten durch die
Vertrauensperson des Bürgerbegehrens des zur Abstimmung stehenden Entscheidungsvorschlages, auf der Rückseite sowie ein DIN A4 Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschuss über den Ablauf der Abstimmung
auf der Vorderseite und den Argumenten des Stadtrates des zur Abstimmung stehenden Entscheidungsvorschlages auf der Rückseite. Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind
der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzendem des Gemeindewahlausschuss bis zum 58. Tag vor der
Abstimmung zur Verfügung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung.“
Herr Stadtrat Dr. Brauns bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Er ändert den Antrag wie folgt:
Punkt 1 und 4b wären obsolet, da die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) diese aufgenommen habe. Der Absatz 4 bei Punkt 3 wird gestrichen und der Absatz 5 wird reduziert um
„und seine Ausschüsse“.
Herr Stadtrat Zastrow stellt den Änderungsantrag der FDP/FB-Fraktion vor.
Herr Stadtrat Matthis setzt sich für die Beteiligung der Ortsbeiräte ein. Sie sollen finanzielle Mittel, sowie ein Antragsrecht gegenüber dem Stadtrat erhalten und Bürgerbegehren durchführen
können.
Frau Stadträtin Frohwieser stellt klar, dass sie dem Antrag der FDP/FB-Fraktion offen gegenüberstünde, jedoch nicht aufgrund von einer Tischvorlage. Die Einbringung im Ausschuss wäre
sinnvoll gewesen.
Sie spricht sich für die Stärkung der Stadtbezirke aus.

23/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Herr Stadtrat Zastrow spricht sich für die Vorlage der Verwaltung aus, jedoch gegen Zentralisierung und Intransparenz.
Man sollte das bürgerschaftliche Engagement klein und fassbar machen. Die Bürger würden sich
in kleine Stadtteilen engagieren, nicht in großen Bezirken.
Die FDP/FB-Fraktion wird sich enthalten.
Herr Stadtrat Gilke begrüßt die Vorlage. Die Fraktion Alternative für Deutschland könne zustimmen, außer den Punkten 1, 5 und 7.
Herr Stadtrat Donhauser erklärt, dass eine Direktwahl nichts ändere, da Rechte und Kompetenzen nicht verändert werden würden. Die CDU-Fraktion spricht sich gegen eine Direktwahl aus. Er
fragt auch, warum ignoriert werde, dass sich sechs von zehn Ortsbeiräten gegen eine Direktwahl
ausgesprochen haben.
Er beantragt, die inhaltlichen Fragen, die die Ortschaften betreffen, noch einmal an jene zu verweisen und ausführlich zu klären.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann meint, dass die direkte Wahl ein gewisses Selbstbewusstsein und Verantwortung mit sich bringe. Man trete dadurch engagierter für den Bezirk ein.
Davon sollte man profitieren.
Herr Stadtrat Dr. Brauns gibt zu bedenken, dass die Vielzahl von Gremien auf örtlicher Ebene
Frust herbeiführen werde.
Herr Stadtrat Donhauser regt an, den Ausschuss für Finanzen zu beteiligen. Es handle sich immerhin um 13 bis 14 Mio. Euro. Außerdem würde diese Diskussion in der Haushaltsdebatte geführt werden müssen.
Herr Stadtrat Matthis erklärt, dass bisher 6 % der Dresdner in den Genuss der Rechte der Ortschaften gekommen wären. Jetzt wolle man den anderen 94 % einen kleinen Teil dieser Rechte
auch geben.
Herr Stadtrat Thiele stellt klar, dass man die Ortsbeiräte längst stärken könne, in dem man ihre
Voten ernst nimmt und berücksichtigt. Eine Änderung in Stadtbezirke sei dazu nicht erforderlich. Er zweifelt an, dass die Voten der Stadtbezirke dann mehr Berücksichtigung finden.
Herr Stadtrat Krien hält fest, dass das Budgetrecht an die Direktwahl in Deutschland geknüpft
sei.
Herr Stadtrat Gilke beantragt punktweise Abstimmung der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen).

24/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag der CDU-Fraktion auf Verweisung der Punkte 5 und 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) in die Ortschaften mit 30 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion, wie von Herrn Stadtrat Dr. Brauns
beschrieben, mit 25 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der FDP/FB-Fraktion mit 30 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 36 JaStimmen, 24 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 39 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 40 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 39 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 5, wie von Herrn Oberbürgermeister Hilbert verlesen, mit 35 JaStimmen, 24 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu. Da eine qualifizierte Mehrheit (mind.
36 Stimmen) erforderlich ist (§ 4 Abs. 2 SächsGemO), ist der Punkt nicht beschlossen worden.
Der Stadtrat stimmt Punkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 40 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 36 JaStimmen, 25 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 8 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 61 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 9 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltung zu.

25/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Beschluss:
1. Beginnend mit dem Doppelhaushalt 2019/2020 erhalten die zehn Stadtbezirksbeiräte der
Landeshauptstadt Dresden gemäß § 71 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) im
Rahmen des Ergebnishaushaltes Verfügungsmittel von mindestens 25 Euro pro Jahr und Einwohner/in für folgende Aufgaben:
1. die Pflege des Stadtbildes sowie die Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
2. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
3. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk;
4. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
2. Zusätzlich zu den Verfügungsmitteln gemäß Punkt 2 erhalten die Stadtbezirksbeiräte gemäß
§ 71 Abs. 3 SächsGemO die erforderlichen Mittel für die laufende Unterhaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht, zweckgebunden in Höhe des bisher (Doppelhaushalt 2017/2018) für die laufende
Unterhaltung dieser Park- und Grünanlagen eingesetzten Finanzvolumens.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Mittel nach Punkt 1 und 2 im
Entwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2019/2020 erstmalig vorzusehen.
4. Der Stadtrat spricht sich dafür aus, die Stadtbezirksverfassung stärker an die Ortschaftsverfassung anzugleichen und die Sächsische Gemeindeordnung im Sächsischen Landtag dahingehend zu verändern, dass
1. den Stadtbezirksbeiräten über den vorgesehenen Katalog hinaus weitere Aufgaben durch
den Stadtrat zur selbständigen Entscheidung übertragen werden können,
2. den Stadtbezirksbeiräten ein verbindliches Antragsrecht gegenüber dem Stadtrat eingeräumt wird,
3. die Durchführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden auch auf Stadtbezirksebene ermöglicht wird.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dies der Staatsregierung und dem Präsidenten des
Sächsischen Landtages mitzuteilen.
5. Der Beschlusspunkt 5 erfordert die Mehrheit der Mitglieder des Stadtrates (§ 4 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung; 36 Ja-Stimmen) – diese wurde nicht erreicht.

26/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.08.2018 überarbeitete
Fassungen der „Richtlinien der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Fachförderrichtlinie der Ortsämter)“ und der „Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte“ zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ortschaftsverfassungen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend einen Prozess unter Beteiligung der Einwohner/innen, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher/innen zu beginnen, um
sich über die Wahrung und Organisation der Belange und Mitwirkungsmöglichkeiten über
die abschließenden Eingemeindungen hinaus zu verständigen.
8. In § 1 Abs. 2 Änderungssatzung (Änderungen im Inhaltsverzeichnis) werden die Angaben zu
Abschnitt X neu wie folgt:
X. Sonderbestimmungen für die Ortschaften
§ 36 Mitgliederzahlen der Ortschaftsräte
§ 37 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Ortschaftsräte
§ 38 Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher
§ 39 Örtliche Verwaltungen
9. Redaktionelle Änderung:
Unter § 5 Abs. 2 Änderungssatzung wird in Anlage 1 zur Hauptsatzung die
Klammerangabe zum Ortsamtsbereich Prohlis wie folgt neu gefasst:
"(Großluga, Kauscha, Kleinluga, Leubnitz-Neuostra, Lockwitz, Nickern, Niedersedlitz, Prohlis,
Reick, Strehlen, Torna)“.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung

12

Feststellung der Jahresabschlussergebnisse 2016 einschließlich
des Anhanges mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit
Anlagen

V2243/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

27/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Beschluss:
Die Jahresabschlussergebnisse 2016 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen und
des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88 c Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104 SächsGemO wie folgt festgestellt:
In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von
Summe der ordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von
Summe der außerordentlichen Erträge von
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im Sonderergebnis von
Gesamtergebnis

1.516.371.938,31
1.448.459.431,16
67.912.507,15
100.897.676,29
19.978.272,15
80.919.404,14
148.831.911,29

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

In der Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von
Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von
Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

100.073.072,54
-96.172.352,47
-498.519,08
14.121.380,73
17.523.581,72

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

4.938.281.499,70
4.154.049.679,33
768.397.646,42
475.447.050,88
15.834.173,95
3.396.809.652,34
2.675.653.422,06
721.156.230,28
1.064.217.983,21
87.525.098,98
384.262.227,60
5.466.537,57

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 0

28/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

13

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre
2019 bis 2021

V2285/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2018 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgwählter Projekte auf die Jahre 2019 bis 2021 gemäß Anlage 1 und Anlage 2 zur Vorlage.
Die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung notwendigen Verpflichtungsermächtigungen werden im Haushaltsjahr 2018 für die Jahre 2019 bis 2021 bereitgestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 0

14

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
vom 27. März 2014 (Satzung Schülerbeförderungskosten - Erstattung)

V2123/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

15

Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule

V2352/18
beschließend

Frau Stadträtin Ahnert bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein. Sie beantragt darüber hinaus, den letzen Satz in Punkt 4: „Alternativ ist ein innerstädtischer Neubaustandort zu
prüfen.“ zu streichen.
Frau Stadträtin Apel sieht Probleme, wenn man die gleichen finanziellen Mittel wie für andere
Schulen zur Verfügung stellt. Man wolle immer alles, aber es dürfe nichts kosten.
Für den Fall, dass der Standort nicht erweiterbar wäre, müsse man eine Alternative parat halten.

29/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Frau Stadträtin Caspary gibt an, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen werde.
Frau Stadträtin Frohwieser berichtet zur Genese der Universitätsschule. Die Frage der Finanzierung trage die SPD-Fraktion mit.
Herr Stadtrat Gilke bringt vor, dass nach den Anmeldungen zu urteilen, die Schule nicht gewollt
sei. Das Konzept wäre nicht neu und lohne sich nicht.
Frau Stadträtin Ahnert stellt klar, dass die CDU-Fraktion die Standorte 102. Grundschule und
101. Oberschule unterstützen werde. Die Nähe zur TU Dresden wäre ein Gewinn für das Projekt.
Sie beantragt punktweise Abstimmung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob jeder Punkt einzeln abgestimmt werden solle.
Frau Stadträtin Ahnert antwortet, dass die Punkte 1.2, 4 und 6 zusammen abgestimmt werden
können und dann der Rest gemeinsam.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, dann doch alles einzeln abzustimmen.
Frau Stadträtin Ihle erläutert noch mal die gewünschte Vorgehensweise.
Herr Oberbürgermeister Hilbert entscheidet, alles einzeln abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag von Frau Ahnert zu Punkt 4 mit 23 Ja-Stimmen,
43 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 61 Ja-Stimmen, 4 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 JaStimmen, 8 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1.1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 JaStimmen, 8 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1.2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 38 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 1.3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 62 JaStimmen, 5 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

30/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Der Stadtrat stimmt Punkt 1.4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 62 JaStimmen, 5 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 67 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 JaStimmen, 7 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 37 JaStimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 61 JaStimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 37 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt Punkt 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 JaStimmen, 8 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zum Recht jeder Schule auf eine eigenständige Entwicklung eines Schulprofils, gerade Stadtteilschulen berücksichtigen dabei die Herausforderungen
des jeweiligen Einzugsbereiches und leisten so einen besonderen Beitrag zur lokalen Gemeinwesensentwicklung. Dies gilt ganz besonders für Grundschulen. Aber auch auf Oberschulen kann eine solche Funktion zukommen, auch wenn sie rechtlich Schüler/-innen im
gesamten Stadtgebiet versorgen. Zur Stärkung der lokalen Zusammenarbeit im Wirkungskreis des Städtebau-Förderprogramms „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf –
Die Soziale Stadt“ in der Gebietskulisse Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ und den angrenzenden Stadträumen einerseits und zur pädagogischen Entwicklung des Profils der
kommunalen Schullandschaft Dresdens andererseits werden folgende Beschlüsse gefasst:

1.1. Die Universitätsschule (Grund- und Oberschule) setzt ihr Schulkonzept ab dem
1. August 2019 am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden als dreizügige Universitätsgrundschule und als dreizügige Universitätsoberschule in kommunaler
Trägerschaft um (Änderung des Beschlusspunktes 1 sowie Ersetzung des Beschlusspunktes 3 sowie Aufhebung des Beschlusspunktes 4 des Beschlusses zu A0345/17 vom
17. August 2017 „Gründung der ‚Universitätsschule‘ in kommunaler Trägerschaft zum
Schuljahr 2018/2019“).

31/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

1.2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigung durch die oberste
Schulaufsichtsbehörde, für den Grundschulbereich der zum Schuljahr 2019/2020 eingerichteten Universitätsschule einen stadtweiten Grundschulbezirk (Änderung des Beschlusses zu A0381/17 vom 14. Dezember 2017 „Festlegung eines stadtweiten Grundschulbezirkes für die Universitätsschule“).
1.3. Die 102. Grundschule „Johanna“ setzt ihr Schulkonzept weiter am Standort Pfotenhauerstraße 40 in 01307 Dresden um.
1.4. Die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ setzt ihr Schulkonzept dauerhaft am Standort
Pfotenhauerstraße 42 in 01307 Dresden um als bis zu fünfzügige Oberschule (Änderung
des Beschlusspunktes 1.28 zu V1792/17 vom 25. Januar 2018 „Fortschreibung der Schulnetzplanung…“). Ein Gymnasium am Standort lehnt der Stadtrat ab.
2.

Die Gründung der 150. Oberschule wird verschoben auf die Baufertigstellung des Schulneubaus an der Freiberger Straße in 01159 Dresden, der Gründungstermin ist im Rahmen
der Baubeschlussfassung festzulegen. Ergibt sich ein früherer Bedarf, ist unter Angabe eines vorläufigen Standortes dem Stadtrat ein ergänzender Beschlussvorschlag zu unterbreiten (Änderung des Beschlusses zu V1485/16 vom 23. März 2017 „Einrichtung der
150. Oberschule“).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juli 2018 in Zusammenarbeit mit den
Akteuren im Stadtteil ein Konzept abzustimmen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, wie die 102. Grundschule im Sinne des „Gemeinsamen Positionspapiers für die Entwicklung eines interkulturellen Grundschulstandorts in Dresden Johannstadt-Nord“ durch den
Schulträger unterstützt werden kann und wie die 101. Oberschule am Standort Pfotenhauer
Straße tragfähig für die Zukunft weiterentwickelt werden kann. Über das Konzept informiert
der Oberbürgermeister in einer Einwohnerversammlung.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 1. August 2018 einen Vorschlag für
eine Erweiterung des Standortes Cämmerswalder Straße 41 zum Beschluss vorzulegen, der
eine Dreizügigkeit der Universitätsschule dauerhaft ermöglicht. Alternativ ist ein innerstädtischer Neubaustandort zu prüfen.
5. Im Falle eines mittelfristigen Umzugs der Universitätsschule bekräftigt der Stadtrat seinen
Beschluss, am Standort Cämmerswalder Straße eine Grundschule zu eröffnen.
6. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung in der Begründung zur Vorlage zur Kenntnis und
bekennt sich weiterhin zur Beschlussfassung im Rahmen der Schulnetzplanung 2017, insbesondere in Hinblick auf die Errichtung von Schulneubauten am Standort Bodenbacher Straße
154 a und Boxberger Straße 1 für das Gymnasium LEO und das Berufsschulzentrum FranzLudwig-Gehe.
7. Die kommunale Finanzausstattung der Universitätsschule wird auf die durchschnittliche Höhe vergleichbarer Schulen festgeschrieben.

32/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt, ob im Anschluss Tagesordnungspunkt 9.5 behandelt
werden könne.
Zustimmung wird signalisiert.

16

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus
Prohlis"

V2179/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

17

Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau

V1773/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

18

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße

V2054/17
beschließend

Beschluss:
Vertagung

19

Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V1660-SR69-08 vom 12. Juni
2008 zur Errichtung einer Baupflegekommission Hellerau

V2156/18
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

33/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V1660-SR69-08 vom 12. Juni 2008 „Änderung der Hauptsatzung, hier § 25 Beiräte - Baupflegekommission“ mit dem Ziel zur Einrichtung einer Baupflegekommission Hellerau wieder aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 0

20

Konzeptausschreibung für das Sachsenbad

V2195/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

21

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V2233/18
beschließend

Beschluss:
Verweisung

22

Fachkräftestrategie für Dresden

A0406/18
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

23

Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof" als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und behindertengerechte Wohnungen
entwickeln

Herr Stadtrat Schollbach bringt den interfraktionellen Ersetzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Thiele bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein.

A0442/18
beschließend

34/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass viele Fragen, unter anderem zum Ersatzstandort des Globus
Marktes, des Lärmschutzes und die Kosten für die Errichtung von sozialen Wohnungsbau noch
nicht geklärt seien. Die FDP/FB-Fraktion werde dem interfraktionellen Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Engler zitiert aus einem Schreiben von Globus zur alternativen Standortsuche aus
dem man schlussfolgern könne, dass aus dessen Sicht nur die Alternative am „Alten Leipziger
Bahnhof“ in Frage komme. Die Kosten für einen Sozialen Wohnungsbau seien an dem Standort
viel zu hoch. Die AfD-Fraktion werde den interfraktionellen Ersetzungsantrag ablehnen. Den
Antrag der CDU-Fraktion werde man jedoch unterstützen.
Herr Stadtrat Thiele betont, dass es keine adäquate Aussage von Globus zu einem alternativen
Standort gebe.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass es verschiedene Möglichkeiten für die Lösung des Lärmschutzes gebe, um das Errichten von sozialen Wohnungen in dem Bereich zu ermöglichen.
Herr Stadtrat Krien spricht gegen den Globus Markt und für einen Wohnungsbau am Standort
„Alten Leipziger Bahnhof“.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann spricht gegen den Änderungsantrag der CDU-Fraktion.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Ersetzungsantrag mit 40 Ja-Stimmen, 26 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Mit der Zustimmung zum interfraktionellen Ersetzungsantrag ist der Änderungsantrag der CDUFraktion hinfällig.
Herr Stadtrat Lichdi gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten:
„Vielen Dank Herr Oberbürgermeister. Ich möchte eine Erklärung zu meinem Abstimmungsverhalten machen. Ich denke, dass ist zulässig und an dieser Frage vielleicht auch angezeigt. Ich
habe mit Ja gestimmt und dass war einer meiner liebsten Ja´s, die ich in meiner langjährigen
Stadtratstätigkeit bisher abgeben konnte. Ich bin froh und glücklich über diesen Tag, dass wir
endlich diesen Grundsatzbeschluss fassen konnten. Damit sind Ziele, vieler meiner Freunde,
politischen Freunde und auch von mir ganz persönlich in Erfüllung gegangen und ich finde, dass
ist es wert, dass ich das Ihnen auch so mitteile. Ich freue mich. Ja, einen Ausgeben kann ich auch
noch.“

35/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den in der Vorlage V1787/17
zum Gegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“ in der Variante 1 formulierten stadtentwicklungspolitischen Zielen
und beabsichtigt, diesen Masterplan am 28. Juni 2018 zu beschließen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verhandlungsgegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“, auf die Tagesordnung der am
28. Juni 2018 stattfindenden Sitzung des Stadtrates zu setzen.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof“ im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort mit einer
hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behindertengerechten Wohnungen
zu entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof“ zu erhalten. Hierbei
sollen vorhandene kulturelle Nutzungen – u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) – erhalten
werden. Sofern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs“ nicht in die
angestrebte Nutzung integriert werden kann, ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom
1. Juni 2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen“
(Antrag A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse vorzulegen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmeplan zur Erreichung der unter Ziffer 2 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August 2018 zur
Beschussfassung vorzulegen. Der Maßnahmeplan soll u. a. Vorschläge hinsichtlich der vorzunehmenden Bauleitplanung sowohl bezüglich des unter Ziffer 3 genannten Alternativstandortes als auch des unter Ziffer 2 genannten Gebiets enthalten.
5. Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie
die Eigenüber der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lösungen hinzuarbeiten.

36/36
ö NS SR/052/2018 7. Juni 2018

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 40 Nein 26 Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerinnen

Wilm Heinrich
Stadtrat

Astrid Ihle
Stadträtin

Marlene Voigt

