Anfrage Nr.: mAF0364/18
Datum: 27. Juni 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke

Sitzung am:

Gegenstand:
VONOVIA-Mieterhöhung/Angemessenheitsgrenze vom Jobcenter

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum 1. April 2017 erhöhte die VONOVIA für über 5.000 Mieter die Mietkosten.
Nun – ein Jahr später – fordert das Jobcenter Dresden die Mieter entsprechender VONOVIAWohnungen, die ALG2- Empfänger sind, dazu auf, ihre Mietkosten zu senken, da diese nun
oberhalb der Angemessenheitsgrenze (Bruttokaltmiete) liegen. Zitat aus dem Schreiben des
Jobcenter: „Ein einzuleitender Umzug wäre daher wirtschaftlich.“
Um die Kosten zu senken, schlägt das Jobcenter vor: „Dies kann z.B. durch Verhandlungen mit
dem Vermieter über niedrigere Mietkosten, durch Untervermietung oder durch Umzug in eine
günstigere Wohnung erfolgen“ und fügt an: „Somit werden nach Ablauf der Frist von 6 Monaten
[…] die Kosten für Unterkunft und Heizung im Rahmen der monatlichen Leistungen nur noch in
angemessener Höhe übernommen. Etwaige Mietschulden gehen zu Ihren Lasten.“
Daher habe ich drei Fragen an Sie:
1. Wie viele „Kunden“ des Jobcenters Dresden sind von der „Aufforderung zur Senkung der Kosten
der Unterkunft und Heizung […]“ betroffen?
2. Wieso erfolgt solch eine Aufforderung jetzt, ein Jahr später, seitens des Jobcenters, wo zuvor
keine Einwände bzgl. der VONOVIA-Miethöhe erhoben wurden?
3. Für die Betroffenen stellt die Aufforderung, sich eine neue Wohnung zu suchen, eine belastende
Situation dar: Druck vom Jobcenter, ggfs. muss das gewohnte Umfeld verlassen werden, zudem
zusätzlicher Aufwand und die Sorge, auf Grund des angespannten Wohnungsmarktes gar keine
entsprechende Wohnung in Dresden zu finden.
Wie bewerten Sie, Herr Oberbürgermeister, dieses Vorgehen des Jobcenters? Ist hier eine Unter-

stützung oder Härtefallregelungen seitens der Landeshauptstadt Dresden möglich und ist 2019
mit einer entsprechenden Anpassung der „Kosten der Unterkunft“ zu rechnen, um ggfs. Umzüge
oder sonstige Einschränkungen die Mieter betreffend zu vermeiden?

Seite 2 von 2

