Anfrage Nr.: mAF0367/18
Datum: 27. Juni 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am:

Gegenstand:
Umgang der Landeshauptstadt mit Garagenbesitzern

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Petitionsausschuss hatte bereits im Mai 2017 (unter anderem) beschlossen, dass ein Verkauf von Garagengrundstücken nur an solche Käufer erfolgen soll, die sich vertraglich verpflichten, auf die Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern zu verzichten.
Nun haben wir aus der Zeitung erfahren, dass ausgerechnet die eigene städtische Gesellschaft
WiD den Garagenbesitzern z.B. in Tolkewitz genau diese Abrisskosten in Rechnung stellt - und
zwar in der größtmöglichen Höhe!
Das widerspricht nicht nur fundamental dem Beschluss des Petitionsausschusses – und damit
dem Willen des Stadtrats; vielmehr ist es auch zutiefst ungerecht. So werden doch die Garagenbesitzer doppelt bestraft: Man nimmt ihnen nicht nur die Garagen weg, die sie oft mühevoll mit
eigener Hände Arbeit errichtet haben. Zusätzlich dürften sie sogar noch dafür bezahlen, dass
man ihnen die Garagen wegnimmt.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Was tut die Stadt, um diese Ungerechtigkeit abzuwenden? Werden – wie es der Wille
des Stadtrats war – den Garagenbesitzern wenigstens die Abrisskosten erlassen? Wann
ist dazu mit einer Entscheidung zu rechnen?

