Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2417/18
Datum: 27. Juni 2018

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
26.06.2018 nicht öffentlich beratend
13.08.2018 nicht öffentlich zur Information
23.08.2018 nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
22.08.2018 öffentlich
beratend
13.09.2018 nicht öffentlich beratend
(federführend)
20.09.2018 öffentlich
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra,
Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen
und die Realisierung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvorschlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Das dem Stadtrat
vorzuschlagende Realisierungsverfahren sollen die Kriterien der Wirtschaftlichkeit, Funktionalität, Betriebsoptimierung und Bauzeit zugrunde liegen.

...

2/21
3. Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Doppelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi-

ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten.

...

3/21
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11 Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln
V1898/12 Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
V2189/13 Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
V0377/15 Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
70.205072.740.003
2018 - 2024
2018:
170.000 Euro
2019:
700.000 Euro
2020: 1.780.000 Euro
2021: 2.540.000 Euro
2022: 9.230.000 Euro
2023: 17.750.000 Euro
2024: 5.160.000 Euro
(vorläufiger Finanzbedarf entsprechend der
Entwicklungsstudie, Jahresscheibe 2024
nicht Bestandteil der mittelfristigen Finanzplanung)

Ermittlung erst im Rahmen der weiteren
Konkretisierung der Planung und mit zukünftigem Baubeschluss möglich.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
...

4/21
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zusammenfassung
Das Heinz-Steyer-Stadion befindet sich in einem desolaten Zustand. Aufgrund der Vielzahl der
Mängel ist derzeit die Besucherzahl auf 3.500 Personen beschränkt und der Weiterbetrieb der
Stein- bzw. Südtribüne nur noch bis zum 31. August 2021 bauaufsichtlich genehmigt.
Der bisher eingeschlagene Weg, das Stadion in Bauabschnitten im Bestand zu sanieren, wird für
die weitere Entwicklung des Stadions und die Anforderungen an ein modernes Stadion als ungeeignet angesehen. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat daher die STESAD GmbH mit der
Erarbeitung eines Entwicklungskonzeptes für eine moderne Sport- und Veranstaltungsstätte im
Sinne einer Neukonzeption des Stadions beauftragt. Das Entwicklungskonzept liegt nun vor. Es
zeigt auf, dass es neben den Mängeln am Heinz-Steyer-Stadion verschiedene sportfachliche Bedarfe gibt, die derzeit nicht abgebildet werden können. Gleichzeitig blieben bei der reinen Bestandssanierung auch Potenziale unberücksichtigt, die es im Sinne einer funktionalen und strukturellen Weiterentwicklung des Stadions aber auch des gesamten Sportparks Ostra abzubilden
gilt.
Die Stadtverwaltung orientiert gegenwärtig auf eine klassische Verfahrensweise zur Realisierung
des Entwicklungsvorhabens; d. h. zunächst ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb durchzuführen, zu planen und anschließend die Bauleistungen zu vergeben; wenngleich
diese Verfahrensweise einen längeren Projektzeitraum in Anspruch nehmen wird. Als Generalübernehmer im Auftrag des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden kann bzw. soll die STESAD
GmbH als kommunales Unternehmen tätig werden.
Die Finanzierung des Vorhabens erfolgt aus Eigenmitteln der Stadt, welche dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zusätzlich zugewiesen werden sollen sowie, eine künftige Bewilligung vorausgesetzt, aus Mitteln der Sportförderung des Freistaates Sachsen und ggf. der Städtebauförderung.
In Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden hat der Sächsische Leichtathletikverband
Sperrvermerke für die Durchführung der Deutschen Leichtathletikmeisterschaft in den Jahren
2023/24 eintragen lassen. Damit besteht die berechtigte Aussicht, in einem der beiden Jahre die
Meisterschaft in einem neuen Heinz-Steyer-Stadion ausrichten zu können.
Historie
Das Heinz-Steyer-Stadion im Sportpark Ostra wurde 1919 eröffnet und verfügte damals über
eine Fußballwiese, zwei Laufbahnen und Leichtathletikanlagen. Nach einem Brand im Jahr 1928
...

5/21
wurde die Anlage zu einem Leichtathletik- und Fußballstadion ausgebaut. Im zweiten Weltkrieg
wurde das Stadion nur unwesentlich beschädigt. In den darauffolgenden Jahrzehnten war es
Heimstätte von verschiedenen Fußballvereinen, Spielstätte von Pokalspielen und Meisterschaften, sowie Stadion für Leichtathletikmeisterschaften und andere sportliche Großveranstaltungen. In den siebziger Jahren fanden umfangreiche Renovierungsarbeiten statt. Das ElbeHochwasser im Jahr 2002 fügte dem Stadion schwere Schäden zu, die nur teilweise saniert wurden. Das Stadion ist gemäß Einschätzung des Landesamts für Denkmalpflege nicht denkmalgeschützt.
Seit dem Jahr 2000 wurden durch die Bauaufsicht für die Betreibung und Nutzung des Stadion
aufgrund der Mangelhaftigkeit jeweils wiederkehrend zeitlich befristete Einzelfallzustimmungen
erteilt. Die aktuelle Einzelfallentscheidung vom 10. August 2017 verlängert die Nutzung der
Steintribüne bis zum 31. August 2021. Darin ist auch festgehalten, dass eine Nutzung der Steintribüne über dieses Datum hinaus nicht möglich ist.
Beauflagt wurde die Einzelfallzustimmung damit, dass der aktuelle Bauzustand, insbesondere
der Steintribüne inklusive ihrer Überdachung, in sehr engen Intervallen fortlaufend überprüft
wird. Außerdem sind Kontrollen vor Veranstaltungen und nach Extremwetterlagen sowie laufend Überprüfungen des ordnungsgemäßen und sicheren Zustandes vorzunehmen.
Um die Nutzung des Stadions bis zum 31. August 2021 aufrechtzuerhalten, sind zudem Tribünenbereiche gesperrt. In den freigegebenen Bereichen werden nur maximal 3.500 Zuschauer
zugelassen. Bei Schneefall und Wind über Windstärke acht wird der Zuschauerbereich der Steintribüne geräumt bzw. darf nicht genutzt werden.
Aufgrund der bestehenden gravierenden Mängel besteht die Notwendigkeit das Heinz-SteyerStadion zu sanieren, umzubauen und zu modernisieren. Erste Studien zum Umbau des Stadions
wurden 2006/2009 aufgelegt. Da jedoch für eine umfassende Generalsanierung eine Gesamtfinanzierung nicht zur Verfügung stand, sollten einzelne Bauabschnitte gebildet werden. Das Ziel
sollte sein, schrittweise, funktionierende teils überdachte Zuschauerplätze (max. 12.000) zu
schaffen und eine multifunktionale Spiel- und Wettkampffläche nach aktuell gültigen Richtlinien
herzustellen. 2011 wurde hierfür eine Vorplanung erstellt, bei der die im Stadion regelmäßig
trainierenden Vereine und zugehörigen Verbände beteiligt wurden.
Darauf aufbauend wurde 2013 mit der abschnittsweisen Sanierung und Modernisierung des
Stadions, speziell mit dem Neubau des zweigeschossigen Funktionsgebäudes nordwestlich des
Stadions, begonnen. Dieser Neubau schaffte die Voraussetzung, dass die seit längerer Zeit wegen Baufälligkeit gesperrte Nordtribüne (Holztribüne) abgerissen und mit dem Bau der neuen
Nordtribüne begonnen werden konnte. Die Tribüne wurde 2017 fertiggestellt.
Ab 2015 wurde aus der vorliegenden Vorplanung zum Stadion die weiterführende Entwurfsplanung für das Gesamtstadion erstellt. Der Umbau des Stadions wurde auf die Hauptnutzer und
deren Maximalanforderungen abgestimmt. Zum Ende des Planungsprozesses stellte sich allerdings heraus, dass die Sanierung des Stadions in kleineren Bauabschnitten und unter Aufrechterhaltung des laufenden Betriebes zu einer unerwartet hohen Kostensteigerung geführt hätte.
Gleichzeitig konnten mit der vorgelegten Sanierungsvariante die Bedarfe der Nutzer und die
Erwartungen an ein modernes mehrfunktionales Stadion nicht erfüllt werden.

...

6/21
Um eine Entscheidungsgrundlage für die weitere Entwicklung des Stadions zu erhalten, wurde
die STESAD GmbH durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mit der Erarbeitung einer Entwicklungsstudie beauftragt. Ziel ist es dabei, eine nachhaltige und wirtschaftliche Entwicklung
des Heinz-Steyer-Stadions zu forcieren und künftigen Anforderungen an eine moderne Sportund Veranstaltungsstätte gerecht zu werden.
Beauftragung/Aufgabenstellung STESAD GmbH
Der Projekt- und Untersuchungsbereich der Entwicklungsstudie umfasst neben dem HeinzSteyer-Stadion auch die Flächen des ehemaligen Eisstadions, das Trainingsgebäude des Dresdner Fecht-Clubs, das s. g. Fechtergebäude und den Bereich zwischen Stadion und Eisschnelllaufbahn. Im Rahmen der Ausarbeitung wurde zudem der gesamte Umgriff des Sportparks Ostra in
genereller Form in die Planung einbezogen.
Im Rahmen der Entwicklungsstudie wurden folgende Schwerpunkte untersucht und bearbeitet.
1. Bestandsanalyse
In der Bestandanalyse wurden standortrelevante Faktoren und Rahmenbedingungen zur Beurteilung der IST-Situation des Stadionkomplexes im Hinblick auf den Sanierungs- und/oder Umstrukturierungsbedarf, Nutzungsintensität, Ertragslage und konzeptionelle Einordnung im
Sportpark Ostra untersucht und erfasst. Untersuchungsschwerpunkte sind z. B.:
-

Übergeordnete Planungen (Flächennutzungsplan, Rahmenplan, Sportentwicklungsplan),
Gesamtkonzept Sportpark Ostra,
aktueller Sanierungsbedarf, Zustandsbewertung des Stadions,
Nutzungsintensität, Belegungspläne, Ertragslage der gegenwärtigen Nutzungen,
städtebauliches Umfeld, angrenzende Nutzungen,
Infrastruktur und Verkehrsplanung,
Umwelt- und Wasserrechtliche Rahmenbedingungen,
Ableiten von Defiziten und Chancen.

2. Potenzialermittlung
Im Rahmen der Potenzialermittlung wurde mit gegenwärtigen und potentiellen Nutzern sowie
Entscheidungsträgern die Qualifizierung als Trainings- und Wettkampfstätte und mögliche Erweiterungen abgestimmt. Als weiterer Aspekt wurde der Bedarf im Veranstaltungssektor in
Dresden untersucht. Es wurden mögliche Zielgruppen sowie zeitliche Spielräume der Objektbelegung in Bezug auf die gegenwärtigen Nutzungen erfasst und klare Entwicklungspotenziale aus
räumlicher, baulicher und nutzungsseitiger Perspektive abgeleitet und Synergien innerhalb des
Sportparks Ostra aufgezeigt.
3. Erarbeitung von Entwicklungsszenarien und Herausarbeitung einer Vorzugslösung
Aufbauend auf der Bestands- und Potenzialanalyse wurden im Hinblick auf ein zukünftiges Nutzungskonzept Entwicklungsszenarien umrissen, welche die funktionalen und wirtschaftlichen
Anforderungen an einen zeitgemäßen Sport- und Veranstaltungsbetrieb erfüllen. Dabei wurden
zwei Varianten, das Basisszenario und das Perspektivszenario entwickelt. Für beide Varianten
...

7/21
werden die zu erwartenden Investitionskosten und mögliche Finanzierung und Betreibung dargelegt und die Vorzugsvariante zur Umsetzung des Entwicklungsvorhabens aufgezeigt.
4. Zusätzliche Impulse
Im Zuge der Erarbeitung der Entwicklungsstudie wurden zusätzliche Nutzungsmöglichkeiten und
Bedarfe sowie bauliche Erweiterungen untersucht, die teilweise wieder verworfen oder weiter
untersucht wurden. Dazu gehören beispielsweise:
-

Entwicklungsszenarien Kapazitätsausbau Stadion, hier: mobile Tribünen,
Realisierung Deutscher Leichtathletikmeisterschaften,
die komplette Überdachung des gesamten Stadions,
die Errichtung einer neuen Roll- und Eissport-Trainingshalle für verschiedene Nutzer
die Integration einer „Neuen Heimat für den DSC Fußball“,
Internatsgebäude für Sportlerinnen und Sportler,
Geräteturnhalle.

5. Zielkonzept einschließlich Verfahrensvorschlag und Rahmenzeitplan
Als Ergebnis der Entwicklungsstudie soll die Umsetzung der herausgearbeiteten Vorzugsvariante
beschlossen werden.
Ergebnisse Entwicklungsstudie STESAD
1. Potenzialermittlung
Mit dem Sportschulzentrum und der EnergieVerbundArena sowie den weiteren Sportstätten in
der Flutrinne und auf der Schlachthofinsel ist die Sportspange einer der wichtigsten Sport- und
Bewegungsräume der Landeshauptstadt Dresden. Mit dem unsanierten Heinz-Steyer-Stadion
stellt sich einer der prägnantesten sportlichen Bausteine innerhalb des Sportparks Ostra als
entwicklungsnotwendig dar. In der zweiten Phase der Entwicklungsstudie wurden im Rahmen
einer Potenzialermittlung folgende Nutzungsideen geprüft:
Ausbau als Trainings- und Wettkampfstätte
Bereits die Entwurfsplanung der BAUCONZEPT Planungsgesellschaft mbH von 2016 zur Sanierung des Stadions hatte eine Rückbesinnung auf eine mehrfunktionale Trainings- und Wettkampfstätte für die Sportarten Fußball, Leichtathletik und American Football gefordert. Die dort
verankerten sportlichen Prämissen, hervorgegangen aus der Abstimmung mit dem Betreiber
des Stadions, den Nutzern, den Verbänden sowie der Kommunalpolitik und der daraus resultierenden Festlegung, gelten auch weiterhin als Anforderung für die späteren Nutzungen. Parallel
hierzu fanden Gespräche mit Vereinen und Nutzern des Stadions sowie der umliegenden
Sporteinrichtungen statt. In der Folge kristallisierten sich unterschiedliche Anforderungen an
das Heinz-Steyer-Stadion als Trainings- und Wettkampfstätte heraus.
Sportliche Prämissen:


Leichtathletik: Nutzung für nationale Nachwuchswettkämpfe und Regionalwettbewerbe
unter Berücksichtigung des Status „Bundesstützpunkt“, A-Kampfbahn
...

8/21



American Football: Nutzung für höchste Spielklasse German Football League
Fußball: Nutzung für Regionalliga Männer bzw. 2. Bundesliga Frauen

Darüber hinaus hat die Entwicklungsstudie die Möglichkeit eröffnet, zu prüfen, ob das HeinzSteyer-Stadion baulich auch als Austragungsort für Deutsche Leichtathletikmeisterschaften vorgesehen werden kann. Im Rahmen der Studie wurde daher eine Abklärung zu den vormals geltenden Rahmenbedingungen notwendig. Im Ergebnis der Gespräche mit dem Deutschen Leichtathletik Verband resultierten gegenüber den ersten Annahmen (nationale Nachwuchskämpfe)
erhöhte Anforderungen an das Projekt. Dazu zählen insbesondere die Zuschauerkapazität sowie
die Ausgestaltung der Sportanlage.
Oberstes Ziel ist weiterhin der Ausbau und die Qualifizierung der bestehenden Sportanlagen als
wettbewerbsfähige Trainings- und Wettkampfstätte sowie die Zusammenfassung der vorhandenen und künftigen Nutzungen in der neuen Südtribüne. Darüber hinaus sollen neue Hospitality-Bereiche wie Catering-Zonen, Schulungsräume und eine Business-Loge die Nutzung als Sportstätte ergänzen und insbesondere wettbewerbsfähiger gestalten.
Ausbau zu Veranstaltungszwecken
Um eine höhere Auslastung des Heinz-Steyer-Stadions zu generieren und um die nutzungsfreien
Zeiträume im Stadion zu belegen, gibt es die Möglichkeit, das Stadion für Veranstaltungszwecke
zu nutzen.
Der Nutzungsschwerpunkt wird weiterhin klar im Sportbereich verortet, d. h. durch Leichtathletik, die Footballer der Dresden Monarchs, Fußball sowie Schulsport, könnte aber durch Nutzungen außerhalb des Sports beispielsweise als Veranstaltungsfläche in der Auslastung ergänzt
werden. Durch die exponierte Lage und die räumliche Kubatur bietet sich die Möglichkeit, das
Stadion für weitere Nutzungen vorzusehen.
Zur Ermittlung des Bedarfs wurden im Rahmen der Studie zehn Interviews mit Event- und Veranstaltungsagenturen, Betreibern sowie Marketingfirmen aus Dresden geführt.
Ergebnisse:







Ein Ausbau des Stadions zur Sport- und Wettkampfstätte sowie eine Belebung des gesamten Sportparks werden von 80 Prozent der Befragten stark befürwortet.
Sportliche Großveranstaltungen wurden von allen Befragten begrüßt.
Der Standort wird aufgrund der zentralen Lage und guten Erschließung als positiv bewertet und die Nutzung als Veranstaltungsstätte von rund 50 Prozent der Befragten befürwortet.
Das vorhandene Standortangebot in Dresden verträgt eine Ergänzung im Konzertsegment für 15.000 bis 20.000 Zuschauer.
Für Businessveranstaltungen wird kein konkreter Bedarf benannt. Es werden jedoch
Chancen für interessante Räumlichkeiten und Veranstaltungen mit entsprechendem
Sportbezug gesehen.
Das Stadion kommt aufgrund der baulichen Struktur ohne Überdachung für eine Kongress- oder Messenutzung nicht in Frage. Die Räumlichkeiten innerhalb der Südtribüne
können aufgrund der Flächenkapazitäten für eine Messenutzung nicht ausgelegt werden.
...

9/21
Die Befragungen haben gezeigt, dass das Heinz-Steyer-Stadion über eine sportliche Nutzung
hinaus künftig auch für sportferne Nutzungen zur Verfügung gestellt werden kann. Es sollte
nicht Ziel sein, eine Veranstaltungsstätte zu entwickeln, sondern ein multifunktionales Stadion,
das sportliche wie nicht-sportliche Nutzungen gestattet. Die Erweiterung des Stadions sollte
auch nicht als Konkurrenz zu vorhandenen Veranstaltungsflächen verstanden werden, sondern
als sinnvolle Ergänzung innerhalb des Stadtgefüges, um Dresden als Event- und Konzertstadt
noch attraktiver zu gestalten.
Übergeordnete Synergien innerhalb des Sportpark Ostra
Integration Fechtergebäude
Da das Fechtergebäude nicht mehr aktuellen Trainings- und Wettkampfbedingungen entspricht
und sich in einem sanierungsbedürftigen Zustand befindet, wurde innerhalb der Entwicklungsstudie eine Integration des Fechtergebäudes in den Stadionkomplex geprüft.
Durch eine Einbindung der Funktionen des Fechtergebäudes innerhalb der Südtribüne könnten
zudem weitere Konflikte, wie beispielsweise die eingeschränkte Erschließung des Fechtergebäudes, gelöst werden. Darüber hinaus sind die im Fechtergebäude verorteten Nutzungen wie
Umkleiden, Sanitäreinrichtungen sowie Büro- und Vereinsräume auch für das neue Funktionsgebäude der Südtribüne vorgesehen. Diese könnten im Rahmen einer effizienten Belegung doppelt genutzt werden. Ein weiterer Vorteil zur Verlagerung des Fechtergebäudes ist die freiwerdende Grundstücksfläche in Richtung Magdeburger Straße, die künftig für weitere Nutzungen
vorgesehen werden kann.
Neue Erschließung und Parkierung, Vorplatz
Durch die Integration des Fechtergebäudes bzw. deren Funktionen innerhalb der neuen Südtribüne und die daraus resultierende Freifläche bietet sich die Möglichkeit einer Erschließung des
Stadions in Richtung Magdeburger Straße. Aktuell wird das Stadion lediglich von Osten und
Norden erschlossen. Um eine optimale Andienung, aber auch Entfluchtung im Falle einer Wettkampf- oder Drittnutzung zu gewährleisten, ist eine zusätzliche Erschließung von Süden aus erforderlich. Gemeinsam mit der BallsportArena wird zudem eine Neuordnung und gemeinsame
Erschließung der Vorplatzsituation angestrebt. Die aktuell vorgefundene räumliche Trennung
beider Sporteinrichtungen wird aufgehoben und ein gemeinsamer Vorplatz zwischen BallsportArena und Südtribüne geschaffen. Darüber hinaus bietet sich die Möglichkeit die dringend benötigten Stellplätze auf dem Grundstück Magdeburger Straße abzubilden. Bereits im Verkehrsentwicklungsplan wird die Parksituation im Veranstaltungsverkehr der Flutrinne bemängelt.
Auch die im Sportpark verorteten Vereine haben innerhalb der Gespräche ebenfalls Bedarf für
weitere Stellplätze angekündigt.
Die Flächen des ehemaligen Eisstadions sowie der Fechterhalle sollen daher die nötige Erschließung von der Magdeburger Straße ermöglichen und die erforderlichen Stellplätze für den
Sportpark Ostra abbilden.
Info-Pavillon Sportpark Ostra
Der Sportpark benötigt dringend eine zentrale Anlaufstelle für alle Besucher des Sportparks,
d. h. Spitzen- wie Freizeitsportler/-innen, aber auch für Besucherinnen und Besucher. Aktuell
gibt es keinen zentralen Ansprechpartner für den gesamten Sportpark, zudem agieren die
Sporteinrichtungen in ihrer Zielausrichtung auch autark. Ziel sollte die Einrichtung eines zentralen Informationspavillons inklusive Besucherzentrum als zentraler Eingangspunkt zum „Sport...

10/21
park Ostra“ sein. Dieser kann als Kartenvorverkauf für BallsportArena, EnergieVerbund Arena
sowie als Besucherservice für die Sportfreizeitflächen dienen.
Nachwuchstrainingszentrum Eissportclub Dresden e. V.
Um den Eishockeynachwuchs aus Dresden weiterhin gezielt zu fördern, ist nach Aussage des
Eissportclub Dresden e. V. (ESCD) der Ausbau des Nachwuchsleistungszentrums zwingend erforderlich. Mit einem neuen Nachwuchstrainingszentrum sollen zum einen optimale Trainings- und
Wettkampfbedingungen geboten werden, um die Sportler perspektivisch für den Profibereich
auszubilden. Zum anderen soll die angespannte Belegungssituation in der EnergieVerbund Arena entzerrt und die Eisfläche somit auch wieder vermehrt zum öffentlichen Eislaufen angeboten
werden.
Rollsport
Um für alle Rollsportarten endlich angemessene Trainings- und Wettkampfbedingungen bieten
zu können, soll die neue Trainingshalle in der eisfreien Zeit von März bis Oktober jeden Jahres
für die verschiedenen Rollsportarten zur Verfügung stehen. Somit entsteht ein ganzjährig nutzbares Trainingszentrum.
Neue Heimat Dresdner Sportclub 1898 e. V., Abt. Fußball (DSC Fußball)
Der DSC Fußball hat im Rahmen des Stadtratsbeschlusses vom 24. November 2016 den Vorschlag eingebracht, eine eigene Heimstätte im Sportpark Ostra auszubilden, d. h. ein Vereinsheim mit Kunstrasenplatz. Auf den Flächen des ehemaligen Eisstadions könnten dazu die benötigten drei Kleinfeld-Fußballfelder abgebildet und der Nachwuchsabteilung als Trainingsstätte
zur Verfügung gestellt werden. Die dazugehörigen Vereinsräumlichkeiten sollten entweder in
einem Neubau oder durch mögliche Flächenumverteilungen zwischen Fechtergebäude und
Südtribüne in einem der zwei Gebäude abgebildet werden.
Wohnheim- bzw. Übernachtungsplätze für Sportler und Vereine
Den Schülerinnen und Schülern des Sportschulzentrums am Messering stehen derzeit 100 Internatsplätze zur Verfügung. Diese unterliegen seit langer Zeit einer hohen Auslastung. Darüber
hinaus verfügen der SG Dynamo Dresden e. V. und der SC Borea Dresden e. V. über 64 Plätze,
die der Sportoberschule und dem Sportgymnasium zugeordnet sind. Außerdem wurden volljährigen Sportlerinnen und Sportlern Plätze beim Studentenwerk Dresden angeboten. Aufgrund
unterschiedlicher Nutzungsauslastungen innerhalb der Sportvereine wird sportartenübergreifend ein zusätzlicher Bedarf von ca. 60 Plätzen prognostiziert. Seitens des ESCD wurde ebenfalls
ein Bedarf von ca. 60 Internatsplätzen angemeldet.
Darüber hinaus gibt es für die Unterbringung von Sportlern/Sportlerinnen verschiedener Sportarten z. B. für Bundesstützpunkte in Dresden (Rudern, Shorttrack, Volleyball, Wasserspringen
und Leichtathletik) noch einen Bedarf von ca. 40 Übernachtungsplätzen. Der Gesamtbedarf für
„Wohnen im Sportpark“ beläuft sich somit auf 120 Internatsplätzen und 40 Übernachtungsplätze, die zusätzlich im Sportpark abgebildet werden könnten.
Neubau Gerätturnhalle
Sportakrobatik wird in der Landeshauptstadt Dresden als Schwerpunktsportart geführt und ist
wie Gerätturnen über den Landesstützpunkt und der Einordnung im Sportschulzentrum für die
Talententwicklung im Freistaat Sachsen ausgelegt. Zentrale Trainingsstandorte sind die speziell
für diese Sportart ausgelegte Sporthalle in der DSC-Trainingshalle an der Magdeburger Straße
und die Sporthalle an der Schwimmhalle in Klotzsche. Allerdings kann der Trainingsumfang für
...

11/21
diese Sportarten speziell im Spitzensportbereich unter diesen Voraussetzungen nicht im erforderlichen Maß gesichert werden. Verschärft wird die angespannte Trainingsstättensituation
durch den geplanten Rückbau des Standortes in Klotzsche. Insofern ist (mindestens) ein Ersatzneubau für die speziellen Anforderungen von Gerätturnen und Sportakrobatik erforderlich.
Attraktivitätssteigerung der Sportfreizeitfläche/Umnutzung Funktionsgebäude
Aktuell stehen den Sportlern und Sportlerinnen sowie Besuchern und Besucherinnen der Freizeitsportbereiche keine ausreichenden sanitären und infrastrukturellen Einrichtungen zur Verfügung. Mit der Realisierung einer neuen Südtribüne und der Fertigstellung des Trainingszentrums der SG Dynamo Dresden e. V. im Schlachthofareal können die aktuell verorteten Vereinsnutzungen im Funktionsgebäude an der Westkurve verlagert und das Funktionsgebäude einer
neuen Nutzung zugeführt werden.
Die dargestellten Ziele und Handlungsfelder dienen als Grundlage zur Entwicklung eines Gesamtkonzepts „Sportpark Ostra“.
Entwicklungsszenarien
Das Heinz-Steyer-Stadion soll nicht nur zu einer modernen Wettkampf- und Trainingsstätte für
Spitzen- und Breitensport fortentwickelt werden, sondern zugleich eine multifunktionale Sport-,
Schulungs- und Veranstaltungsstätte darstellen. Auf Grundlage der im Rahmen der Potenzialermittlung aufgeführten Nutzungsmöglichkeiten sowie des vorzusehenden Raumprogramms,
wurde eine beispielhafte Entwurfslösung erarbeitet. Diese Konzeption stellt eine aufeinander
aufbauende Umsetzungsvariante dar.
Je nachdem für welche Zuschauerkapazitäten das Stadion ausgelegt werden soll, ergeben sich
unterschiedliche Ausbaumöglichkeiten.
Im Rahmen der Entwicklungsstudie werden daher zwei Entwicklungsvarianten geprüft.
Variante 1:
Zuschauerkapazität:
Ausbaurahmen:

Variante 2:
Zuschauerkapazität:
Ausbaurahmen:

Basisszenario
ca. 5.000 Sitzplätze (plus ca. 5.000 Sitzplätze durch mobile Tribünen), Stehplätze nach Bedarf möglich
Nord- und Südtribüne
Kurvenbereiche ergänzt um mobile Tribünen
Perspektivszenario
ca. 5.000 bis 10.100 Sitzplätze je nach Variante Stehplätze nach
Bedarf
Nord- und Südtribüne zzgl. Ausbau Ost- und/oder Westkurve

Entwicklungskonzept „Basisszenario“
Im Ausbaurahmen des Basisstadions werden bestehenden Sportanlagen entsprechend der heutigen Nutzungen wiederhergestellt. Für den regulären Spiel- und Wettkampfbetrieb ist gemäß
Rückinformation der nutzenden Vereine bei einer Vollauslastung mit maximal ca. 5.000 Zuschauern zu rechnen (ausschließlich Sitzplätze).

...

12/21
Tribünen
Das Fassungsvermögen des „Basisstadions“ ließe sich zudem erweitern, um das Stadion u. a. als
Wettkampfstätte für Deutsche Leichtathletikmeisterschaften aufzurüsten. Nach Rücksprache
mit dem Deutschen Leichtathletikverband (DLV) entspricht die geplante Zuschauerkapazität von
ca. 10.000 Sitzplätzen der minimal erforderlichen Zuschaueranzahl. Die Statuten des Verbandes
orientieren jedoch auf eine Kapazität von 15.000 Plätzen. Um im nationalen Wettstreit um die
Austragung Deutscher Leichtathletikmeisterschaften besser bestehen zu können, hat der Deutsche Leichtathletikverband empfohlen, das Stadion zusätzlich für eine Zuschauerkapazität von
bis zu 15.000 Zuschauern auszulegen. Als Ergänzung der bestehenden Nord- und Südtribüne (in
Summe ca. 5.000 Sitzplätze) können als Interimslösung die West- und Ostkurve in Kombination
mit den mobilen Sitzplatztribünen temporäre Stehplatzbereiche ausgewiesen werden.
Es bieten sich folgende Nutzungsmöglichkeiten:





Variante A: ca. 10.000 Sitzplätze, davon 5.000 Sitzplätze auf festen Tribünen und ca.
5.000 Sitzplätze auf mobilen Tribünen
Variante B: ca. 12.000 Sitz- und Stehplätze, davon 5.000 Sitzplätze auf festen Tribünen
und ca. 3.000 Sitz- und 4.000 Stehplätze auf mobilen Tribünen
Variante C: ca. 15.000 Sitz- und Stehplätze, davon 5.000 Sitzplätze auf festen Tribünen
und ca. 10.000 Stehplätze auf mobilen Tribünen
Variante D: Aufstockung der Tribünen in der Ost- und Westkurve sowie in den äußeren
Kurvenbereichen. Eine verlässliche Angabe der damit erzielbaren Zuschauerkapazität ist
erst im weiteren Planungsprozess möglich.

Durch die Umsetzung der verschiedenen technischen Lösungen sind auch in der Konfiguration
„Basisstadion“ Deutsche Leichtathletikmeisterschaften durchführbar.
Nutzungskonzept
Vorplatz
Verbindender Bestandteil des Entwurfs ist eine neue Erschließungsachse zwischen BallsportArena und Südtribüne. Den Auftakt bildet ein gemeinsamer Vorplatz, der von der Weißeritzstraße
erschlossen wird. Von hier aus erschließt sich fußläufig das gesamte Tribünengebäude Süd und
verbindet das Stadion mit den umliegenden Einrichtungen. Der Info-Pavillon ist zentral auf dem
Vorplatz angeordnet und dient als Einlass, Verkaufsraum und Informationsstelle für den gesamten Sportpark.
Neue Südtribüne
Das neue Gebäude der Südtribüne ersetzt das alte Tribünengebäude und wird mit neuen Funktionen wieder belebt. Das konzeptionelle Raumprogramm wurde gemäß den Anforderungen
der verorteten und zukünftigen Vereine (Dresdner Sportclub 1898 e. V., Citylaufverein Dresden
e. V., Postsportverein Dresden e. V., Dresden Monarchs e. V., 1. FFC Fortuna Dresden e. V., FSV
Lokomotive Dresden e. V., Dresdner Fecht-Club 1998 e. V., Internationale Sachsen-Tour des
Radrennsports e. V.) und unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen entwickelt.
Erschlossen wird das neue Funktionsgebäude über den Vorplatz. Die Anordnung der Räume und
ihre Lage im Gebäude ermöglichen eine vielfältige Nutzung der einzelnen Vereine. So kann der
Logen-Bereich einerseits für Wettkämpfe als Zuschauerbereich genutzt werden, andererseits
...

13/21
können die Räumlichkeiten in der Woche als Seminar- oder Schulungsräumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden. Im Fall einer Deutschen Leichtathletikmeisterschaft können die Bereiche
auch als Presseraum umfunktioniert werden. Im Ostteil des 2. Obergeschosses wird zudem die
Hauptgeschäftsstelle des DSC Fußball in exponierter Lage angeordnet. Weiterhin befindet sich
hier ein Kraft- und Fitnessraum, der allen Nutzern des Stadions und der umliegenden Bereiche
zur Verfügung gestellt werden kann. Aus der Vielzahl der Nutzer und die Bündelung von Raumbedarfen ergibt sich so eine Reihe von Synergieeffekten.
Stellplätze
Die Fläche des ehemaligen Eisstadions an der Magdeburger Straße soll einer gänzlich neuen
Nutzung zugeführt werden. Um Abhilfe für die dringend benötigten Stellplätze zu schaffen, soll
das Gelände als Parkdeck umfunktioniert werden. Dazu wird eine Zufahrtsmöglichkeit auf Ebene
der Magdeburger Straße eingerichtet. Die räumliche Trennung von fußläufiger und motorisierter Andienung ermöglicht zudem eine sichere Erschließung der Sportstätte. Gleichzeitig können
die Parkflächen entlang der Pieschener Allee wieder vermehrt durch Besucher und Anlieger genutzt werden. Mit dieser Maßnahme kann ebenfalls ein Beitrag zur qualitativen Aufwertung des
Quartiers erzielt werden, da sowohl der Stellplatzbedarf des neuen Funktionsgebäudes, als auch
der durch eine öffentliche Nutzung des Sportkomplexes entstehende Stellplatzbedarf gedeckt
werden kann.
Funktionsgebäude an der Westkurve
Durch die zusätzlichen Räumlichkeiten in der neuen Südtribüne besteht die Möglichkeit, das
vorhandene Funktionsgebäude an der Westkurve dem Freizeitsportbereich durch zentrale Sanitäreinrichtungen mit Toiletten- und Duschanlagen sowie Umkleiden zur Verfügung zu stellen.
Weiterhin könnte ein gastronomisches Angebot in Form eines Kiosks integriert werden. Darüber
hinaus könnten je nach Konzeption des Sportparks auch andere funktionale Einrichten wie
Schließfächer oder eine Sportgeräteausgabe integriert werden. Unmittelbar am Elberadweg und
vis-à-vis zum Funktionsgebäude wird eine E-Bike Station angeordnet.
Umsetzung Deutsche Leichtathletikmeisterschaften
Laut dem Deutschen Leichtathletikverband haben die letzten Deutschen Meisterschaften gezeigt, dass eine Zuschauerkapazität von 10.000 Sitzplätzen ausreichend ist. Dessen ungeachtet
ist eine Zuschauerkapazität von mindestens 15.000 Sitz- und Stehplätzen nachzuweisen. Die
geplante Zuschauerkapazität von ca. 10.000 Sitzplätzen entspricht somit der geforderten Sitzplatzanzahl. Um eine konkurrenzfähige Wettkampfstätte im Vergleich mit den Mitbewerbern
um Deutsche Leichtathletikmeisterschaften zu realisieren, empfiehlt der DLV, das Stadion für
eine Zuschauerkapazität von 12.000 bis 15.000 Sitz-und Stehplätzen auszulegen. Die unterschiedlichen Ausbaumöglichkeiten sind unter Punkt 2.1 „Tribünen“ dargestellt. Danach werden
die Sitzplatzbereiche mit variablen, der Art der Veranstaltung genügenden Stehplatzblöcken
ergänzt und die Kriterien zur Durchführung der Deutschen Meisterschaften in vollem Umfang
erfüllt. Die Nutzung von mobilen Tribünensystemen wurde ebenfalls bestätigt, wenngleich eine
Kostenübernahme dieser durch die Landeshauptstadt Dresden erklärt werden müsste.
Um ein normgerechtes Rasenspielfeld zu erhalten, ist aktuell lediglich eine gegenläufige Sprunganlage vorgesehen. Dies entspricht den Wettkampfregeln zur Austragung Deutscher Leichtathletikmeisterschaften und nationalen Nachwuchsmeisterschaften. Zur Austragung von internationalen Nachwuchsmeisterschaften und aus der Erfahrung diverser regionaler Wettkämpfe wurden von Seiten des DSC, Abteilung Leichtathletik zwei gegenläufige Sprunganlagen gewünscht.

...

14/21
Aufgrund der für die Integration einer zweiten gegenläufigen Sprunganlage notwendigen massiven baulichen Eingriffe (kein normgerechtes Rasenfeld bzw. Eingriffe in West- und Ostkurve)
wird dies jedoch konzeptionell nicht weiterverfolgt. Im Rahmen der weiteren Planungen wird
jedoch die Einordnung einer nicht gegenläufigen Anlage zu prüfen sein. Zudem ist zu beachten,
dass in geringer Entfernung eine weitere Sprunganlage zur Verfügung steht.
Entwicklungskonzept „Perspektivszenario“
Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung des Stadions wurde auch eine mittel- bis langfristige
Entwicklungsperspektive geprüft.
Tribünen
Die Tribünenbereiche wurden dahingehend angepasst, dass sich durch einen stufenweisen Ausbau der Kurvenbereiche und die Abbildung von dauerhaften Sitz- und Stehplätzen die Kapazität
auf ca. 10.000 feste Plätze erweitern lässt. Je nach Ausgestaltung der Kurvenbereiche, d. h. je
nachdem wie viele Sitz- und Stehplätze realisiert werden sollen, sind Zuschauerkapazitäten von
12.000 bis 15.000 Zuschauern in einem späteren Ausbau, mit oder ohne Überdachungen, möglich.
Nutzungskonzept
Darüber hinaus ließe sich auch die Parkfläche an der Magdeburger Straße baulich erweitern. In
einer zweiten Ausbauphase könnten oberhalb der Parkebene entweder die neue EissportTrainingshalle des ESCD e. V. oder die Trainingsfelder des DSC Fußball verortet werden.
Eissport-Trainingshalle Eissportclub Dresden e. V.
Im Zuge der Standortüberprüfung war festzustellen, dass letztlich die Standortoption „TrainingsEishalle“ Vorzüge aufweist. Neben der grundsätzlichen Eignung, im Hinblick auf Größe und Zuschnitt, war insbesondere die Verträglichkeit mit dem Umfeld planungsfachlich besser zu bewerten. Die Lärmauswirkung der Kleinspielfelder des DSC Fußball (auch als Kalthalle) bietet hingegen ein mögliches Konfliktpotenzial in Anbetracht des gegenüberliegenden Pflegeheims an
der Magdeburger Straße.
Die Eishalle bietet aber nicht nur aus städtebaulicher und lärmschutztechnischer Sicht Vorteile,
sondern auch funktional. Neben der räumlichen Komponente, beispielsweise die höhere Auslastung des neuen Funktionsgebäudes durch Nutzung von Umkleiden oder Vereinsräumen, ergeben sich weitere Nutzungs- und Funktionsüberlagerungen.
Technische Einrichtungen für Funktionsgebäude und Trainings-Eishalle können zentral oder dezentral verortet werden. Vor diesem Hintergrund könnte beispielsweise die Kältezentrale im
Funktionsgebäude integriert und die Abwärme der Anlage gleichzeitig zur Versorgung des Funktionsgebäudes genutzt werden.
Sämtliche technischen Systeme könnten über ein Kontrollzentrum im Stadion laufen und zu einer Reduzierung von Haustechnikflächen führen. Darüber hinaus könnte auf dem Dach der Trainingseishalle und des Funktionsgebäudes Regenwasser gesammelt und zur Bewässerung des
Spielfeldrasens bis hin zu einer Verwendung in den sanitären Anlagen genutzt werden.

...

15/21
Integration Rollsport und Entwicklung zu einer Roll- und Eissport-Trainingshalle
Die Kombination von Roll- und Eissport in einer Roll- und Eissport-Trainingshalle bietet noch
weitere Vorteile. Da die Eishalle nur in den Herbst- und Wintermonaten für den Trainingsbetrieb
der Eislöwen benötigt wird, besteht die Möglichkeit, die Rollsport—und Trainings-Eishalle in den
Sommermonaten dem Rollsport (u. a. Rollkunstlauf, Roller Derby, Inline-Hockey, BMX, Skateboard, etc.) zur Verfügung zu stellen. Somit könnte den Nutzern eine witterungsunabhängige
und wettkampfgerechte Laufbahn für Training, Wettkämpfe und für den öffentlichen Rollsport
geboten werden.
Alternativstandort „Neue Heimat DSC Fußball“
Im Ergebnis der v. g. Konsolidierung könnte die aktuelle Trainingsfreifläche des Rollsports an der
DSC Vereinsstätte an der Magdeburger Straße in ein Kleinspielfeld für den Fußballverein und ein
Feld für Koordinationstraining umgewandelt sowie die „Vereinsheimat DSC Fußball“ angesiedelt
werden.
Da die Realisierung der Roll- und Eissport-Trainingshalle nur in einem größeren Zeitraum möglich sein wird, muss eine Zwischenlösung für den Trainingsbetrieb des DSC Fußball geschaffen
werden.
Solange die Roll- und Eissport-Trainingshalle nicht entstanden und dem Rollsport keine alternativen Trainingsflächen geboten werden können, kann der DSC Fußball in einer ersten Stufe das
Funktionsgebäude an der Westkurve nutzen. Im 1. Obergeschoss sind aktuell die Abteilungen
U15 - U19 der SG Dynamo Dresden untergebracht, die jedoch den Bereich mit Fertigstellung des
neuen Trainingszentrums im Schlachthofareal freiziehen werden.
Auf dem Areal zwischen bestehendem Funktionsgebäude und neuem Bauhof können in der
Übergangszeit zwei Kunstrasen-Trainingsflächen entstehen und dem Verein als Kleinspielfelder
zur Verfügung gestellt werden.
Internat
Neben der Roll- und Eissport-Trainingshalle wird ein Internatsgebäude mit ca. 80 - 100 Plätzen
angeordnet. In dem Gebäude könnte zudem ein Kinder- bzw. Freizeitbetreuungsbereich untergebracht werden. Einige Vereine hatten in den Befragungen angemerkt, dass viele Sportschüler/-innen ihre Freizeit in den Sportanlagen des Sportparks, zur Überbrückung der Zeit zwischen
Schule und Training, verbringen. Hier fehlen entsprechende (witterungs- und jahreszeitunabhängige) Räumlichkeiten und Betreuungsangebote, die im neuen Internatsgebäude integriert
werden könnten und so die Leistungsfähigkeit der Dresdner Sportschulen weiter erhöhen.
Gerätturnhalle
Alternativ zu den zwei Kleinspielfeldern könnte an der Westkurve ein Spielfeld zum Bau einer
Gerätturnhalle verwendet werden. Mit dem Neubau einer Sporthalle neben dem bestehenden
Funktionsgebäude könnte erstmals auch eine Gerätturnhalle für den wettkampforientierten
Trainingsbetrieb im Umgriff des Heinz-Steyer-Stadions angeboten werden.
Nutzungsoptionen außerhalb des Sports
Wie in der Potenzialermittlung ausgeführt, gibt es darüber hinaus die Möglichkeit, das Stadion
nach einer Neukonzipierung weiteren Nutzergruppen als Veranstaltungsort anbieten zu können,
um auch die Nutzungsfrequenz des Stadions zu erhöhen. Gemeinsam mit der BallsportArena
...

16/21
wurde zudem die Idee entwickelt, den Vorplatz für gemeinsame Public-Viewing Veranstaltungen
zu nutzen. Aufgrund der innerstädtischen Lage des Stadions und der Auswirkungen von Veranstaltungen auf die umliegenden Nutzungen musste im Rahmen der Entwicklungsstudie eine vertiefte Beurteilung des Veranstaltungslärms vorgenommen werden. Aufgabenstellung war eine
Schallimmissionsprognose für eine exemplarische angenommene Konzertveranstaltung sowie
eine Public-Viewing-Veranstaltung auf der Freifläche zwischen BallsportArena und Stadion.
Für diesen konzeptionellen Ansatz wurde durch das Ingenieurbüro HSP eine Schallimmissionsprognose hinsichtlich der Machbarkeit überprüft und folgende gutachterliche Stellungnahme
abgegeben:
 Ergebnis Konzert: Immissionswerte werden bei einer Beurteilung als ‚seltenes Ereignis‘ im
Tagzeitraum eingehalten. Unter der Voraussetzung, dass der Beginn des Nachtzeitraumes im
Sinne der Freizeitlärmrichtlinie um eine Stunde, d. h. auf 23 Uhr, verschoben wird, werden
ebenfalls die anzuwendenden Tag-Richtwerte eingehalten.
 Ergebnis Public-Viewing: Es wurden zwei Varianten untersucht. Ausrichtung der Leinwand in
Nordost- (Variante A) oder Südostausrichtung (Variante B). In beiden Fällen werden die Immissionswerte im Tagzeitraum eingehalten.
Auch im Falle Public-Viewing müsste der Beginn des Nachtzeitraums um eine Stunde verschoben werden, um eine Einhaltung der Grenzwerte zu gewährleisten. In Bezug auf das Pflegeheim
und die Wohnbebauung „Am Brahmschkontor“ stellt sich Variante A nur minimal günstiger dar
(Verbesserung um 1 dB(A)). Aufgrund der unterschiedlichen Zuschauerzahlen kann aber kein
direkter Vergleich beider Varianten gezogen werden.
Kosten
Grobkostenermittlung
Der aktuell vorliegende Kostenrahmen stellt eine Grobbestimmung der zu erwartenden Kosten
auf Basis erster planerischer Überlegungen dar und unterstellt die Realisierung in zwei Bauabschnitten. In einem ersten Abschnitt werden die Maßnahmen des Basisszenarios realisiert. In
einem zweiten Bauabschnitt könnten die weiteren Bausteine wie Roll- und EissportTrainingshalle oder Internat ergänzend umgesetzt werden. Der Kostenrahmen orientiert sich an
der DIN 276 (Kostengruppe 200 - 700).
Es wurden folgende Gesamtkosten ermittelt:
Entwicklungsszenario 1:
Ausbaurahmen:

Summe:

Basisszenario
Südtribüne, Kurvenbereiche Ost und West ergänzt um Vorrüstung
für mobile Tribünen, Vorplatz, Parkfläche, Bauhoffläche, optional
zweite Sprunganlage
rund 33,6 Mio. Euro (Netto), Kostenermittlung Stand 2018
bei Variante Realisierung bis 2024 Gesamtfinanzbedarf rund
37,3 Mio. Euro (netto)

...

17/21
Entwicklungsszenario 2:
Ausbaurahmen:

Summe:

Perspektivszenario
Südtribüne zzgl. Ausbau Ost- und Westkurve, zwei Kleinspielfelder
DSC Fußball, Roll- und Eissport-Trainingshalle, Internat und Werkhofgebäude
rund 56,0 Mio. Euro (Netto), Kostenermittlung Stand 2018
bei Variante Realisierung bis 2026 Gesamtfinanzbedarf rund
61,8 Mio. Euro (netto)

Möglicher Einsatz von Fördermitteln
Stadtumbau Ost „Westlicher Innenstadtrand“
Die Flächen des Heinz-Steyer-Stadions liegen außerhalb des o. g. Fördergebiets. Daher wurde
verwaltungsintern angefragt, ob eine Erweiterung des Umgriffs denkbar und eine Aufnahme in
das Förderprogramm möglich wäre.
Nach Informationen des Stadtplanungsamtes, Abt. Stadterneuerung, werden derzeit keine Möglichkeiten zur angefragten Gebietserweiterung, verbunden mit der weiteren Erhöhung des Finanzrahmens, gesehen. Gespräche mit dem Freistaat Sachsen werden diesbezüglich zeitnah
erfolgen. Aussichten auf Programmaufnahme, Höhe möglicher Zuschüsse und Fördermodalitäten sind zurzeit unklar.
Sportförderung Freistaat Sachsen
Auf Basis der bisherigen Entwurfsplanung ist für die Sanierung im Bestand vorsorglich ein Antrag
auf investive Sportförderung bei der Sächsische AufbauBank (SAB) gestellt worden. Dieser ist
vorerst zurückgestellt bis eine Klärung zur weiteren Vorgehensweise erfolgt ist. Grundsätzlich
besteht eine gute Aussicht darauf, dass sich der Freistaat Sachsen bei einem komplexen und für
die Sportlandschaft der Landeshauptstadt überaus bedeutsamen Vorhaben wie den Ausbau des
Heinz-Steyer-Stadions auch weiterhin finanziell engagieren wird.
1. Planungsrechtliche Einordnung
Die Rahmenbedingungen für die Entwicklung des Sportparks Ostra und des Heinz-SteyerStadions werden durch die vorbereitende Bauleitplanung (Flächennutzungsplan, Rahmenplan),
den Landschaftsplan sowie informelle Planungen, wie das Integrierte Stadtentwicklungskonzept,
den Sportentwicklungsplan und das Planungsleitbild Innenstadt, gesetzt. Für den Gesamtbereich
des Untersuchungsstandortes besteht derzeit kein rechtskräftiger oder in Aufstellung befindlicher Bebauungsplan. Die baurechtliche Zulässigkeit von Vorhaben bestimmt sich somit nach
§ 34 BauGB. Da die umliegenden Grundstücke ebenfalls als Gemeinbedarfsfläche für sportliche
Zwecke innerhalb des Sportparks Ostra ausgewiesen sind, ist eine Entwicklung und Zulässigkeit
nach § 34 BauGB naheliegend. Die Konzeption des Stadions nimmt die zentralen Planungsprämissen der vorbereitenden Bauleitplanung und der informellen Planung der Landeshauptstadt
Dresden auf.
2. Verfahrensvorschlag
Für die Umsetzung des Entwicklungsvorhabens wird seitens der STESAD GmbH folgender Verfahrensvorschlag unterbreitet:
Für den Sportpark Ostra soll ein intelligentes Konzept entwickelt werden, das die Nutzungsmög...

18/21
lichkeiten erweitert und konkret die Zusammenfassung aller sportlichen Einrichtungen ermöglicht. Aufgrund der Komplexität des Vorhabens schlägt die STESAD GmbH im Rahmen der Entwicklungsstudie vor, das Vergabeverfahren des Wettbewerblichen Dialogs zu wählen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt und auf Basis der vorliegenden Planung ist ein wettbewerblicher Dialog
nach dem Wortlaut des § 18 VgV zulässig.
In einem wettbewerblichen Dialog kann gemeinsam mit Bauwirtschaft und Planern ermittelt
werden, welche Lösung zu einer optimalen Umsetzung des Vorhabens führt. Gleichzeitig wäre
eine deutliche Verkürzung des Realisierungszeitraums im Vergleich zum klassischen Vergabeverfahren möglich. Dafür braucht es einerseits den planerischen Sachverstand aber auch den Wissens- und Technologietransfer seitens der Bauwirtschaft bereits in der Planungsphase.
Nach Abwägung der Vor- und Nachteile und unter Berücksichtigung des bereits als wettbewerblichen Dialogverfahrens geplanten Neubau des Verwaltungsgebäudes am Ferdinandplatz tendiert die Stadtverwaltung allerdings gegenwärtig gegen eine Realisierung des Vorhabens im
Rahmen eines wettbewerblichen Dialogs und bevorzugt die herkömmliche Verfahrensweise, d.
h. zunächst ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb durchzuführen, zu planen
und anschließend die Bauleistungen losweise zu vergeben.
Zur Sicherung einer effizienten und zügigen Umsetzung wird seitens der Stadtverwaltung vorgeschlagen, die Umsetzung an die STESAD GmbH als Generalübernehmer zu übertragen.
Für den Fall, dass aus zeitlichen und finanziellen Prioritäten heraus eine gestraffte, effektivere
Projektrealisierung als über den tendenziell angestrebten „klassischen“ Verfahrens- und Vergabeweg erforderlich wird, so werden über das Verfahren des Wettbewerblichen Dialogs folgende
grundsätzlichen Kostenvorteile gesehen:
- Kostenvorteil aufgrund verkürzter Projektlaufzeit
- Kostenvorteil aufgrund Synergien Planung / Bau aus einer Hand (Generalunternehmer)
- Möglichkeit der Kostenreduzierung, mindestens jedoch Kostendeckelung im Rahmen des
Dialogverfahrens (Verhandlung)
- grundsätzliche Möglichkeit, im Dialogverfahren auch eine Finanzierungkomponente einzubauen (z.B. um eine Unterfinanzierung im städtischen Haushalt zu kompensieren)
3. Realisierungszeitplan
Folgende Meilensteine sind bei Umsetzung des herkömmlichen Vergabeverfahrens (getrennte
Vergabe von Planungs- und Bauleistung) nach aktueller Planung vorgesehen:
VgV Verfahren (mit Planungswettbewerb):
Planungsphase und Vergabe:
Ausführungsphase:
Fertigstellung:

2018 bis 2020
2020 bis 2022
2022 bis 2024
BA 1 (Basisszenario): bis 2024
BA 2 (Eishalle, Internat): 2026/2027

Dieser Rahmenzeitplan ließe sich bei Anwendung des Wettbewerblichen Dialogs voraussichtlich
um zwei Jahre reduzieren (Projektfertigstellung „Basisszenario“: Jahr 2022)

...

19/21
4. Finanzierungs- und Betreibermodell
Finanzierungsmodell
Im Rahmen der Entwicklungsstudie wurde geprüft, ob für die Umsetzung des Entwicklungsvorhabens eine alternative Projektform, beispielsweise in Form einer kommunalen oder privaten
Projektgesellschaft, sinnvoll wäre. Die Finanzierung von Sportarenen wird zwar überwiegend als
öffentliche Aufgabe verstanden, dies wird jedoch durch die angespannte Haushaltslage vieler
Städte und Kommunen sowie die zunehmende Professionalisierung in der deutschen Vereinslandschaft zunehmend in Frage gestellt.
Für die Umsetzung des Realisierungsvorhabens bieten sich folgende Finanzierungsmodelle an:




Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (100 Prozent Öffentlicher Invest)
Realisierung mit kommunaler Kooperation (Drittfinanzierung)
PPP - Public Private Partnership mit einem externen Dritten (Drittfinanzierung)

Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Im ersten Modell bleibt der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Bauherr und Eigentümer des
Grundstückes und der Gebäude. Die Planung und die komplette Bauausführung (Generalübernehmer) werden an die STESAD GmbH beauftragt. Die Finanzierung im Falle einer Eigenrealisierung erfolgt durch Haushaltsmittel und Fördermittel.
Realisierung durch kommunale Kooperation (Eigengesellschaft)
Neben der „klassischen“ Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist auch die
Realisierung durch eine alternative kommunale Projektgesellschaft denkbar. Das Stadiongrundstück inklusive der Gebäude könnte in eine bestehende (städtische GmbH oder GmbH & Co. KG)
oder neu zu gründende Eigengesellschaft (100 Prozent in städtischer Hand) eingelegt werden.
Bis dato ist offen, welche Rechtsform hierfür gewählt werden könnte. Die Eigengesellschaft fungiert anschließend als Bauherr. Ihr obliegen der Betrieb und die Verpachtung der Anlagen. Der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mietet anschließend das Stadion oder Teile davon bei der
Eigengesellschaft an und vermietet diese an die Sportvereine weiter. Eine Finanzierung durch
Fremdmittelaufnahme der Gesellschaft wäre möglich, wobei die Übernahme einer Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt für Fremdkredite grundsätzlich zu diskutieren wäre. Es wäre allerdings zu prüfen, ob ein kreditähnliches Rechtsgeschäft vorliegen könnte. Der Vorteil bei einer s.
g. Eigengesellschaft läge darin, dass der städtische Haushalt kurzfristig nicht belastet würde.
Mittel- bis langfristig betrachtet, würde allerdings eine jährliche hohe Mietbelastung auf den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zukommen.
Projektgesellschaft mit Externen Dritten
Um Privatinvestoren für eine entsprechende Beteiligung an einem Stadion zu gewinnen, sind
entsprechende Renditeanforderungen zu prognostizieren. Eines der größten Risiken stellen in
diesem Zusammenhang die beheimateten Vereine und ihre Zahlungserfolge dar.

...

20/21
Für das Heinz-Steyer-Stadion stellt sich die Situation wie folgt dar:
-

-

Aus der Anzahl der spezifischen Nutzer und Veranstaltungen ergibt sich eine regelmäßige Belegung des Stadion und des Funktionsgebäudes durch Vereins- und Schulsport. Eine
Abhängigkeit vom sportlichen Erfolg der Vereine ist im Heinz-Steyer-Stadion aktuell nicht
gegeben.
Die Einrichtung permanent genutzter Sport- und Schulungsräume sorgt für kontinuierliche Einnahmen. Es bestehen keine Einnahmerisiken.
Aufgrund der hohen Auslastung des Stadions durch Vereine besteht ein geringes bzw.
untergeordnetes Drittnutzungspotenzial.
Renditeanforderungen um Privatinvestoren für eine entsprechende Beteiligung zu gewinnen, sind nicht gewährleistet.
Die Erfolge aus einer multifunktionalen Nutzung und die Erzielung einer positiven Rendite sind daher nicht immer gesichert.

Die Umsetzung des Bauvorhabens Heinz-Steyer-Stadion in Form einer Projektgesellschaft mit
einem externen Dritten ist wirtschaftlich nicht darstellbar. Die Realisierung des ‚Basisszenarios‘
obliegt daher der Stadt.
Aus steuer- und kommunalrechtlicher Sicht wird das Modell der Realisierung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden favorisiert und vorgeschlagen. Aufgrund der umfangreichen Projekterfahrung und zur Sicherstellung der personellen und fachlichen Kapazitäten soll die STESAD
GmbH als Generalübernehmer gebunden werden.
Betreibermodell
Die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hatte sich
im Vorfeld in ihrem Rollenverständnis so positioniert, dass der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auch weiterhin Betreiber des Heinz-Steyer-Stadions bleibt und der Sportpark dauerhaft in
kommunaler Hand verbleibt. Darüber hinaus ist ein einheitliches Parkraummanagementkonzept
für den gesamten „Sportpark Ostra“ zu entwickeln.
Fazit
Die von der STESAD GmbH erarbeitete Entwicklungsstudie zeigt die Bedarfe für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions auf und stellt die möglichen Perspektiven zur Lösung dar.
Sie beschränkt sich dabei nicht auf den reinen Stadionbau, sondern bezieht den angrenzenden
Bereich des Sportparks Ostra mit ein.
Insbesondere die dort aktuell mindergenutzten Flächen im Umfeld bieten das Potenzial, die ermittelten Bedarfe zu lösen, aber auch das Stadion funktional und strukturell zu ergänzen.
Mit Umsetzung der in der Studie aufgezeigten Lösungsansätze wäre nicht nur die dringend notwendige Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions möglich. Vielmehr besteht die Chance den Sportpark Ostra als wichtigste Sportstätte in Dresden für den Breitensport, aber auch für den Spitzensport zu komplettieren und zukunftsfähig aufzustellen.
Auch wenn grundsätzlich der Wettbewerbliche Dialog klare Vorzüge bei der Umsetzung des
...

21/21
Entwicklungsvorhabens aufweist, tendiert die Stadtverwaltung dazu, den klassischen Vergabeweg zu wählen. Die komplette Planung und Bauausführung (Generalübernehmer) soll hierzu an
die STESAD GmbH beauftragt werden. Die konkrete Entwurfsplanung für die geplante Basisvariante des Heinz-Steyer-Stadions soll vor Ausführung dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt
werden.
Um den kontinuierlichen Informationsfluss sowohl in die Politik als auch die Sportselbstverwaltung zu gewährleisten, soll begleitend zur Planung und weiteren Realisierung der Basisvariante
des Heinz-Steyer-Stadions eine Lenkungsgruppe gebildet werden. Der Lenkungsgruppe soll je
einen Vertreter bzw. eine Vertreterin jeder Stadtratsfraktion, des Stadtsportbundes Dresden
e. V. und des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht unter Leitung des Eigenbetriebs
Sportstätten Dresden angehören.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion der STESAD GmbH

Dirk Hilbert

