Anfrage Nr.: mAF0365/18
Datum: 29. Juni 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 28.06.2018

Gegenstand:
Benachteiligung fraktionsloser Stadträte

Fragen:
Diesen Sonnabend, 30. Juni, findet im Rathaus die Veranstaltung „Offenes Rathaus“ statt. Geplant sind laut Ankündigungstext unter anderem „Informationsstände der Fraktionen“ und ein
„Dialog mit Stadträten“.
Bekanntermaßen sind alle Stadträte gleichermaßen demokratisch gewählt und legitimiert. Dieses schließt ein, dass sie dementsprechend auch gleich zu behandeln sind, unabhängig davon ob
sie einer Fraktion angehören oder nicht.
Leider werden jedoch Stadträte, die sich keiner Fraktion angeschlossen haben, auf Grundlage
von Hauptsatzung und Geschäftsordnung benachteiligt, beispielsweise was Büroräume im Rathaus, finanzielle Mittel und die Mitarbeit in den Ausschüssen und anderen Gremien angeht. In
vielen anderen Kommunen gibt es derartige Benachteiligungen nicht.
Nicht von Hauptsatzung oder Geschäftsordnung gedeckt sind dagegen das systematische Verschweigen der Parteizugehörigkeit der fraktionslosen Stadträte und der Ausschluss von Veranstaltungen der Stadt Dresden.
Meine Fragen dazu:
Auf welcher rechtlichen Grundlage und von wem wurde festgelegt, dass Stadträte, die keiner
Fraktion angehören, von der Veranstaltung „Offenes Rathaus“ ausgeschlossen werden?
Aus welchem Grund wird in Publikationen der Stadt Dresden sowie im Internetauftritt und bei
der Präsentation des Ergebnisses nach Abstimmungen im Stadtrat, die Partei- bzw. Wählervereinigungszugehörigkeit der Stadträte Hartmut Krien, Jan Kaboth und mir verschwiegen?
Wie soll zukünftig die Gleichbehandlung aller Stadträte gewährleistet werden?

Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
Ja. Also der Hinweis auf Nachhilfe war jetzt unnötig. Zumal ich darauf verwiesen habe, dass ich
sehr wohl die Geschäftsordnung als auch die Hauptsatzung kenne. Weil es gleichwohl für demokratisch fragwürdig, wenn Vertreter von Parteien hier im Stadtrat so nicht genannt werden.
Vielleicht können Sie über Ihren Schatten drüber springen. Sie haben ja hier im Stadtrat den Hut
auf, dass wenigstens bei der Präsentation des Abstimmungsergebnisses, dass sehr verfolgt wird
von den Wählern am Livestream, von den Teilnehmern hier auf der Tribüne, dass wenigstens da
erkenntlich wird, welche Partei wie gestimmt hat. Und eine Frage hatten Sie nicht beantwortet.
Ist es bei Ihnen üblich, dass man auf E-Mails von Stadträten nicht antwortet?

Seite 2 von 2

