Anfrage Nr.: mAF0366/18
Datum: 29. Juni 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 28.06.2018

Gegenstand:
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen im Sportbereich

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
2016 ist die Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions ins Stocken geraten. Die Kosten für die Sanierung sollten laut Presseberichterstattung im Mai 2017 auf 25 bis 30 Millionen Euro steigen. Bis
heute liegt dem Stadtrat das neue und überarbeitete Sanierungskonzept nicht vor. Bis jetzt hört
man auch immer wieder die Idee das Heinz-Steyer-Stadion zu einer Multifunktion- und Veranstaltungsstätte umzubauen. Das Geld für eine Sanierung ist angeblich bereits in die Haushaltsplanung der Stadtverwaltung eingestellt. Heute nun wurden die Pläne mit einer großen PR Aktion der Öffentlichkeit vorgestellt. Gemäß § 28 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Stadtrates hätte
zuerst der Stadtrat über den Inhalt der Vorlage informiert werden müssen.
Auf Antrag von Rot-Rot-Grün hat der Stadtrat im Mai 2017 einstimmig die Fortschreibung des
Dresdner Bäderkonzeptes bis zum 31.12.2017 beschlossen. Bis heute liegt diese Fortschreibung
nicht vor. Nach dem 31.12.2017, also bereits seit der Überfälligkeit der Fortschreibung des Bäderkonzeptes, hat die Bäder GmbH zwischenzeitlich Freibäder in Badestellen umgewandelt,
den Neubau einer Schwimmhalle in Klotzsche angekündigt und wird sich mutmaßlich um die
Ausschreibung zur Sanierung des Sachsenbades bewerben. All diese Entscheidungen wurden
ohne Einbeziehung des Stadtrates getroffen.
Dazu meine Fragen:
1. Wann wird der Stadtrat in die Planungen zur weiteren Sanierung des Heinz-SteyerStadions eingebunden und wie viel Geld genau wurde für dieses Projekt im Haushaltsentwurf eingestellt?
2. Wann wird dem Stadtrat die Fortschreibung des Bäderkonzeptes vorgelegt und wann
bzw. wie wird der Stadtrat in die aktuellen Planungen der Bäder GmbH einbezogen?

Seite 1 von 2

Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:
Gestatten Sie eine Nachfrage. Herr Dr. Lames sie haben viel gesagt, aber eigentlich keine Frage
beantwortet. Ich habe gefragt, was im Haushalt eingestellt ist. Sie hätten eine konkrete Zahl
benennen können. Sie haben sehr lang und ausführlich geredet, aber inhaltlich relativ wenig
davon rüber gebracht, was meine Frage hätte beantworten können. Und zum zweiten Thema:
Dort ging es uns eben auch darum, wann wird der Stadtrat in die Planung der Bäder GmbH einbezogen. Auch da haben Sie relativ wenig gesagt. Gleichzeitig hat die Verwaltung den Auftrag
des Stadtrates nach Ihren Vorstand wahrscheinlich um ein halbes Jahr nicht erfüllt. Aber da ist
auch viel Hoffnung drin, dass wir in einem halben Jahr das bekommen oder im zweiten Halbjahr
bekommen. Ich würde mich freuen, wenn Sie unsere Frage dann ausführlich in der schriftlichen
Form beantworten würden. Dankeschön.

Seite 2 von 2

