Anfrage Nr.: mAF0369/18
Datum: 29. Juni 2018

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Sitzung am: 28.06.2018

Gegenstand:
Erhalt von Kleingärten im Altelbarm zwischen Leuben und Laubegast

Fragen:
Wie wird die Stadt weiter mit den Kleingärtnern im Altelbarm zwischen Leuben und Laubegast
umgehen, deren wasserrechtliche Genehmigungen widerrufen wurden?
Nachfrage Herr Stadtrat Matthis:
Ich habe Sie jetzt so verstanden, dass die Genehmigungen im Zweifelsfall auch so lange verlängert werden bis das Gutachten vorliegt, denn sonst kommen die Kleingärtner ja in eine zeitliche
Falle. Sie hatten den Termin jetzt gesagt Ende 19, Anfang 2020 wird das Gutachten vorliegen.
Bis dahin sind aber die Fristen schon abgelaufen, die befristeten Genehmigungen. Weil, Kleingärtner denken ja immer in ganzen Saison.

Nachfrage Herr Stadtrat Matthis:
Gut, und weil sie es angesprochen haben, hab ich auch noch eine zweite Nachfrage. Ist gesichert, dass entsprechend dem Geist unseres damaligen Stadtratsbeschlusses alle Kleingärtner,
wirklich alle, im Falle des notwendigen Rückbaus – also die dann vom Rückbau betroffen sind –
komplett von den Kosten für den notwendigen Rückbau entlastet werden? Oder besteht die
Gefahr, dass bei bestimmten zeitlichen oder sachlichen Konstellationen, die Kleingärtner selbst
auf Kosten sitzen bleiben?

